Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Berlin, den 28.
Januar 1910.
Euerer Exzellenz beehre ich mich ganz ergebenst mitzuteilen, daß der Türkische Botschafter mir den warmen Dank seiner Regierung für die Beileidskundgebung ausgesprochen hat, die Euere Exzellenz namens des Reichstags anläßlich des Brandes des ottomanischen Parlamentsgebäudes nach Konstantinopel gerichtet haben.
Auswärtiges Amt.
v. Schoen.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(v) Vizepräsident vr.
Spahn: Den Milgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete v. Byern; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Roeren der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren); in die

Kommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) (mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Titel).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriesmtnister) Preußen mit den Resolutionen vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
199 der Drucksachen und vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer auf Nr.
200 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
121 882 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
L) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich wollte ursprünglich das Hohelied von der Sparsamkeit in der Militärverwaltung singen.
Ich habe mich aber aus der Debatte der letzten zwei Tage überzeugt, daß das in der jetzigen Situation sehr wenig Wert hat.
Wir müssen einmal die berühmte Sparsamkeitskommisston abwarten und sehen, was aus derselben herauskommt; ich fürchte aber meinerseits, daß bei dieser Arbeit der Vorkommission dann sehr wenig herauskommen wird, wenn die Kriegsverwaltung auf ihrem prinzipiellen Widerspruch bezüglich der Pensionierung der Offiziere bestehen bleibt.
Denn, meine Herren, wir sind der Anschauung, daß hier ganz allein wesentlich eingespart werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben aber gezeigt, daß hier eine Vereinbarung der Gegensätze, die zwischen der Mehrheit des Reichstags und der Anschauung der Kriegsverwaltung bestehen, in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist.
Eigentlich müßten die Konsequenzen der gestrigen Ausführung des Herrn Kriegsministers dahin gehen, daß wir überhaupt sehr wenig nichtpensionierte Offiziere in der Armee noch behalten; denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch bei dem heutigen System die besonders ausgezeichneten Offiziere an irgend einer Stelle den anderen einmal vorgezogen werden müssen, daß ihr Avancement über die anderen hinausgeht, und wenn man die volle Konsequenz aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers ziehen wollte, dann müßten diese anderen auch in Pension gehen, und es blieben dem Herrn Kriegsminister schließlich nur sehr wenig Offiziere mehr übrig.
Ich glaube also, daß bezüglich der Pensionierungsfrage eine Einigung zwischen dem Parlament und der Kriegsverwaltung in der nächsten Zeit kaum erfolgen wird.
(v) Dagegen steht wohl zu hoffen, daß die Stellenzulagewirtschaft aufhören wird, wenn diese Kommission in die Arbeiten ernstlich eintritt.
Ob das aber gelingen wird bezüglich der viel beanstandeten Stellen der Adjutanten und der Kommandanten, erscheint mir wiederum sehr fraglich.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gestern meinem Freunde Mugdan einen Vorwurf daraus gemacht, daß er von einem Kommandanten von Hannover irrtümlich gesprochen habe.
Meine Herren, wir haben ja in den letzten Jahren auch von anderen Kommandanten wiederholt gesprochen, so z.
B. von dem Kommandanten von Glogau.
Dieser „Feste BrückenkopfKommandant mit seinen 8772 Mark Gehalt und den übrigen Nebenbezügen hat, so wird mir gesagt, sehr wenig zu tun.
Es wird mir von einem Herrn, der die örtlichen Verhältnisse kennt, versichert, daß seine Force darin besteht, daß er vor allem darauf sehe, daß vor ihm Front gemacht werde.
Und nun wird ein militärisches Bonmot in Glogau kolportiert.
Die Herren Offiziere sagen dort selbst: nachdem in den letzten Tagen das Frontmachen vor dem Kommandanten aufgehoben worden ist, ist der Posten des Kommandanten von Glogau überhaupt vollständig überflüssig geworden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das Vaterland würde wirklich nicht viel verlieren, wenn dieser „Feste Brückenkopf-Kommandant dort endlich verschwände.
(Zurufe.)
Meine Herren, wir haben einen ganzen Stoß von Vorschlägen bezüglich der Sparsamkeit in unseren Akten, es vergeht kaum ein Tag, wo uns nicht Stöße von Material über die Frage zukommen, wie bei der Militärverwaltung Sparsamkeit eingeführt werden könnte.
Herr Erzberger hat gestern verschiedene solche Punkte vorgebracht.
Er hat auch einige lächerliche Geschichten hier erzählt bezüglich der Reisegebühren für Offiziere, die als cy Angeklagte vor Gerichte geladen wurden.
Ich habe hier noch einen Fall aus Elsaß-Lothringen.
Dort hat ein Oberleutnant das Pech gehabt, auf einer Jagd einen Treiber anzuschießen.
Er hat deswegen 100 Mark Geldstrafe zahlen müssen.
Eine Militäruntersuchung erfolgt; eine Ortsbesichtigung und auch andere Termine mußten stattfinden; nun hat der Leutnant, der wegen fahrlässiger Körperverletzung 100 Mark Geldstrafe bekam, als Gebühren 105 Mark liquidiert.
(Heiterkeit.)
Er hat also keinen so großen materiellen Vorteil wie in dem Falle, den uns gestern Herr Erzberger erzählt hat, aber immerhin hat er noch einen Vorteil von 5 Mark, und die Geldstrafe zahlt ihm auch der Staat.
Ich meine, wenn auch das Geschäft nicht so glänzend ist, so hat der Staat doch keine Verpflichtung, einem Manne, der das Pech hat, auf seiner Privatjagd einen Treiber anzuschießen, noch eine Entschädigung zu zahlen.
(Zustimmung links.)
Derartige lächerliche Geschichten sollten so rasch wie möglich beseitigt werden.
Jede solche Ersparnis, wenn sie auch nur einige tausend Mark im ganzen beträgt, muß gemacht werden.
Alle Parteien dieses hohen Hauses nehmen das größte Interesse an der deutschen Armee.
Die Armee ist das kann ich wohl sagen, und das möchte ich vor allem meinem geehrten Herrn Nachredner sagen, als den ich den Herrn v. Oldenburg vermute (Heiterkeit) zwar ein recht teures, aber immerhin das Schoßkind des ganzen deutschen Volkes und ist auch das Schoßkind des Parlaments.
Freilich, meine Herren, man kann Lieblingskinder auch verhätscheln, und der Unterschied zwischen Ihnen und uns bezüglich der Behandlung der Armee ist der, daß wir der Anschauung find, daß Sie blind gegen (v) alle Nachteile in der Entwicklung unseres ganzen Armeewesens find, während wir unsere Liebe zur deutschen Armee dadurch zeigen, daß wir auf die gefährlichen Nachteile in dieser Entwicklung immer wieder hinweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Nehbel: Sehr schön gesagt!)
Herr Kollege, Sie sagen: sehr schön gesagt!
Ich glaube, Sie werden auch der Überzeugung sein, der auch der Herr Vorgänger des Kriegsministers Ausdruck gegeben hat, daß uns das Wohl der Armee ebenso am Herzen liegt wie Ihnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich glaube, daß man der Armee einen schlechten Gefallen tut, indem man einfach dreimal Hurra ruft und sagt: alles in der Armee ist in Ordnung.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist eine gefährliche Täuschung, und ich meine, Sie sollten aus den Debatten der letzten Tage bereits ersehen haben, daß die Nachteile, die wir rügen, nicht nur von uns oder von der äußersten Linken, sondern auch von den Herren der nationalliberalen Partei und des Zentrums ebenso scharf gerügt werden.
Einen derartigen höhnischen Zwischenruf, Herr Kollege, können Sie sich also schenken.
(Sehr gut!
links.)
Nur deswegen, weil tatsächlich alle Parteien das größte Interesse an der Armee haben, ist es zu verstehen, daß sich das Parlament von der Militärverwaltung eine solche Behandlung dauernd gefallen läßt, wie es tatsächlich der Fall ist.
Diese schlechte Behandlung tritt wohl nirgends schärfer in die Erscheinung als auf dem Gebiete, das wir neuerdings in unserer Resolution auf Nr.
199 behandelt haben.
Wir haben jetzt zum sechsten Male diesen Antrag bezüglich der Ordnung des Militärrechtswesens gestellt; aber wir find keinen Schritt Wetter gekommen.
Der Herr Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
883 (Dr. Müller Meiningens.)
M Abgeordnete Erzberger hat recht, wenn er sagt, daß das höchst bedauerlich sei.
Sie können auf dem Gebiete der materiellen-Rechlsreform einwenden: wir warten das Zivilstrafgesetzbuch ab.
Das entschuldigt aber nicht, daß Sie »icht wenigstens die ärgsten Drakonismen aus diesem Mtlitärrecht entfernen, wie wir das auch bei dem Zivilstrafgesetzbuch tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde weiter zeigen, daß die beiden anderen Gebiete, die wir in dieser Resolution behandeln, das Beschwerderecht und das Ehrengerichtsverfahren, auf absoluten Widerstand auf Ihrer Seite stoßen.
Wir verlangen hier seit vielen Jahren und mit uns die große Mehrheit des Parlaments mit Ausnahme der äußersten Rechten eine Reform unseres Beschwerderechts, weil wir der Überzeugung find, daß dieses Beschwerderecht geradezu zu einem Fangeisen für die sich beschwerenden Soldaten geworden ist, da wir glauben, daß ein Rechtsmittel, das keinen Suspensiveffekt hat, io concreto vollkommen wertlos ist.
Meine Herren, während wir nun fortgesetzt verlangen, daß das Beschwerderecht reformiert wird, erfahren wir, daß der Herr Kriegsminister das Beschwerderecht sogar noch verschärft hat.
Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe.
Er hat gestern in allerschärfster Weise widersprochen, daß er seine Befugnisse überschritten habe.
Er hat es damit entschuldigt, daß ein Militärgericht ausgesprochen habe, daß die fünftägige Beschwerdefrtst auch für die Soldaten des Beurlaubtenstandes gelte.
In dieser Verfügung des Herrn Kriegsministers steht zunächst davon kein Wort, und es fragt sich, ob die Milttärgerichtsentscheidung die Rechtskraft erlangt hat, und wenn sie Rechtskraft erlangt hat, dann muß der Herr Kriegsminister in dieser Verfügung ausdrücklich sagen, daß ein Militärgericht in einer rechtskräftigen Entscheidung das und das ausgesprochen hat.
Dann könnte man gegen einen derartigen Hinweis nichts (L) sagen.
Aber die Militärverwaltung hat etwas ganz anderes gesagt.
Das Kriegsministerium hat eine Anweisung gegeben; es bat sich veranlaßt gefühlt, auszusprechen, daß zum Abweichen von den vorgeschriebenen Beschwerdefristen Stellung zu nehmen ist, und hat dabei betont, daß das Abweichen von den Beschwerdefristen als Ungehorsam auch bei den Mannschaften des Beurlaubtenstandes aufzufassen sei, ein Vergehen, das gemäß § 92 des Militärstrafgesetzbuchs mit Arrest bestraft werden muß.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß das einen Eingriff in die Rechtsprechung der Militärgerichte bedeutet (sehr richtig!
links), der vermieden werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß es eine Verfügung im Interesse der Mannschaften des Beurlaubtenstandes sei.
Das wäre bloß dann der Fall, wenn das zutreffen würde, was ich eben ausgeführt habe.
Es ist auch dieses Vergehen wieder als ein Ungehorsam, als „Gehorsamsverweigerung ''hingestellt worden.
Es ist unglaublich, was alles unter dem Schlagworte des Vergehens gegen die Disziplin, der Gehorsamsverweigerung von den Militärgerichten angesehen wird.
Ich will dafür zwei Beispiele geben, die zeigen, wie weit heute die Militärgerichte in der Konstruktion dieses Begriffs gehen.
Ein Fall betrifft ein Urteil, das das 8.
Armeekorps Koblenz gefällt hat.
In dem betreffenden Fall handelte es sich um eine Felddienstübung.
Ein Sergeant nahm eine Stellung gegenüber einem Leutnant, der den Gegner führte.
Nun befahl der gegnerische Leutnant dem Sergeanten, daß er zurückgehen solle.
Der Sergeant behauptete seinerseits, er sei in seinem Recht, der Gegner habe ihm nichts zu befehlen, und nahm die Stellung.
Der Mann wurde wegen Gehorsamsverweigerung vor Gericht gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Er wurde in der ersten Instanz freigesprochen.
Das« y Oberkriegsgericht verurteilte ihn jedoch zu 43 Tagen Gefängnis (hört!
hört!
links), indem es annahm, daß das Vorgesetztenverhältnis nicht beseitigt sei, wenn es sich um Felbdtenstübungen handle.
Ja, meine Herren, das Urteil erscheint wetten Kreisen geradezu unbegreiflich (sehr richtig!
links); denn es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß dem Sergeanten zum allermindesten die bau »Säer, zur Sette stand.
Er behauptete bis zuletzt, daß er tn der Überzeugung gehandelt habe, daß er seinem Aufträge zu folgen und die Stellung zu nehmen habe.
Ich glaube, daß diese Bestrafung wegen Gehorsamsverweigerung dem allgemeinen Rechtsbewußtsein widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine weitere Verurteilung wegen Gehorsamsverweigerung betrifft einen merkwürdigen Fall einer Operation auf Befehl.
Ein Soldat ließ sich, und zwar auf Befehl, zweimal am Fuße operieren.
Als er nun den Befehl bekam, sich ein drittes Mal am Fuße operieren zu lassen, verweigerte er das.
Er bekam wegen Gehorsamsverweigerung eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich halte eine derartige Bestrafung, einen derartigen Eingriff tn die körperliche Integrität geradezu für eine Ungeheuerlichkeit (sehr richtig!
links) und halte dieses Urteil für ein solches, das zu den allermerkwürdigsten Konsequenzen führen kann.
So weit dehnt man den Begriff der „Gehorsamsverweigerung ''aus; nun bitte ich einmal dagegen einen bereits vor zwei Tagen hier behandelten Fall, den Fall Feith, auf den ich noch einmal kurz eingehen muß, zu betrachten.
Da wundere ich mich zunächst, daß sich das (v) Zentrum über diesen Fall vollkommen ausgeschwtegen hat.
Meine Herren, das war um so verwunderlicher, als die Zentrumspreffe ja gar nicht genug klagen konnte, daß in dem vorliegenden Fall ein Mann wegen seiner religiösen Überzeugung, wegen seiner religiösen Stellung zum Duell, alle diese Sachen habe über sich ergehen lassen.
Ich frage mich: geht denn die Diplomatie des Zentrums, nach oben momentan nicht anzustoßen, so weit, daß es auch den Bonner Borussen nicht nahetreten will, den Bonner Borussen wegen ihrer bekannten Verbindung mit sehr hohen Stellen
Oder bringt das Zentrum die Sache vielleicht deswegen nicht, wett auch in dem Gericht ein Herr saß, den man vielleicht nicht vor den Kopf stoßen will
Ich will von Anfang an sagen, der Mann, der der Gegenstand dieses Urteils und dieser ganzen Sache war, ist mir persönlich ich sage das ganz offen nichts weniger als sympathisch.
Er hat sich nach meiner Überzeugung so schlappschwänzig benommen (sehr richtig!
in der Mitte), wie ein Mensch sich nur benehmen kann.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ich freue mich, daß Sie (nach der Mitte) auch der Überzeugung sind.
(Zuruf.)
—Ihre Presse hat aber ganz etwas anderes gesagt, Herr Erzberger, sie konnte sich in Entrüstung über den Fall gar nicht genug tun.
Aber ich löse die Sache vollkommen ab von der Person dieses mißhandelten Feith.
Die Sache hat eine Bedeutung, die weit über das Parteiinterffe hinausgeht.
Die Sache ist vom rechtlichen Standpunkt ungemein bedenklich, und deswegen halte ich es für meine Pflicht, die Angelegenheit hier noch einmal, und zwar, nach einer Richtung hin wenigstens, gründlicher zu behandeln, als das von den Herren Vorrednern bisher geschah.
121 »884 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(L) (vr.
Müller (Meiningen).)
Ich gehe auf die Sache selbst, auf das, was Herrn Feith geschah, aus den von mir eben bezeichneten Gründen nicht näher ein.
Ich nehme an, daß die Herren alle den Fall kennen, daß die Herren wißen, in welcher geradezu ungeheuerlichen Weise sich diese jungen Leute, die Bonner Borussen, in der Wohnung des Feith benommen haben.
Aber, meine Herren, wenn man nach den unwidersprochenen Zeitungsberichten weiß, wie sie schließlich auch die Betten aufgeschlitzt und sie zum Fenster hinausgeworfen haben, wie sie dann, gestört, mit Steinen die Fenster einwarfen, so wird keiner behaupten können, daß es sich hier um einen harmlosen Budenzauber, um einen Studentenulk handelt, für den ich wahrhaftig Verständnis habe, sondern tatsächlich um eine Ausschreitung, die im höchsten Grade bedenklich ist, vor allen Dingen, wenn sie von aktiven Soldaten begangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bedenkliche an der Sache ist die Freisprechung der Übeltäter.
Vor einigen Tagen hat uns der Herr Kriegsminister gesagt, daß der eine Einjährige freigesprochen wurde, weil der Feith nicht wußte, wer ihn eigentlich schlug.
Ja, meine Herren, um das Schlagen des Feith handelt es sich in der Sache überhaupt nicht, sondern um die anderen sehr schweren Delikte, die bei dieser Sache vorkamen.
Merkwürdig ist, daß das Urteil überhaupt das Vorgesetztenverhältnis des Feith gegenüber dem einen Einjährigen gar nicht behandelt haben soll.
Es kommen hier noch eine ganze Reihe anderer Delikte in Betracht.
Es kommt in Betracht gemeinsamer Hausfriedensbruch, dann vergebliche Aufforderung zum Verlaßen des Hauses, also Gehorsamsverweigerung, dann Beleidigung, Zusammenrottung und tätlicher Angriff gegenüber einem Vorgesetzten nach den 88 91, 94 und 106 des Militärstrafgesetzbuches.
Meine Herren, darauf steht bekanntlich die ungeheuerliche Strafe von 5 Jahren Gefängnisminimum.
(Hört!
hört!
links.)
Es fällt uns nicht ein, etwa verlangen zu wollen, daß die Bonner Borussen 5 Jahre Gefängnis haben sollen; aber, meine Herren, was wir verlangen, das ist, daß eine derartige drakonische Bestimmung, die man auch in einem derartigen Fall anzuwenden sich schwer hütete, als veraltet aus unserem Milttärstrafgesetzbuch rasch beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Bonner Borussen recht ist, ist jedem anderen billig.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, diese Freisprechung hat mit vollem Recht das größte Befremden in den weitesten Kreisen erregt.
Aber am wunderbarsten an der ganzen Sache war doch die Zusammensetzung des Gerichts.
(Sehr wahr!
links.)
Das Gericht war zusammengesetzt ich nenne hier nicht die Namen, sondern deute sie nur an aus folgenden Personen.
Der Vorsitzende war ein Graf W-, Mitglied des Korps Saxo-Borussia-Heidelberg, Kartellkorps der Bonner Preußen.
(Hört!
hört!
links.)
Der erste Beisitzer war ein Graf R., ausnahmsweise nicht Alter Herr der Bonner Borussen oder eines Kartellkorps.
Der zweite Beisitzer war ein Erbprinz, der Angehörige eines regierenden Hauses, Inhaber der Korpsschleife der Borussia-Bonn.
(Hört!
hört!
links.)
Der Ankläger war ebenfalls ein Angehöriger der Borussia in Bonn.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich nehme natürlich ohne weiteres an, daß die Zusammensetzung des Gerichts den gesetzlichen Formen entsprach; aber ich sollte meinen, daß der natürliche Takt, der natürliche Rechtsinstinkt es eigentlich hätte ver- o) hindern müßen, daß die Herren in einer derartigen Sache als Richter gesessen sind.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, daß kein bürgerliches Gericht in einer solchen Sache sich so hätte zusammensetzen lassen; tch glaube, daß jeder Angehörige eines Korps oder Kartellkorps in solchen Fällen ohne weiteres sich wegen Befangenheit hätte ablehnen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann sich daher nicht wundern, wenn die öffentliche Meinung in ärgster Weise gereizt wurde, daß man die Behandlung eines derartigen Falles geradezu als eine privilegierte Insubordination auf Grund gesellschaftlicher Vorrechte ansah.
Meine Herren, soviel über die Gehorsamsverweigerung.
Nun wurde in den letzten Tagen auch wieder viel gesprochen über die Militärmißhandlungen.
Auch ich muß sagen: nur mit einem gewissen inneren Ekel geht man überhaupt an die Behandlung der Sache heran.
Ich sehe infolgedessen auch vollständig davon ab, hier mit einzelnen Fällen zu kommen, wie es gestern der Herr Kollege Noske getan hat.
Aber auf einen Punkt muß ich auch hier hinweisen: er betrifft den Streit des Herrn Abgeordneten Dr. Osann mit dem bayerischen Herrn Mtlitärbevollmächtigten.
In den Streit selbst will ich mich weiter nicht einmengen.
Er ist ja zwischen den Herren selbst vollständig beigelegt worden.
Es hat mir leid getan, daß der Herr Abgeordnete Dr. Osann infolge einer mißverständlichen Auffassung einer Rede von mir in der bayerischen Abgeordnetenkammer hier einem Irrtum zum Opfer gefallen ist.
Ein Übel ist leider in der letzten Zeit von Preußen aus auch bei uns in Bayern eingetreten, dessen Vorhandensein der Herr Kriegsminister gestern in scharfen Worten zurückgewiesen hat.
Es ist das Übel einer raffinierten Art der Militärmißhandlungen, ich meine die Mißhandlungen, die durch die (v) Kameraden selbst an den Opfern ausgeführt werden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, derartige Fälle kämen nur äußerst selten vor, und man sollte das doch nicht verallgemeinern.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam machen, daß z.
B. in einer einzigen Sitzung des Kriegsgerichts in Köln am 8.
Oktober 1909 nicht weniger als drei große Fälle in dieser Beziehung vorgeführt und abgeurteilt werden mußten.
(Hört!
hört!
links.)
An einem einzigen Tage bei einem einzigen Gericht!
Und, meine Herren, dabei tritt immer wieder das bedenkliche zutage, daß man strafmildernd annimmt, daß die älteren Soldaten sich für befugt gehalten hätten, an der Erziehung der Rekruten teilzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das sind merkwürdige Erziehungsprobleme, die hier von den Soldaten gelöst werden sollen!
(Zustimmung links.)
Bet solchen Erziehungsprinzipien kann es kein Wunder nehmen, daß wir diese Plage der Militärmißhandlungen, ausgeübt durch die eigenen Kameraden, nicht aus der Welt schaffen können.
In allen diesen Fällen ist von einer Bestrafung der Vorgesetzten wegen mangelnder Kontrolle niemals auch nur die Rede gewesen.
(Zuruf links.)
Jawohl, das ist der springende Punkt.
Meine Herren, wir erreichen gar nichts, wenn nicht der Herr Kriegsminister dahin wirkt, daß die Kontrolle von seiten der Vorgesetzten ganz anders gehandhabt wird, und daß mit rücksichtslosester Strenge gegen diejenigen vorgegangen wird, die ihre Kontrollpflicht dieser Weise vernachlässigen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
88b (Dr. Müller Meiningens) M Hier versagte unser System bisher vollständig, und hier liegt mit einer der Gründe, warum wir bei der leidigen Frage der Militärmißhandlungen keinen Schritt weiterkommen.
Das ist das Empfinden weiter Kreise, daß an gewissen Stellen, natürlich nicht an den höchsten Stellen denn es ist den Herren ja gewiß sehr unangenehm, daß die Sachen hier immer wieder vorkommen —, aber an manchen, und zwar ziemlich hohen Stellen und teilweise auch bei der Militärjustiz eine Bemäntelung dieser Militärmißhandlungen, und zwar eine Bemäntelung durch Gründe der Disziplin und der Notwendigkeit der Erziehung der Soldaten besteht.
Gestern wies auch der Herr Kriegsminister auf das Militärrecht des Auslands, vor allem Frankreichs hin.
Die Rechtsanwendung ist die Hauptsache, und es besteht ein großer Unterschied zwischen dieser Rechtsanwendung der deutschen und der ausländischen Militärgerichte.
Zum Beweis will ich zwei ausländische Fälle anführen, die großes Aufsehen gemacht haben.
Im August vorigen Jahres beschwerte sich in Frankreich ein Husar, ein Reservist, darüber, daß ihm sein Rittmeister einen Dummkopf genannt und ihm einen Schlag mit der Peitsche gegeben habe.
Was geschah dem Rittmeister
Er mußte zunächst vor aufgestellter Eskadron den vor die Front gerufenen Husaren, militärisch grüßend, um Entschuldigung ersuchen.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Bewegung links.)
Ja, das können Sie sich bei der deutschen Armee gar nicht denken, daß wegen einer derartigen Ungesetzlichkeit auch die Strafe in einer so demütigenden Weise auch für den Offizier eintritt.
Aber damit war es noch nicht getan, sondern der Rittmeister erhielt noch außerdem 14 Tage Arrest, und außerdem wurde die Sache mit einem Bericht an das Kriegsministerium gegeben.
Was sich weiter abgespielt hat, darüber fehlen die Nachrichten.
(L) Dann ein Fall aus Italien.
Dort gibt ein Hauptmann einem Soldaten zwei Ohrfeigen und bekommt dafür zwei Monate Militärgefängnis.
Packen Sie einmal unsere Offiziere, die sich Mißhandlungen zu schulden kommen lassen, so an, wie es hier in Italien und Frankreich geschah, und sie werden in fünf Jahren keine Militärmißhandlungen mehr haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, sehr zu bedauern ist, daß immer noch aus konfessionellen Rücksichten bei der Auswahl des Reserveoffizierkorps vorgegangen wird.
Ich habe einzelne Fälle, die ich dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung stellen werde ich will sie hier nicht einzeln vortragen —, in welchen militärisch und außerdienstlich tadellose Leute von dem Offiziersaspirantenunterrtcht lediglich aus konfessionellen Gründen es handelt sich natürlich um Juden zurückgewiesen wurden.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister einem derartigen Mißbrauch konfessioneller Motive kräftig entgegentreten wird.
Mein Freund Mugdan hat gestern gesprochen von dem „Duellunfug '', und der Herr Kriegsminister hat ihm darauf die merkwürdige Antwort gegeben, daß von einem Unfug nicht die Rede sein könne; von einem Unfug könne nur denn die Rede fein, wenn viele Fälle solcher Art vorkämen.
Wir sind anderer Anschauung, wir meinen, daß, wenn auch nur ein Fall vorkommt, wie die Blankenburger Affäre, bereits ein Unfug vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Unfug besteht darin nach der Richtung gebe ich dem Herrn Erzberger recht —, daß die Ehrengerichte und die Ehrenräte ihre Kompetenz auch auf bürgerliche Angelegenheiten in einer durchaus unzulässigen Weise ausdehnen.
Ein klassischer Beweis für diese Behauptung bildet der gestern von dem Abgeordneten Erzberger angebellte Fall des Redakteurs des „Hamburger Fremdenblattes ''.
Dieser Fall ist geradezu typisch für die Art« I und Weise, wie die Ehrengerichte ihre Kompetenz zu erweitern streben.
Hier handelte es sich um den Vorwurf, den das „Hamburger Fremdenblatt ''der Vacuum Oil Company machte, indem sie diese beschuldigte, daß sie in die deutsche Industrie ein systematisches Schmiergelderunwesen einführte.
Nun hätte wahrhaftig nichts näher gelegen, als daß, was auch das „Hamburger Fremdenblatt ''offenbar provozieren wollte, die Sache vor den Strafrichter gekommen wäre in Form einer Privatklage, damit sie aufgeklärt wurde.
Die Sache wurde aber zunächst ganz anders gemacht.
Der einzige Deutsche in der Leitung der Vacuum Oil Company, ein Dr. Ruperti, hat dem Handelsredakteur des „Hamburger Fremdenblatts ''eine Forderung überschickt.
Auch hier hat sich der Ehrenrat eingemischt und hat seinerseits eine Kompetenz beansprucht in einer Sache, die auch einen Mann anging, der gar nicht dem Offizierkorps angehörte.
Gegen eine derartige Ausdehnung vor allem bei rein kriminellen Vorwürfen, bei solchen Preßsachen muß unter allen Umständen Widerspruch erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Blankenburger Affäre erscheint mir durch die Erklärung des Herrn Kriegsministers nicht aus der Welt geschafft.
Er hat bezüglich dieser Blankenburger Affäre nur das eine gesagt: „das Erforderliche ist im strengen Umfange veranlaßt worden '', und es ertönte nach dem stenographischen Berichte aus dem so geduldigen und gutmütigen Reichstage ein „Bravo!

Ja, meine Herren, ich muß sagen, mir genügt diese Erklärung des Herrn Kriegsministers in keiner Weise.
Er sagt, das „Erforderliche ist in strengem Umfange veranlaßt worden ''.
Ja, was denn
Wer ist denn eigentlich zur Rechenschaft gezogen worden
Der Ehrenrat, der solche geradezu mörderischen Bedingungen genehmigt hat, oder derjenige, der die beiden Sektionen Soldaten zur Überwachung des Kampfplatzes (v) geführt oder kommandiert hat
Das müßte doch eigentlich aufgeklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Damit der Herr Kriegsminister übrigens sieht, wie nicht etwa nur von der oppositionellen Tagespresse, sondern von einem so bedeutenden Blatte wie der „Deutschen Juristenzeitung '', einem Blatte mit abgeklärter Rechtsauffassung, über solche Fälle des Duells geurteilt wird, will ich einmal einen Satz verlesen, den Justizrat Strauz dort in der Wochenübersicht über diesen Fall schreibt.
Er schreibt zum Schluffe: Wie lange noch soll dieser Unsegen, den Religion und Moral, bürgerliches Gesetz und gesunder Menschenverstand gleichmäßig verfemen, sich infolge eines verschrobenen vorsintflutlichen Ehrbegriffs bei uns noch behaupten
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen auch die Frage an die Militärverwaltung stellen: wie lange will noch die Militärverwaltung derartig mittelalterliche Dinge ohne weiteres durchgehen und straflos lassen
(Zuruf links: Noch recht lange!)
Ich fürchte auch, daß wir mit diesem Vorurteil so bald nicht fertig werden; aber es muß einmal daran gegangen werden.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es sich einfach um eine Anstiftung zu einem Vergehen handelt, das selbst ausgeführt oder anbefohlen wird von den vorgesetzten Behörden.
Denn nicht denen ist ein Vorwurf zu machen, die dann schließlich das Duell ausführen sie handeln unter einem kolossalen moralischen und gesellschaftlichen Druck —, sondern diejenigen sind zu verurteilen, die ein solches System aufstellen und befehlen.
(Sehr wahr!
links.)
Während so auf der einen Sette eine direkte Anstiftung 886 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) (4) zur Gesetzwidrigkeit geschieht, besteht auf der anderen Seite ein unglaublicher Bureaukratismus und eine unbegreifliche Strenge der Bestrafungen bei reinen Formalien.
Ich will als Beweis dieser meiner Behauptung nur einen einzigen Fall herausgreifen.
Er betrifft einen Regierungsbauführer S. aus Glogau.
Der Mann hat in Bayern gedient, er war infolgedessen gewohnt, daß er alle seine Eingaben an das „Bezirkskommando ''richtete, also statt an das Hauptmeldeamt die beiden Ämter find ja personell verbunden sich an das Bezirkskommando wendete.
Da erläßt der Hauptmeldeamtskommandeur und Bezirkskommandeur, ein Oberst v. Bonin, eine Verfügung, in der er diesem Manne, einem Reserveunteroffizier, kund und zu wissen tut, daß er seine Schreiben fürderhin nicht an das Bezirkskommando Glogau, sondern an das Hauptmeldeamt Glogau zu adressieren habe.
Nun passiert dem armen Menschen folgendes.
Er vergißt diese Verfügung; ein paar Monate später bekommt er eine dienstliche Anfrage von dem Hauptmeldeamtskommandeur, und nun hat er das Pech, daß er sich, der Macht seiner bayerischen Gewohnheit folgend, wieder an das Bezirkskommando Glogau wendet.
Das war natürlich ein kolossales Vergehen, und der Mann wurde auch danach gestraft.
Der gestrenge Herr v. Bonin eröffnete nämlich dem Missetäter, daß er wegen jenes Verstoßes gegen die militärische Adressenordvung über ihn eine sofort zu vollstreckende Strafe von 2 Tagen Mittelarrest verhängt habe.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Für einen Schreibfehler, für ein Versehen in der Adresse, zwei Tage Mtttelarrest!
Denken Sie daran, daß im Falle Früh die Leute disziplinarisch drei Tage Mittelarrest bekamen, nachdem sie sich in jener unerhörten Weise benommen hatten!
Müssen so verschiedene Beurteilungen nicht geradezu aufreizend auf die weitesten Volksklassen (2) wirken
Auf der einen Seite eine rein formale Lappalie und auf der anderen Seite die bekannten Exzesse!
(Zustimmung links.
Zuruf links.)
Dem Herrn v. Bonin ist bisher nichts geschehen.
Meine Herren, wir haben in unserer Resolution auch eine Reform des Ehrengerichtsverfahrens beantragt.
Ich bin der Meinung, daß es eine der größten Aufgaben des neuen Herrn Kriegsministers sein müßte, die Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere aufzunehmen.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß aus dem ursprünglich ganz demokratischen preußischen militärischen Ehrengericht geradezu eine Handschelle für die Offiziere geworden ist.
Die Ausdehnung des ehrengerichtlichen Verfahrens auf Offiziere des Beurlaubtenstandes und aufOffiziereaußerDtenst hat die größte politische Bedeutung, da sie sich auch aus angebliche bürgerliche Verfehlungen, besonders aus politische Verfehlungen erstreckt.
Zumal die Kritik auf militärischem Gebiete wird dadurch in der bedauerlichsten Weise eingeschränkt.
Eine solche Kritik der militärischen Einrichtungen ist gerade von seiten der Offiziere außer Dienst äußerst notwendig.
Nun nimmt die Sache aber ganz merkwürdige Dimensionen an.
Die betreffenden Offiziere verzichten jetzt aus das Recht des Tragens der Unisorm, um dadurch die Freihett gegenüber den militärischen Ehrengerichten zu bekommen.
Aber das gelingt ihnen nicht.
Der Herr Kriegsminister hat uns ja gestern gesagt, der Betreffende „müsse erst seine Suppe auseffen '', bevor er die Entlastung bekomme.
(Zuruf rechts.)
Man geht dabei sehr weit zurück, wenn ein Offizier a. D. irgend etwas getan hat, was besonders auf dem Gebiet der militärischen Kritik liegt.
Und man geht noch einen Schritt Wetter.
Um der Militärgerichtsbarkeit zu entgehen, suchen diese Herren zum Teil wir haben ja in Bayern in letzter Jett wieder drei solche Fälle gehabt (o) um ihre Entlassung nach.
In einer Reihe von Fällen wurde ihnen nun sogar der Akt selbstverständlicher Loyalität verweigert, daß nämlich öffentlich zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht etwa irgend etwas pekziert haben, sondern daß die Entlastung auf ihr Ansuchen ersolgt ist.
Man müßte doch verlangen, daß einem Offizier unter allen Umständen in der Öffentlichkeit offiziell betätigt werde, daß er nichts Schlimmes getan hat, sondern daß die Entlassung auf sein Ansuchen erfolgt ist!
Ich freue mich, daß wenigstens unser bayerischer Herr Kriegsminister die Erklärung abgegeben hat, daß in Zukunst so Verfahren werden solle.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, Herr General v. Gebsattel, ich möchte, daß das, was für uns in Bayern ausgesprochen ist, auch für andere Kontingente durchgeführt werde.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die Frage der militärischen Ehrengerichte führt von selbst zu der allerwichttgsten Frage unseres ganzen Mtltärwesens und einer der wichtigsten Fragen unseres deutschen Verfafsungslebens: und das ist die Frage des Militärkabinetts.
Man bezeichnet das Kabinett man hat das ja in den letzten Jahren wiederholt getan als eine einfache Kanzlei des Inhabers der obersten Kommandogewalt.
Der Herr Kriegsminister hat vor einigen Tagen hier ganz offen gesagt: „Fühlen Sie denn nicht, welche unwürdige Stellung Sie mit einer derartigen Behandlung des Königlich preußischenKriegsministeriums gegenüber diesemdem Militärkabinett zumuten
Ja, wir muten dem preußischen Kriegsministerium in dieser Beziehung gar nichts zu, sondern denjenigen, die eine derartige Überordnung des preußischen Militärkabinetts allmählich zugelassen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht über die (v) Macht des Militärkabinetts!
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister der letzte ist, der das innerlich tut.
Ein paar kleine Erinnerungen aus der Geschichte dieses Militärkabinetts!
Aus den Memoiren Edwin v. Manteuffels geht hervor, daß er sich darüber beschwert, daß man seine Tätigkeit als Kabinettschef, die eine so überaus wichtige gewesen sei, gar nicht in der Öffentlichkeit behandelt hätte.
Von einem seiner Nachfolger, dem General v. Tresckow, ist bekannt, daß seine Macht so wett ging, daß er sogar wiederholt regierenden Fürsten ohne weiteres sagen lassen konnte, er hätte keine Zeit für sie, er hätte etwas anderes zu tun.
Ebenso wird es den Herren, vor allem auf der rechten Sette, bekannt sein, daß in der preußischen Armee über ein Jahrzehnt der berühmte Spruch umging: Wie Gott will und Albedyll!
(Sehr gut!
links.)
—Jawohl, Herr v. Oldenburg, so groß ist die Macht des Chefs des Militärkabinetts v. Albedyll gewesen.
(Zuruf rechts.)
Vor dem letzten Chef des Mtlitärkabinetts vil msi Kens cke wortuisl aber ich kann sagen: vor dem letzten Chef des Mtlitärkabinetts zitterte tatsächlich das ganze jüngere Offizierkorps in Preußen.
Der jetzige Chef desselben soll ein sehr humaner Herr sein; wir hoffen, daß er seine Tätigkeit dort in einer Weise ausführt, die den Intentionen des Herrn Kriegsministers, wie er sie in den letzten Tagen hier geäußert hat, entspricht.
Aber das ist ganz falsch; denn der Herr Kriegsminister sagt: „die Hauptsache find die Personen, die in diesen Ämtern stehen.
Nein, wie oft sollen wir sagen, daß wir gegen Personen unseren Widerspruch nicht erheben

Unser Widerspruch gilt diesem vollkommen inkonstitutionellen Amte, das hier geschaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend de« 29.
Januar 1910.
887 (Dr. Müller Meiningen).)
(L) Wir sind der Überzeugung, daß dieses Militärkabtnett mit seinen fast unbeschränkten Kompetenzen tatsächlich ein inkonstitutioneller gefährlicher Bestandteil ist.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß diese Kabinettsregterung so gefährlich ist, daß alle unsere Deklamationen, die wir hier über die Sparsamkeit, über den Luxus, über das Offizierspenstonswesen, über den Duellunfug, über die Mobilisierung einzelner Regimenter, über das Ehrengerichtswesen halten, vollständig vergeblich sind.
Wenn an der Zuständigkeit dieses mächtigen Kabinetts nicht eine gründliche Änderung geschaffen wird, wenn zum allermindesten nicht wieder der Zustand eintritt, der früher war, daß dieses Militärkabinett wieder unter das Kriegsministerium gestellt wird (sehr richtig!
links), dann dagegen kann der Herr Kriegsminister gar nichts einwenden ist seine Stellung vor allem bezüglich der Pensionierungsfrage, bezüglich aller Personalfragen, der Ehrengerichtsfragen usw.
eine rein dekorative.
Der Grundfehler scheint mir zu sein, daß man die Armee auch heute noch als ein rein persönliches Werkzeug eines autokratischen Herrschers in gewissen Kreisen anschaut.
(Zuruf.)
Herr v. Oldenburg gibt mir das ohne weiteres zu; ich wollte so wie so auf ihn exemplifizieren.
(Heiterkeit.)
Herr v. Oldenburg wird in seiner Rede, die er heute noch halten wird, sehr wahrscheinlich diesen Standpunkt vertreten, daß die Armee ein rein persönliches Werkzeug eines Herrschers sei.
Herr v. Oldenburg, diese Verfassungsauffaffung ist vollkommen unrichtig!
(Sehr richtig!
links.)
Der Offizier ist Beamter, der Offizier ist Organ unseres konstitutionellen Staates, der Offizier hat nach unserer Auffassung auch das Recht auf Garantien seiner Stellung.
Ich bin der Überzeugung, daß das Wort des Herrn (L) Reichskanzlers, das er vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause sprach: „Ich will Beamte haben, die aus Überzeugung dem Staate dienen, die auch merken, daß sie selbst ein Stück der Staatsverfafsung sind '', daß dieses Wort des Reichskanzlers auch auf das Offizierkorps angewandt werden muß (sehr gut!
links), gerade wegen der großen persönlichen Bedeutung und der hohen Verantwortlichkeit des deutschen Offizierkorps.
Und freilich noch stärker als bei dem Offizierkorps ist diese Rechtlosigkeit bei den Militärverwaltungsbehörden.
Die Sache hat eine große Bedeutung und muß an anderer Stelle noch besonders behandelt werden.
Wenn wir an Sparsamkeit denken und sie tatsächlich durchführen wollen, dann muß vor allen Dingen eine vollständige Reform unseres Jntendanturwesens eintreten, und dann muß vor allen Dingen der große militärische Verwaltungskörper auf eine andere rechtliche Basis gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mir liegt hier ein Fall vor auch in Gestalt einer Petition, die den Reichstag noch beschäftigen wird.
Es handelt sich um einen Wirklichen Geheimes Kriegsrat Ühlenbroth.
Der Mann hatte, soviel ich weiß, Differenzen mit dem Generalkommando; er mußte in Pension gehen und hat sich zehn Jahre lang bemüht, zu erfahren, warum er eigentlich in Pension gehen mußte, und hat es bis heute noch nicht erreicht, zu erfahren, warum er aus dem Dienst gehen mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Wie gesagt, die Sache wird den Reichstag wahrscheinlich noch beschäftigen.
Ich habe es für unmöglich gehalten, daß derartige Rechtszustände noch bei uns bestehen.
Aber wenn wir an eine Reform unserer Militärverwaltung im Interesse der Sparsamkett gehen müssen, dann müssen wir darauf dringen, daß diese VerwaltungSbeamten nicht mehr vollständig abhängig gemacht werden von dem (0) militärischen Kommandeur; denn der militärische Kommandeur hat bloß das militärische Interesse im Auge, nicht aber das ökonomische, und es kommen sehr viele Fälle vor, wo tatsächlich eine Pflichtenkolisston zwischen den wirtschaftlichen Interessen, den Geldintereffen des Reichs und den scheinbaren militärischen Interessen eintreten.
Unsere Offiziere müssen auch Rechtsgarantien bekommen gegen Standesvorurteile und Bevorzugungen einzelner Klaffen.
Damit komme ich auf eine Frage, die gestern mein Freund vr.
Mugdan kurz angeschnitten hat, die Frage der sogenannten adligen Regimenter.
Der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, Herr v. Einem, hat sich unzweifelhaft ein großes Verdienst dadurch erworben, daß er in den letzten Jahren seiner Amtstätigkett aufs schärfste gegen die Nobilisterung einer großen Anzahl von preußischen Regimentern sich aussprach.
Er hat ganz offen zugestanden, daß es adlige und nichtadlige Regimenter gebe, und daß diese Scheidung in immer steigender Weise in die Erscheinung trete; er hat auch auf die Gefahr dieser Erscheinung mit beredten Worten hingewiesen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre gefragt: wer ist denn daran schuld, daß es so weit kam
Während man früher unsere Klagen mtt Hohn und Spott aufnahm, hat also voriges Jahr der preußische Herr Kriegsminister und das war ein großer Erfolg für uns zum erstenmal offen eingestanden, etngestehen müssen: jawohl, der große Mangel besteht, und er ist eine Gefahr für unsere Armee!
Meine Herren, nicht die Kommandeure sind daran schuld, sondern einzig und allein das Militärkabinett und die letzten Kriegsminister, die ein solches Übel in der Armee haben einreißen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fragen uns: was wird jetzt geschehen
Nach der gestrigen Rede des Herrn Kriegsministers bin ich Pessimist, (v) daß es hier wirklich vorwärts geht.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ja ein verhängnisvoller Zufall, daß just am Tage nach der Rede des Herrn Kriegsministers im vorigen Jahre die Verteilung der Fähnriche des Jahrgangs 1909 erschien.
Ich verweise auf das „Mtlitärwochenblatt ''Nr.
36 vom Jahre 1909.
Was zeigt die „Militärwochenblatt ''
Daß die adeligen Fähnriche wieder zu den sogenannten erstklassigen Regimentern eingereiht wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Das war am 18. oder 19.
März v. I., einen Taa nach der bekannten Rede des Herrn Kriegsministers v. Einem.
Nun hat man in der Presse gehört, daß in der Folge von der Ernennung einiger bürgerlicher Offiziere in der Garde nicht bloß die Rede war, sondern daß sie tatsächlich vollzogen ist.
Aber es gingen die sonderbarsten Gerüchte in der Presse um über die Aufnahme dieser bürgerlichen „Konzesstonsschulzen ''in den Garderegimentern.
Hier habe ich z.
B. die Äußerung eines konservativen Potsdamer Blattes, welches schreibt, daß ein Oberstleutnant R. erklärt habe den Namen brauche ich nicht zu nennen; die Herren der Kriegsverwaltung werden so wie so wissen, wen ich meine —, er wolle nicht die v. Einemschen Demokrattsterungsbestrebungen in der Armee als erster bürgerlicher Bahnbrecher unter den Regimentskommandeuren der Garde mitmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Das weist doch darauf hin wenn das richtig sein sollte; ich fand in der Presse keine Dementierung dieser merkwürdigen Äußerung —, daß man tatsächlich auf Widerstand gestoßen ist bet der Aufnahme solcher bürgerlichen Kommandeure.
Wie gesagt, ich bedaure die gestrige abschwächende Rede des neuen Herrn Kriegsministers sehr.
Er meinte.
888 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Dr. Müller (Meiningen).)
(L) die Regimenter, die jetzt aus adligen Offizieren bestehen, rekrutieren sich teilweise seit alter Zeit aus diesen Elementen, und er meinte weiter, „die Regimenter bilden in sich eine Familie ''.
Meine Herren, früher sagte man, daß die Offiziere der ganzen preußischen Armee eine Familie bilden.
(Sehr gut!
links.)
Man sollte das auch aus wirklicher Kameradschaft annehmen.
Ich glaube aber, daß es keinen größeren Feind der Kameradschaft für die Armee gibt als eine solche Klaffenabsperrung in einzelnen Regimentern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage den Herrn Kriegsminister: haben denn die bürgerlichen Offiziere nicht dasselbe Recht wie die adligen Offiziere
Hat nicht der Herr Kriegsminister selbst zugestanden und das ist ja das wesentliche an der ganzen Frage —, daß die sogenannten nobilifierten Regimenter immer zahlreicher werden, daß also die bürgerlichen Offiziere aus den sogenannten besseren Regimentern immer mehr weichen müssen
Und, meine Herren, eine zweite Frage: geht denn diese Inzucht in den einzelnen Garderegimentern bis zum Obersten hinauf
Soviel ich weiß, ist das nicht der Fall.
In dieser Richtung ist das Osfizierkorps nicht eine „Familie '', sondern der Wechsel ist vor allem vom Major an in den einzelnen Regimentern ein ziemlich großer.
Deshalb bin ich der Meinung, daß diese Ausrede es in keiner Weise entschuldigt, daß man eine solche Nobilifierung weiter duldet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt: „es gibt keine Strafgarnisonen, der Dienst in der Mörchinger Garnison ist ein Ehrendienst wie in irgend einer anderen Garnison ''.
Gut, Herr Kriegsminister, ich nehme das ohne weiteres an; aber ziehen Sie gefälligst die Kon (s) sequenzen daraus!
Ich schlage Ihnen dann in allem Ernst vor: versetzen Sie ein solches Garderegiment erster Klaffe in der nächsten Zeit nach Forbach und nach Mörchingen!
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, die ganze Armee wird diesen Ehrenabzng einem Garderegiment ohne weiteres gönnen.
(Heiterkeit links.)
Es ist aber auch nicht an 1 em, daß es keine „Strafgarnisonen ''gibt.
Ich erinnere Sie nur z.
B. an die Sache mit den Bockenheimer oder den Mainzer Husaren.
Es war damals eine allbekannte Tatsache, daß sie in eine sogenannte Strafgarnison an der westlichen Grenze versetzt wurden.
Das ist ja aber das Harte, daß die Leute, wenn sie in sogenannte „schlechte Regimenter ''kommen, gewöhnlich Zeit ihres Lebens in der betreffenden kleinen Garnison bleiben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat gestern auch Kollege Mugdan kurz das unterstrichen, was »ich voriges Jahr über die Bevorzugung des Adels im Generalstab ausgeführt habe.
Da ist der Herr Kriegsminister wieder sehr scharf geworden, wie wir das ja gewohnt sind.
Wir wissen ganz genau, daß das der wunde Punkt ist, und daß die Herren aus diesem Gebiet am allerempfindlichsten sind.
Aber ich begreife nicht, wie der Herr Kriegsminister solche offenkundigen Tatsachen überhaupt leugnen kann, daß eine Bevorzugung des Adels hier vorliegt, die dadurch sich ausdrückt, daß viel mehr Adlige in diesen allerwichtigsten Stellen beschäftigt sind.
Ich habe voriges Jahr ein großes Zahlenmaterial vorgetragen, von dem die Herren wissen, daß es vollkommen richtig war, daß auch nicht eine Zahl davon falsch war.
(Zuruf.)
Es wurde nicht einmal der Versuch gemacht, diese Zahlen, die ein Prävalieren des Adels in diesen wichtigsten (0) Stellen in der Armee bewiesen, zu widerlegen.
Ich will bloß eine Zahlenreihe hier noch einmal vortragen.
Nach der Rangliste vom Jahre 1908 ich habe leider die von 1909 nicht mehr bekommen können; wir wurden ja etwas überrascht durch die jetzige plötzliche Verhandlung des Militäretats waren von den 252 wirklichen Generalstabsoffizieren 155 adlige und 97 bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
An den einzelnen Abteilungen des Generalstabs habe ich voriges Jahr nachgewiesen, wie der Adel sich vor allem auf die sogenannten „gesuchten Abteilungen ''verteilt.
Es wurde mir heute von sehr gut unterrichteter Stelle mitgeteilt, daß seit der vorjährigen Debatte in diese Abteilungen jetzt auch einige Bürgerliche hineinkommandiert worden sind.
Ich hoffe, daß das nur ein Anfang ist, daß das weiter geht; dann werden diese Debatten, die wir hier führen, nicht umsonst gewesen sein.
Bei den höheren Adjutanturen ist die Sache noch viel ärger.
Hier ist das Verhältnis 3, 2 Adlige zu 1 Bürgerlichen (hört!
hört!
links); bei der Infanterie find es 36 Adlige in den höheren Adjutanturen und 18 Bürgerliche; bei der Kavallerie, die überhaupt im Generalstab und in den höheren Adjutanturen sehr bevorzugt ist, sind es 23 Adlige und 0 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich gebe die großen Verdienste, die der preußische Adel um die Armee sich erworben hat, ohne weiteres zu, ich gebe den militärischen Geist aus der Tradition des preußischen Adels und aus dem ganzen Milieu heraus zu; aber sollte denn wirklich die Tüchtigkeit der Adligen so ausfallend größer sein als die der Bürgerlichen, wie das in diesen Zahlen zur Erscheinung kommt
Haben die bürgerlichen Offiziere nicht in allen Stellen und in allen Ernstfällen ebenso ihre Pflicht und Schuldigkeit getan wie die adligen Offiziere
1 (v (Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Die Herren auf der rechten Seite haben das ja auch zugestanden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt: „tüchtig sollen die Leute sein ''; das ist das einzig entscheidende und muß es sein.
Das ist auch der Standpunkt, den wir immer vertreten haben.
Wir hoffen und wünschen, daß es dem neuen Herrn Kriegsminister endlich gelingt, Rechtsgleichheit zu schaffen.
Mehr verlangen wir nicht.
Wir verlangen bloß, daß das Protektionswesen und Kliquenwesen in der Armee, das sich bet der Besetzung der hervorragendsten Stellen dokumentiert, nicht weiter frißt, sondern endlich einmal beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hand in Hand mit dem Streben nach größerer Rechtsgarantie bei der Armee geht ein durchgreifendes Bildungsbestreben in unserem deutschen Offizierkorps.
Das muß anerkannt werden.
Ein Blick in die militärische Litteratur zeigt, daß sich allmählich in den weitesten Kreisen unserer deutschen Offizierswelt die Anschauung Bahn bricht, daß in der allgemeinen Durchbildung unseres Offizierskorps noch ganz gewaltige Mängel zu beseitigen sind.
Sehr beachtenswert ist in dieser Beziehung der letzte Erlaß, den der leider so früh verstorbene, verdiente bayerische Militärbevollmächtigte v. Endres als eine seiner letzten Amtshandlungen hinausgegeben hat.
Der General v. Endres, mit dem ich wegen der Bildungssragen hier einmal einen merkwürdigen Zusammenstoß hatte, hat am 22.
November 1907 einen Erlaß hinausgegeben, der mit folgenden denkwürdigen Worten beginnt: Die bisherige praktische und theoretische Ausbildung der Offiziersaspiranten des Friedensstandes entspricht nicht mehr voll den Ansorderungen unserer Zeit.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
889 (Dr. Müller Meiningens) (L) Er hat in sehr beachtenswerter Weise dafür Sorge tragen wollen, daß die Ausbildung der Offiziere nach zwei Richtungen hin reformiert werde.
Er hat erstens einen engeren Konnex zwischen der Truppe und dem Offizier schaffen wollen und hat sodann durch diesen Erlaß Zeit für eine tiefere wissenschaftliche Durchbildung der Offiziere gewinnen wollen.
Man ist in den weitesten Kreisen des Offizierskorps darüber vollständig im klaren, daß die jetzige Ausbildung in den Fähnrichspressen nur ein vorübergehender Notbehelf sein kann, und daß auf dem Gebiet der allgemeinen Ausbildung unseres deutschen Offizierskorps Reformen dringend notwendig sind.
Ich möchte an den neuen Herrn Kriegsminister die dringende Bitte richten, dieser hochwichtigen Frage, die von General v. Endres angeschnitten worden ist, auch seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, der Offizier soll Volkserzieher sein.
Dann darf er sich aber nicht abschließen gegen die anderen zivilen Kreise, sondern muß im engsten Zusammenhang mit den besten Kreisen der Nation auf jedem Gebiet, vor allem auf kulturellem Gebiet, zusammenarbeiten (Zustimmung links), und es muß auch seine Ausbildung dahin zugeschnitten werden.
Meine Herren, zum Schluffe noch ein Kapitel über das, wie ich hoffe, alle Parteien einig find.
Unser militärischer Hauptgrundsatz war von jeher die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht unter möglichster Abkürzung der Dienstzeit.
Wir sind nach wie vor der festen Überzeugung darin werden wir allerdings von der rechten Seite des Hauses zunächst abweichen —, daß auch bei den anderen Waffengattungen die zweijährige Dienstzeit kommen wird.
Eine andere Frage ist allerdings die, ob dieselbe zu großen Ersparnissen führt.
Das wird von sachverständiger Seite bezüglich der Kavallerie verneint.
Wir sind ferner der Überzeugung, daß (L) auch bet der Infanterie die Dienstzeit noch Weiler herabgesetzt werden kann, wenn der unnötige Drill, wenn das übermäßige Gewehrklopfen und der Exerziermarsch vermieden würde, und dafür die Gefechtsausbildung des Soldaten allein im Auge behalten wird.
Man merkt allmählich in den weitesten Kreisen den großen Mangel unserer körperlichen Ausbildung in Deutschland.
Die Zahlen der Statistik über die Körperpflege in unseren Volksschulen und Mittelschulen sprechen eine geradezu vernichtende Sprache gegen unser jetziges System.
Wir legen aber auch das größte Gewicht darauf, daß auch in der Armee auf diese körperliche Ausbildung, vor allem auch auf das Turnen, größeres Gewicht gelegt wird.
Von diesem Standpunkte aus begrüße ich die Verordnung des Herrn Kriegsministers, die in den letzten Tagen wiederholt verhandelt worden ist, wenigstens bezüglich der Überlastung der militärischen Einrichtungen an bürgerliche Vereine.
Von den Paradespielen halten wir sehr wenig.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg): Aber wir!)
Herr Kollege Görcke, ich halte von etwas anderem viel mehr.
Ich meine, daß man die körperliche Ausbildung bereits in der Schule reformieren und ein körperlich tüchtiges, allen Strapazen eines Feldzugs gewachsenes jugendliches Geschlecht heranziehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Es ist sehr charakteristisch, daß in sämtlichen Armeen, vor allem in der englischen, französischen, russischen und japanischen sowie in den Vereinigten Staaten, man der turnerischen Ausbildung in der Armee jetzt eine erhöhte Aufmerksamkeit zuwendet.
Ganz besonders gilt das auch von der französischen Armee.
Es heißt da: die Augen aufmachen!
In der französischen Armee wird in den letzten Jahren für das Turnen sehr viel getan.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Große Staatsunterstützungen werden gegeben.
So wurde (0) z.
B. auch ein Gesetz in Frankreich erlaffen, wonach solchen Turnern eine schnellere Beförderung in Aussicht gestellt wird, die eine Prüfung ihrer körperlichen Fähigkeiten und ihrer Auffassungsgabe abgelegt haben.
Die Ansprüche, die hier gestellt werden, sind gar nicht groß.
Sie müssen eine Prüfung im Klettern und Schießen bringen und ferner zwei Märsche von je 22 Kilometern an zwei aufeinander folgenden Tagen ablegen.
Das ist ja eine nach unseren Begriffen sehr geringe Leistung.
(Zurufe links.)
Jede Nummer des offiziellen Organs enthält die Beförderung von Turnern zu Offizieren.
Diese Förderung des Turnens bemerken wir auch in England, Amerika und Japan.
Hier handelt es sich nicht nur um eine Frage der Wehrfähigkeit, sondernauch um eine eminent wichtige Frage der Volksgesundheit und Sittlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die körperliche, die turnerische, die sportliche Betätigung heben will, wenn man sie zu einer lieben Volkssitte in Deutschland machen will, wie Herr v. Bethmann Hollweg als Minister des Innern in Preußen meinte, muß man in den einzelnen Bundesstaaten dem Turnen und der körperlichen Ausbildung eine ganz andere Bedeutung geben wie bisher.
Die Einführung des obligatorischen Turnunterrichts in den Fortbildungsschulen ist nach meiner Überzeugung die Forderung des Tages.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Es muß dazu auch die Unterstützung von seiten der Militärverwaltung kommen.
Ein gewisses Vorrecht in der Armee muß denjenigen gegeben werden, die körperlich auf der Höhe sind, die eine solche drillmäßige Ausbildung nicht mehr so nötig haben wie die andern.
Man möge in dieser Beziehung nicht zu stolz sein und möge sich mit den großen turnerischen Organisationen in Verbindung setzen, um sich über die Bedingungen zu einigen.
1 (v) (Abgeordneter Hue: Und die Arbeiterturnvereine )
Ich mache keinen Unterschied in der politischen Haltung.
(Zurufe.)
Die Deutsche Turnerschaft hat in der letzten Nummer der „Deutschen Turnerzeitung ''bereits Vorschläge für die Armeeverwaltung gemacht.
Eine solche Begünstigung seitens der Militärverwaltung, die der Billigkeit entspricht, würde nach meiner Überzeugung das allerbeste Mittel sein, um unser ganzes Volk wehrfähig, tüchtiger und widerstandsfähiger zu machen.
Es wäre ein eminent wichtiger offizieller Anreiz für unsere Jugend, sich wieder mehr den körperlichen Übungen zu widmen.
Meine Herren, das deutsche Turnen hat sich die Anerkennung der ganzen Welt verschafft.
Die Deutsche Turnerschaft allein, der eine Verein, stellt jährlich 33 000 Rekruten in die deutsche Armee.
Aber so groß und anerkennenswert auch diese Arbeit der Deutschen Turnerschaft ist, diese freiwillige Arbeit genügt nicht.
Etwa 80 Prozent, 1 '- Millionen jugendliche männliche Personen in dem kritischen Alter von 14 bis 17 Jahren stehen noch der Sport-, Spiel- und Turnbewegung fern.
Ich sollte meinen, daß die deutsche Heeresverwaltung mit dem Parlament das gleiche Interesse hätte, die körperliche Erziehung des Volkes in die Hand zu nehmen und nicht bloß mit schönen Worten, sondern auch durch praktische Maßnahmen ihre Neigung zu betätigen.
Wir haben in unserer Resolution Nr.
200 den praktischen Weg angedeutet, wie wir in dieser Richtung zu Reformen kommen können.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: es liegt im Interesse der Armee, daß sie von den Sympathien aller Parteien in gleicher Weise getragen wird, daß sie im besten Sinne des Wortes ein Volksheer sei.
Das kann und wird aber nur dann geschehen, wenn man sich auch 122 890 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Dr. Müller (Meiningens.)
() an den leitenden Stellen mit dem Denken und Fühlen der weitesten Volkskreise nicht in Widerspruch setzt.
Ich hoffe und wünsche, daß es dem neuen Herrn Kriegsminister gelingen möge, die Armee nicht nur in der äußeren Form, sondern auch in dem guten Geiste, von dem er in den letzten Tagen wiederholt sprach, in dem Geiste des Vertrauens zur Gerechtigkeit zu stärken; denn wir sind der Meinung, daß die Gerechtigkeit nach dem Boyenschen Wort die beste Stütze der militärischen Disziplin ist und bleibt!
Im Sinne dieser Gerechtigkeit ersuchen wir auch um neuerliche Annahme unseres Antrags auf Nr.
199 bezüglich der Reform des Mtlitärrechts.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. GeLsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat im Laufe feiner Rede gesagt, er müsse auf die Fälle zu sprechen kommen das andere habe ich mir wörtlich notiert —, die auch in Bayern in neuerer Zeit besonders hervorgetreten sind, die Mißhandlungen von jüngeren Soldaten durch ältere.
Meine Herren, das heißt ganz klar, daß solche Mißhandlungen an jüngeren Soldaten durch ältere in Bayern in neuerer Zeit mehr vorkommen, als sie früher vorgekommen sind, und das leugne ich.
Ich behaupte, das ist nicht richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) eine solche Anklage erhebt, dann hat er dafür auch den Beweis zu liefern.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Ist in der bayerischen Kammer geschehen.)
Entschuldigen Sie bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben gerade eine Stunde gesprochen, ich glaube, Sie können (L) mich auch zwei Minuten sprechen lassen.
(Heiterkeit.)
Also wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) diesen Beweis hier im Reichstag nicht zu führen vermocht hat, hat er es auch nicht getan in der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Herr Dr. Müller (Meiningen) ich habe hier den stenographischen Bericht und werde mir erlauben, denselben vorzulesen hat damals überhaupt etwas ganz anderes gesagt.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat in der 32.
Sitzung vom 16.
Dezember 1909 mit einem sehr bedauerlichen scharfen Angriff auf die preußische Armee gesagt: Eine Erscheinung ist es, die mich vor allem nötigt, hier wesentlich ein Kapitel ganz kurz noch an einem Einzelfall zu behandeln; das ist die Erscheinung, daß das norddeutsche raffinierteste und feigste System der Militärmißhandlung auch bei uns allmählich einzureißen droht.
Herr Müller (Meiningen), das ist ungefähr das Gegenteil von dem, was Sie heute gesagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals haben Sie gesagt: „einzureihen droht '', heute sagen Sie: „in neuerer Zeit besonders hervortritt ''.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat damals in der bayerischen Kammer den Beweis dadurch zu erbringen gedacht, daß er einen Fall schilderte und zum Schluß sagte: Die Sache ging in kläglicher Weise gegenüber den mißhandelnden Offizieren aus, weil der Nachweis für die gemeine Schinderei nicht genügend erbracht werden konnte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war also der Beweis, Herr l) r. Müller (Meiningen)!
Ich leugne nicht, daß solche Sachen in der Armee vorkommen; sie kommen vor, sie sind sehr bedauerlich, sie werden untersucht, sie werden bestraft.
Aber ich leugne (o) und bitte um den Beweis, wenn Sie glauben, daß das Gegenteil der Fall ist —, daß diese Mißhandlungen sich in der neueren Zeit gehäuft haben.
Dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und das möchte ich doch anfügen —, daß er so warme Worte gefunden hat für meinen verstorbenen Vorgänger, den Herrn General v. Endres.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bei der Besprechung der Interpellation von Mansfeld einige Behauptungen aufgestellt, die nicht den Tatsachen entsprechen, und die ich deshalb nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Kriegsminister hat am 18.
Januar bei der Beratung der Interpellation hier behauptet, daß in Hettstedt Tausende von Menschen auf dem Markte gestanden wären, und daß deshalb zweimaliger Trommelwirbel notwendig gewesen wäre, um die Menge zu zerstreuen.
Ich habe damals schon bei meinen Ausführungen hier behauptet und ich kann das heute wieder behaupten —, daß ich einige Augenblicke vorher, ehe dieser Schichtwechsel kam, und ehe das Militär die Arbeitswilligen zurücktransportierte, über den Marktplatz gegangen bin, alle Streikenden mitgenommen habe, und daß es deshalb unrichtig ist, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, wenn er behauptet, daß diese Tausende zwar aus Männern und Frauen, aber hauptsächlich aus Streikenden bestanden hätten.
Das ist nicht richtig, Herr Kriegsminister!
Das Gegenteil ist jederzeit beweisbar.
Ich habe die Streikenden sofort mitgenommen in eine Versammlung, die fünf Minuten abwärts tagte.
Deshalb ist es, wie gesagt, nicht richtig, daß auf dem Marktplatz Tausende gestanden haben (v) sollen, die in der Hauptsache aus Streikenden bestanden hätten.
Ferner hat der Herr Kriegsminister bestritten, daß das Militär bei dem Mansfelder Streik damals kein Dienstmädchen, ebenso keine Frau verhaftet hätte.
Aber auch das ist nicht richtig.
Richtig ist zwar, daß die Frau Heiße in Helbra nicht verhaftet wurde, sondern ihr nur die Verhaftung zweimal angedroht wurde.
In dieser Beziehung stelle ich meine damalige Behauptung richtig.
Aber in bezug auf das Dienstmädchen ist es ganz anders, als wie es der Herr Kriegsminister dargestellt hat.
Er hat gesagt, es sei keine Verhaftung vorgekommen, das Militär weiß von nichts.
Deshalb will ich heute richtigstellen: es ist zwar kein Dienstmädchen, sondern eine Verkäuferin, ein Ladenmädchen mit Namen Martha Sechting, verhaftet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorgang spielte sich wie folgt ab.
Das Fräulein ging in der Mittagspause aus dem Geschäft des Herrn Goldstein nach Hause mit noch einer Kollegin und einem Kollegen aus demselben Laden.
Da patroullierte ein Soldat auf der Straße, das Gewehr mit aufgepflanztem Bajonett im Arme liegend, und machte eine Schwenkung.
Er hätte beinahe dem Mädchen mit dem Gewehr das Gesicht verletzt.
Da sagte das Mädchen in ziemlich freundlichem Ton: na, nehmen Sie sich doch in acht, Sie können einem ja das Gesicht verletzen!
Da antwortete der Soldat: Halts Maul, du Dreckschwein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister das gutheißt, aber ich hoffe, daß er es nicht tut; jedenfalls ist das ein Zeichen dafür, welcher Ausdrucksweise die Soldaten sich bedienen, eine Ausdrucksweise, die wohl daher stammt, daß auf den Kasernenhöfen solche Ausdrücke nicht selten Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
891 (Sachse.)
(ä) sind.
Das Mädchen verbot sich das und hat auch ein Schimpfwort gebraucht, sie sagte: du Rotzjunge, du denkst wohl, weil du in Uniform steckst, kannst du sowas mit uns machen!
Darauf hat der Soldat das dem Unteroffizier gemeldet, und der kam dann und erklärte das Mädchen für verhaftet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mädchen hat ihm den Hergang der Sache geschildert, er hat aber gesagt: es bleibt dabei, Sie bleiben mein Arrestant!
Das war der Unteroffizier Stiebel.
Das Mädchen hat sich geweigert, mit ihm zu gehen; da hat er fünf Soldaten befohlen, scharf zu laden, wie ich es damals behauptet habe, und das ist ausgeführt worden.
Das Fräulein hat sich aber immer noch geweigert mitzugehen, und da kam der Fahrsteiger Wagner dazu wenn der Herr Kriegsminister es wünscht, will ich ihm noch mehr Zeugen nennen —, er hat dem Unteroffizier gut zugeredet, und dann hat dieser schließlich das Mädchen laufen lassen.
So ist der Hergang der Sache gewesen, man kann also nicht sagen, daß gar nichts vorgekommen sei.
Der Unteroffizier hat auch versucht, das Mädchen zu transportieren; er hat das Mädchen an den Arm gefaßt, und das Mädchen hat sich leider kann ich es nicht heute auf den Tisch des Hauses niederlegen (Heiterkeit), und heute werden sich auch wohl keine blauen Flecke mehr feststellen lassen darüber beschwert, daß an ihrem Arm blaue Flecken gewesen seien, weil der Unteroffizier sie so Hart angefaßt und zu transportieren versucht hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat auch der Herr Kriegsminister seinerzeit bestritten, daß der Junge in Heldra nach dem Abbruch des Streiks nicht verhaftet worben sei, und daß namentlich vom Schießen keine Rede gewesen sei.
Ich habe darüber nochmals Feststellungen vorgenommen, und es sind mir B) wieder Zeugen benannt worden, die bezeugen können, daß, als der Junge, der Flugblätter verbreitete und deshalb unberechtigter Weise verhaftet werden sollte, ausriß, der diensttuende Leutnant dem Soldaten, der ihm nachlief, wiederholt zugerufen hat: schießen Sie doch!
schießen Sie doch!
Wenn der Herr Kriegsminister also derartige Behauptungen zu widerlegen wünscht, dann sollte er sich doch an andere nicht beteiligte Personen wenden und sie zu Rate ziehen und befragen, ob und was an der Sache wahr ist oder nicht.
Daß aber nicht nur Unteroffiziere und Leutnants sich solche Übergriffe zu schulden kommen lassen, sondern auch noch andere Vorkommnisse sich ereignet haben, die der Herr Kriegsminister seinerzeit gutgeheißen hat, will ich an einem Beispiel beweisen.
Er hat gesagt: an den Soldaten hat es gelegen, das Militär hat große Besonnenheit gezeigt, und darum ist es nicht zum Blutvergießen gekommen.
Ist es Besonnenheit, wenn ein Hauptmann sich folgendes zuschulden kommen läßt
In Helbra stand ein Schneidermeister auf seinem Grundstück, da wurde er vom Militär davon vertrieben, und als er im Begriff stand, in sein Haus zu gehen und unter der Haustür noch einen Augenblick stehen blieb, rief nicht etwa ein dummer Soldat oder ein Unteroffizier, nein der Herr Hauptmann rief: schafft den Kerl in sein Haus!
(Heiterkeit.)
Wenn ein anständiger Bürger von einem hochgebildet sein wollenden Hauptmann so angerufen wird (Zuruf rechts) Herr v. Oertzen, Sie würden sich auch nicht freuen, wenn ein Hauptmann oder ein anderer Mensch Ihnen eine solche Titulatur an den Hals werfen würde.
Dann hat der Herr Kriegsminister bestritten, daß die Ordnungsmänner gestört worden seien.
Ich kann nur wiederholen und kann es beweisen, daß erst in Molmek und dann in Leimbach in einer Tour die (v) Ordnungsmänner gestört worden sind; es ist ihnen die weiße Armbinde abgerissen worden, sie sind mit Fußtritten traktiert worden.
Auch daraus ersehen Sie, meine Herren, daß es nicht der Besonnenheit des Militärs sondern der Streikenden und des Publikums zu verdanken ist, daß es nicht zum Blutvergießen gekommen ist.
Nun ist der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer dem Herrn Kriegsminister beigesprungen und hat die Zuziehung des Militärs gutgeheißen und für nötig gehalten.
Nun ich will den Gerichtsurteilen nicht vorgreifen, aber die Gerichtsverhandlungen, die bis jetzt vorliegen, beweisen nicht im geringsten die Notwendigkeit des Militärs, einige Gendarmen wären bei dem Zusammenlauf ganz gut damit fertig geworden.
Wir haben uns alle Mühe gegeben, um für die nächsten Tage Zusammenstöße zu vermeiden.
Der Herr Kriegsminister hat das auch damals anerkannt.
Wenn aber Herr Dr. Fleischer die Heranziehung des Militärs für nötig gehalten hat, so hat er sich damit keinen Denkstein gesetzt, wohl aber das Lob der Scharfmacher eingeheimst.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, was sich auf den Herrn Kriegsminister bezieht, das gehört heute zwar noch zur Sache, aber nicht dasjenige, was Herr vr.
Fleischer bei Gelegenheit der Interpellation ausgeführt hat.
Sachse, Abgeordneter: Ich wollte nur darauf hinweisen, daß Herr Dr. Fleischer die Zuziehung des Militärs gutgeheißen hat.
Ich will aber den Punkt jetzt verlassen.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt, es wäre keine Beschwerde eingegangen bezüglich des Falls von Klostermansfeld, wo die Bahnhofstraße vom Militär besetzt war, und auch die Passanten, die (D) zum Zuge mußten, nicht durchgelassen wurden, während unser Ordnungsmann dem Unteroffizier gut zuredete und ihm sagte: das sind Monteure, Maurer, aber keine Streikenden!
Da hat ihn der Unteroffizier mit Totschießen bedroht.
Darauf hat der Herr Kriegsminister geantwortet, wenn das so gewesen wäre, so hätten wir uns beschwert, denn wir seien doch sonst nicht so zurückhaltend mit Beschwerden.
Wenn wir uns nicht beschwert haben, so ist das noch immer kein Beweis für die Richtigkeit der Behauptungen des Herrn Kriegsministers, daß diese Vorkommnisse nicht stattgehabt hätten.
Aber ich kann auch hierbei meine Behauptung vollständig aufrecht erhalten, da sie den Tatsachen vollständig entspricht.
Als ich damals dem Herrn Kriegsminister zurief, daß wir auf unsere telegraphische Beschwerde keine Antwort bekommen hätten, hat er den Kommandeur in Magdeburg noch verteidigt, indem er sagte, ich hätte ebenfalls auf eine solche Beschwerde keine Antwort gegeben, und zwar deshalb nicht, weil die Depesche unterzeichnet sein soll „Der Streikleiter Sachse ''.
Die Depesche an den Major will ich nicht verlesen, weil sie nicht fruchtete.
Weil trotzdem die Machinationen gegen unsere Ordnungsmänner in Leimbach weiter getrieben wurden, haben wir uns an den Kommandeur des 4.
Armeekorps in Magdeburg telegraphisch gewendet, und zwar mit folgender Depesche: Der Herr Hauptmann der 11.
Kompagnie, Regiment 66, jetzt in Leimbach, verbot unseren Streikposten und Ordnungsmännern das Tragen der weißen Armbinde, Erkennungszeichen für Ordnungsmänner.
Militärpatrouille mißhandelte solche Leute durch Stöße und Fußtritte.
Nach Zeugenaussagen ließ genannter Herr Hauptmann unsere Ordnungsmänner unberechtigterweise ver122 892 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Sachse.)
() 1 haften, ließ sie wie Verbrecher nach Klostermansfeld und zurück, dann nach Hettstedt und zurück transportieren.
Dann erst wurden sie nach Namensfeststellung entlassen.
Wir bitten dringend, diesen Übergriffen Einhalt zu tun.
Die Streikleitung.
Sachse.
Außerdem hatten wir noch unsere genaue Adresse angegeben.
Wenn schon diese Unterschrift dem Herrn Kriegsminister genügt, um eine Depesche nicht zu beantworten, so ist das einfach eine Mißachtung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kriegsminister, was halten Sie denn eigentlich für Ihre Pflicht oder für die Pflicht der Offiziere
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß jeder anständige Bürgersmann, nicht nur wenn er von einer Seite über sein Dienstpersonal Beschwerden bekommt, sondern wenn auch nur bei ihm angefragt wird in einer Depesche, woraus hervorgeht, daß es sich um eine dringende Angelegenheit handelt, sicher eine Antwort geben wird.
Hier verteidigt nun aber der Herr Kriegsminister, daß eine solche jedenfalls in anständigem Tone gehaltene Depesche nicht beantwortet worden ist, weil die Streikleitung unterschrieben habe.
Ja wenn wir gar nichts unterschrieben hätten, hätten die Herren auch wieder eine Ausrede gehabt und eine solche telegraphische Beschwerde nicht beantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, wenn ein Staatsbürger, ob er Arbeiter oder Geschäftsmann ist, sich beschwerdeführend an eine Zivil- oder militärische Instanz wendet, liegt nicht nur die Berechtigung vor, eine Antwort zu verlangen, sondern die betreffende Instanz hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, so anständig zu sein, (L) eine Antwort zu geben, mochte sie ausfallen, wie sie wollte.
Aber jedenfalls ist es nicht richtig, wenn der Herr Kriegsminister glaubt, Bürger in der Weise behandeln zu müssen.
Wir protestieren dagegen, und ich halte den Herrn Kriegsminister für verpflichtet, darauf zu dringen, daß die Bürger in Zukunft eine anständige Behandlung erfahren.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten Sachse gleich antworten, der ja eine Neuauflage der neulich schon erledigten Mansfelder Interpellation hat eintreten lassen.
Er hat zunächst behauptet, daß es nicht richtig wäre, daß am 22.
Oktober 2 Uhr 45 Nachmittags in Hettstedt eine große Volksmasse auf dem Marktplatz gewesen sei, die erst nach zweimaligem Trommeln und dann nur zögernd auseinanderging, so daß es wirklich, wie man sagt, auf Haaresbreite stand, daß ein Zusammenstoß zwischen dem Militär und dem dortigen Volke eingetreten wäre.
Das ist eine Tatsache, die kann nicht aus der Welt geschafft werden, sie steht nicht nur in allen Zeitungen, sie steht auch in allen Berichten darüber.
Ob das Streikende waren oder nicht, die haben keine extra Abzeichen bei sich: es muß angenommen werden, daß die Persönlichkeiten, die dort auf dem Marktplatz im Interesse der Streikenden sich hinstellten, und die Tätigkeit des Militärs, die darin bestand, Arbeitswillige durch den Ort hindurchzugeleiten, ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken, daß das Persönlichkeiten waren, die mindestens mit den Streikenden besonders sympathisierten; (0) also ist das, was ich sagte, durchaus richtig.
Es ist dann von der Verhaftung einer Verkäuferin hier die Rede gewesen.
Ich habe gesagt, daß keine weibliche Person verhaftet worden ist.
Wie der Herr Abgeordnete auseinandergesetzt hat, muß ein Zusammenstoß in den untersten Befehlsstellen stattgehabt haben, der überhaupt nicht oben zur Kenntnis gekommen ist.
Wenn der Unteroffizier jemand hat verhaften müssen, dann war es durchaus unrichtig, daß er die betreffende Person wieder hat laufen lassen; denn eine Verhaftung muß ausgetragen werden unter Umständen bis vor Gericht.
Ich bin daher gar nicht in der Lage zu sagen, ob ein Unteroffizier wirklich ein Mädchen 5 Minuten in seine Obhut genommen hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur sagen, das Mädchen ist nicht verhaftet worden, und zwar nenne ich das Datum des Berichts, es war am 3.
September, es ist ausdrücklich gesagt worden, daß keine Frauen und keine Mädchen verhaftet worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist tatsächlich nicht richtig!)
Schließlich ist der Herr Abgeordnete auf die Episode zurückgekommen wegen des Verteilers der Flugblätter.
Die Berichte lauten so, daß der Junge nicht verhaftet war, und daß der Offizier nachher den Mann gefragt hatte, warum er nicht geschossen hätte, worauf der ganz richtig antwortete, obwohl in der Frage eine Verwunderung des Offiziers lag: Herr Leutnant, ich habe deshalb nicht geschossen, weil der Junge nicht vorher verhaftet worden war.
(Stürmische Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das (v) Königreich Preußen: Das ist richtig!
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, ein Hauptmann hätte einen ruhigen Bürger, der in seinem Garten gestanden hätte, mit Kerl angerufen.
Das ist kein schöner Ausdruck, das gebe ich ohne weiteres zu; aber weshalb hat er den Mann aus seinem Garten heraus haben wollen
Der Fall ist mir sonst nicht näher bekannt, aber die Tatsache ist mir bekannt, daß aus den Gärten häufig mit Steinen auf die Arbeitswilligen geworfen wurde, und nicht nur Schimpfworte, sondern auch Tätlichkeiten vorgekommen sind; infolgedessen hat sich der Offizier bewogen gefühlt, das sich zu verbitten, daß solche Persönlichkeiten, wenn Arbeitswillige vorbei geleitet wurden, noch in den Gärten verbleiben.
Nun ist das Vorgehen gegen die Ordnungsmänner bemängelt worden.
Ich habe in keiner Weise in Abrede gestellt, daß gegen Ordnungsmänner vorgegangen ist; ich habe nur erklärt: gegen Ordnungsmänner ist die Truppe nur dann vorgegangen, wenn die Ordnungsmänner ihren sogenannten Ordnungsdienst in unmittelbarer Nähe der Truppe in provozierender Weise vornahmen, so daß es gegen das Ansehen und die Würde der Truppen war.
Es ist eine eigentümliche Erfahrung, die die Führer aller Grade dort gemacht haben, daß, wenn die Ordnungsmänner ihre weißen Binden abnahmen und verschwanden, erst dann Ruhe eintrat!
(Laute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: „Ruhe!
Erneute andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weiterhin muß ich in Abrede stellen, daß verschiedene Leute mit Fußtritten oder Fäusten behandelt worden seien.
Das wird auf das allerbesttmmleste in Abrede gestellt.
Es hat niemand einen Verhafteten anders körperlich berührt, als daß er, dem Gesetze entsprechend, die Hand auf ihn gelegt und ihn für verhaftet erklärt hat.
Es 893 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(v. Heeringe ».)
M würde auch eine Erbärmlichkeit sein, wenn man einen Verhafteten nachher noch mißhandeln wollte.
Derjenige, der verhaftet ist, steht unter dem Schutze dessen, der ihn verhaftet hat.
Alles andere stelle ich bestimmt in Abrede.
Der Herr Abgeordnete hat mich nachher auf meine Pflicht aufmerksam gemacht.
Ich kann ihm sagen: meine Pflicht ist die, Ordnung zu halten!
Wenn er darauf hinauskommt, es als meine Pflicht zu bezeichnen, daß eine Antwort auf jene Depesche hätte erteilt werden müssen, so erkläre ich: ich sehe meine Pflicht weiterhin darin, daß die Beschwerden sachlich erledigt werden.
Sachlich aber war bereits alles erledigt, was an den kommandierenden General herangetragen wurde.
Infolgedessen war um so weniger Veranlassung zu einer Antwort vorhanden.
Der kommandierende General wußte ja auch gar nicht, wer eigentlich die „Streikleitung, Sachse ''war; da brauchte er auch keine Antwort zu erteilen.
Ich glaube, damit ist diese Nachlese von Mansfeld wohl genügend erledigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meinigen) ist in seiner längeren Rede zunächst eingegangen auf die Verfügung wegen Änderung der Beschwerdeordnung und hat erklärt, irgendein Militärgericht habe die Entscheidung getroffen, daß die Verletzung der Fristen auch als Ungehorsam anzusehen sei.
Die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts, die also für uns doch eine gewisse Beachtung verdient, geht dahin, daß Zuwiderhandlungen gegen alle Gebote und Verbote der Dienstvorschrift grundsätzlich als Ungehorsam anzusehen sind.
Infolgedessen das muß ich wiederholen war die Verletzung dieser Fristen nach dem Militärgesetz als Ungehorsam zu bestrafen und dies auch auf den Beurlaubtenstand auszudehnen.
Es blieb mir nichts anderes übrig, als dies dem Beurlaubtenstande zur Kenntnis zu bringen.
Ich (L) wiederhole: es ist in der Verfügung nichts anderes enthalten, als daß tatsächlich geltendes Recht weiter mitgeteilt worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat hier dann einzelne gerichtliche Urteile und Vorkommnisse, die vielleicht noch der Erledigung harren, mitgeteilt.
Ich frage: warum
Es ist unmöglich, daß man jede Einzelheit hier von meinem Standpunkt aus zur Stelle haben kann.
Warum wird ein derartiger Fall vorgetragen
Doch wahrscheinlich nur deshalb, damit eine genügende Auskunft darüber erteilt wird!
Ich kann anheimstellen, wenn solche Fälle hier erwähnt werden sollen, sie mir in irgendeiner Weise sei es in Ihrer Presse oder auf einem anderen Wege vorher zur Kenntnis zu bringen; sonst ist es unmöglich, daraus zu antworten.
Dann ist noch zurückgegriffen worden auf den Fall Veith.
Ich will feststellen, daß in diesem Bonner Fall der Zusammenstoß mit dem Einjährigen Veith in keiner Weise damit zusammenhing, daß er etwa die Satisfaktion verweigert hätte, und in keiner Weise damit, daß der Mann katholisch war; das hat den jungen Leuten himmelweit ferngelegen.
Es war einfach eine sehr törichte Entwicklung aus früheren Neckereien beim Baden.
Es ist weiter gesagt worden, daß es sehr bedauerlich gewesen sei, daß das Standgericht ihn freigesprochen habe.
Ich habe auch schon mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der betreffende Gerichtsherr keine Berufung eingelegt hat, damit diese Sache in einer höheren Instanz einer nochmaligen Beleuchtung hätte unterzogen werden können.
Ich bedaure das nicht deshalb, weil ch das Urteil für falsch halte, sondern, weil ich es ür wünschenswert halten muß, daß die Sache bis n die höchste Instanz einwandfrei beleuchtet werde.
Wir messen in der Armee nicht mit zweierlei Maß, und das wäre in der oberen Instanz noch deutlicher für die Allgemeinheit zum Ausdruck gekommen als vielleicht (o) in der unteren Instanz.
Er ist freigesprochen worben, weil das Standgericht annahm, daß es nicht erwiesen sei, daß eine gemeinschaftliche Verabredung zu dem zur Anklage stehenden gemeinschaftlichen Hausfrtedensbruch vorlag, daß es nicht erwiesen sei, daß die Angeklagten die Tür gewaltsam geöffnet hätten, und daß sie die Aufforderung von Veith, das Zimmer zu verlassen, überhört hätten.
Das Gericht hat weiter seinem Urteil zu Grunde gelegt »daß bei den Leuten das Bewußtsein der Rechtswidrigkett überhaupt nicht vorhanden gewesen ist.
Ich darf vielleicht noch erläutern, daß auch der Staatsanwalt, dessen Befugnis ja doch der größere Teil der Exzedenten unterstand, auch nicht eingeschritten ist, weil er auch keinen schweren Hausfriedensbruch als vorliegend erachtete, und weil wegen eines einfachen Hausfriedensbruches überhaupt kein Strafantrag gestellt war.
Für die Militärverwaltung handelt es sich aber in erster Linie darum, ob ein militärisches Vergehen vorlag.
Ein solches konnte wie ich neulich mir erlaubte auseinanderzusetzen nicht als vorliegend angesehen werden, weil von den Einjährig-Freiwilligen nur zwei überhaupt im Zimmer waren, der eine Unteroffizier war, und der andere sich an dieser Sache überhaupt nur dadurch beteiligt hatte, daß er gesungen hat.
Die andern sind überhaupt erst später dazugekommen.
Im übrigen unterliegt, wie ich nochmals betone, der ganze Fall zurzeit einer gerichtlichen Nachprüfung.
Ich bin daher nicht in der Lage, über einen noch nicht ganz ausgetragenen gerichtlichen Fall hier noch weitere Auskunft zu geben, habe auch die Akten gar nicht zur Stelle.
Es ist dann die Zusammensetzung des Standgerichtes bemängelt worden.
Zunächst muß ich sagen: wenn die Offiziere, die darin gesessen haben, zum Teil früher in chrer Studentenzeit dem Korps der Borussen angehört haben, so kann das kein Grund sein, sie jetzt auszuscheiden; (v) denn die Borussen standen eigentlich nicht als Angeklagte dort, sondern ein paar Einjährig-Freiwillige.
(Lachen bet den Sozialdemokraten), die gelärmt und geheult haben und wie ich ohne weiteres zugebe sich nicht anständig benommen haben.
Das Standgericht ist nicht aä Iw« zusammengesetzt worden.
Wenn Sie sich den § l des Militärstrafgesetzbuchs ansehen, so werden Sie finden, daß darnach das Standgericht für alle Fälle zusammengesetzt ist, sodaß in keiner Weise eine Beeinflussung seitens des Gerichtsherrn eintreten kann.
Ich muß mich auch verwahren dagegen, wenn hier immer ein Unterschied bet den Bestrafungen von Offizieren und von anderen Leuten des Soldatenstandes gemacht wird.
Das ist wirklich nicht der Fall in unserer Rechtsprechung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kriegs- und Standgerichte gehen in der Beziehung von absolut unparteiischen Grundsätzen aus.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich lediglich darum, gerecht zu sein und die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Beides ist identisch.
Es ist dann der Blankenburger Fall noch einmal gestreift worden.
Der Ehrenrat hat im vorliegenden Falle keinen Ausgleich versuchen können, weil eine so schwere Beleidigung zwischen den beiden Herren stattgefunden hat, daß, wenn der Ausgleich an sie herangetreten wäre, sie das zweifellos als eine neue Beleidigung angesehen hätten.
Der Ehrenrat hat sich aber in keiner Weise eine Anstiftung zum Duelle zu schulden kommen lassen, sondern er ist im Gegenteil mit auf den Kampfplatz gegangen, um zu mildern.
Es liegt also nach keiner Richtung hin eine strafbare Handlung des Ehrenrats vor.
894 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(v. Heeringen.)
(L.) Straflos ist die Sache nicht gehalten worden.
Mit Strafen kommen wir aber Duellen nicht nahe.
Ich meine, das sollte Sie die Geschichte lehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn schon die brandenburgischen Kurfürsten trotz entehrender Strafen, trotz Todesstrafen es nicht fertig gebracht haben, die Duelle aus der Welt zu schaffen, werden Sie es auch heute nicht fertig bringen.
Duelle sind nur auf dem Wege einzuschränken, den die Allerhöchste Ordre von 1897 beschritten hat, nämlich auf einen gerechten Ausgleich hinzuwirken; und das ist wie ich mir schon erlaubt habe auszuführen in der Armee in vollem Maße geschehen.
(Zurufe links.)
Dann waren die ehrengerichtlichen Verordnungen Gegenstand des Vortrages des Herrn Abgeordneten.
Er hat darauf hingewiesen, daß sie auch auf politische Vergehen ausgedehnt würden.
Ich glaube, ich brauche nach dem gestrigen Vortrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf diese Frage eigentlich gar nicht einzugehen; denn ohne mein Zutun hat der Herr Abgeordnete Erzberger Kenntnis von einer Verfügung des Chefs des Milttärkabinetts gehabt, die ganz klipp und klar ausspricht, daß politische Vergehen sich zum Gegenstand ehrengerichtlicher Verhandlungen überhaupt nicht eignen.
Das ist ein Grundsatz, der, wenn er von einem Abgeordneten hier in einwandfreier Weise erzählt wird, hoffentlich noch mehr Glauben findet, als wenn er allein vom Bundesratstische aus betont wird.
(Heiterkeit.)
Auch über die Offiziere, die Uniform tragen und den Ehrengerichten unterstehen, scheint immer noch ein Zweifel zu sein.
Ich darf auf unsere Gesuchslistenbestimmungen hinweisen, die schon im Jahre 1891 herausgekommen sind also vor ziemlich geraumer Zeit —, und will, um (L) jeden Zweifel zu vermeiden, die einschlägigen Bestimmungen wörtlich verlesen.
Da heißt es auf Seite 14: Die Erlaubnis zum Tragen von Uniform usw.
kann von dem Gesuchsteller erbeten werden.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Wenn für einen ausscheidenden Offizier die Erlaubnis zum Tragen einer Uniform beantragt wird, ohne daß der Offizier selbst in seinem Gesuch darum gebeten hat, so ist anzunehmen, daß der Offizier mit dem Antrage einverstanden ist.
Wenn beides nicht vorliegt, der Offizier den Antrag selbst nicht gestellt hat und mit dem Antrage nicht einverstanden ist, bekommt er die Uniform nicht.
Wenn aber unter dieser Voraussetzung die Uniform von Seiner Majestät bewilligt werden konnte, kann der Betreffende nicht sagen: ich danke!
wenn ihm etwas Ungenehmes passiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß er, solange er die Ehre genossen hat, die Uniform zu tragen, warten, bis die Sache gerichtlich erledigt ist, und Seine Majestät auf diesen Antrag eingehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einseitig auf eine solche Sache zu verzichten, würde bedeuten, das Disziplinarrecht des Allerhöchsten Kriegsherrn ignorieren.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es ist dann wiederum das Militärkabinett gestreift, ganz besonders die Macht des Militärkabinetts betont worden.
Ich weiß nicht, wie ich Ihnen das noch näher auseinandersetzen soll.
Gerade der Kriegsminister befindet sich in einer außerordentlich günstigen Situation.
Der Kriegsminister hat alle Wochen bet Seiner Majestät Vortrag zu halten; die Verhandlungen zwischen dem Kriegsminister und dem Allerhöchsten Kriegsherrn sind immer mündlich, so gut wie nie schriftlich.
Der Kriegsminister kann also gar nicht in die Lage kommen, wenigstens in keiner (c ) wichtigen Angelegenheit, daß er von dem Militärkabinett schriftlich ausgearbeitete Entscheidungen Seiner Majestät bekommt; ich bin tatsächlich in der Lage, Seiner Majestät das vorzutragen, was ich für richtig erachte.
Ich weiß nicht, inwieweit das Militärkabinett eine Mittelsperson zwischen dem Allerhöchsten Kriegsherrn und mir spielen sollte.
Dann ist auf die Verhältnisse zur Zeit des Generals v. Manteuffel hingewiesen worden.
Wenn Sie so wett zurückgehen müssen, um Beweismaterial für Gegenwart und Zukunft zu erhalten, dann ist doch das Beweismaterial ein recht dürftiges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche hier von der Gegenwart.
Der Chef des Militärkabinetts ist gar nicht in der Lage, aus eigener Machtvollkommenheit das Schicksal der Offiziere zu entscheiden.
Das ist hier schon von meinem Amtsvorgänger auseinandergesetzt worden.
Der Chef des Militärkabinetts ist an die Anträge der kommandierenden Generäle gebunden, und wie entstehen die
Auf Grund des Berichts der Vorgesetzten von den Regimentskommandeuren aufwärts.
Diese Vorgesetzten vom Regimentskommandeur aufwärts sind ältere Offiziere, ehrenwerte, gefestigte Charaktere, denen Seine Majestät das Vertrauen geschenkt hat, ein Offizierkorps zu leiten.
Solche ehrenwerte charakterfeste Offiziere sollten nicht ohne weiteres in solcher Weise kritisiert werden; sie tun ihre Schuldigkeit nach bestem Wissen und Gewissen.
(Bravo!
rechts.)
Das kann ich aus meiner eigenen Praxis versichern.
In Pensionsfragen ist der Chef des Militärkabinetts auch nicht eigenmächtig.
Bei einem Offizier, der den Abschied bekommt, lautet die betreffende Pensionsb estimmung: mit der gesetzlich Ihnen zustehenden Pension.
Mit dieser Hinzufügung bekommt das Kriegsministerium die Kabinettsorder zugeschickt, und das Kriegsministerium (v) entscheidet, ob und welche Pension zuständig ist.
Nur derjenige bekommt die Pension zugesichert, der tatsächlich gegen den Militärfiskus ein einklagbares Recht hat.
So liegen die Verhältnisse.
Wenn eine wettere Ausdehnung der Machtbefugnisse das Kriegsministerium in bezug auf die Personalien in der Armee haben soll, dann, meine Herren, muß ich Ihnen dasselbe erwidern, was Ihnen bereits mein Amtsvorgänger ausgeführt hat: dann müßte die Verfassung geändert werden.
Seine Majestät steht nach Art.
46 dem preußischen Heere so gegenüber, daß er die Stellen besetzt, und nach einem anderen Artikel der preußischen Verfassung, der noch in Geltung ist, führt er den Oberbefehl.
Die Reichsverfassung hat an dieser Kommandogewalt nichts geändert.
Wenn Sie das dahin ändern wollen, daß auf die Personalien das Parlament durchaus einen Einfluß ausübt, dann muß die Verfassung geändert werden.
Ich für meinen Teil kann das nicht befürworten.
(Bravo!
rechts.)
Denn das persönliche Verhältnis zwischen Seiner Majestät und den Offizieren ist eine Hauptstütze und Hauptstärke der Armee.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Damit erledigen sich auch die Bemerkungen des Herrn Abgeordueten über die Änderung der Stellung der Offiziere zum Allerhöchsten Kriegsherrn.
Daß der Offizier eine ganz andere Stellung im Staatsleben einnimmt als ein Beamter, ist ohne weiteres schon aus dem Grunde klar: der Offizier schwört nicht auf die Verfassung, sondern leistet nur den Eid seinem Allerhöchsten Kriegsherrn, und diese klare, einfache Situatwn ist auch zum Segen des Vaterlandes in vielen Schwierigkeiten gewesen.
Daran wollen wir auch nichts ändern.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
895 (v. Heerwgeu.)
Die Ergänzung des Oifizierkorps ist dann Gegenstand seines Vortrags gewesen.
Das Mtlitärkabinett hat auf die Ergänzung der Offiziere im großen und ganzen gar keinen Einfluß, es verteilt lediglich die Kadetten; und wenn die Kadettenverteilung im Jahre 1909 den Wünschen des Herrn Abgeordneten nicht so ganz entsprochen hat (Heiterkeit rechts), so liegt es einfach an folgendem: ich sprach über diese Sache mit dem Chef des Militärkabtnetts selber, und der sagte mir: „Ja, was soll ich denn tun
Soll ich Leute, die sich nicht gemeldet haben, zu Regimentern nach Berlin usw.
schicken, lediglich deshalb, um den Ausgleich zu bewirken
soll ich Söhne von Offizieren, die stets im ersten und zweiten oder in einem sonstigen Garderegiment eingetreten sind, in ein Regiment an die Grenze schicken
Darauf habe ich ihm erwidert: nein, das wäre Unrecht.
Den Wünschen der betreffenden Väter und Söhne wird, soweit es irgend möglich ist, entsprochen, soweit als irgend möglich, sage ich, weil wir auf der anderen Seite die Fehlstellen in der Armee berücksichtigen müssen.
Aber eine eigentliche Einwirkung auf die Ergänzung des Offizierkorps hat der Chef des Militärkabinetts nicht.
Das ist Sache des Regimentskommandeurs, der annimmt, der die Fahnenjunker sichtet, der Seiner Majestät für die Erhaltung der Homogenität des Offizierkorps seines Regiments verantwortlich ist.
Es ist dann bemängelt worden, daß die Bürgerlichen, die hier und da in sogenannte adlige Regimenter erster Klasse heineingesetzt wurden, dort nicht freundlich aufgenommen worden wären.
Meine Herren, wenn es sich da, wie der Herr Abgeordnete meint, um einen Stabsoffizier handelt, so muß ich das auch sehr stark bezweifeln.
Wie soll man sich das denken, daß in einem preußischen Offizierkorps ein älterer Offizier (sehr richtig!
rechts), (L) ein Stabsoffizier, in seinem Regiment nicht willkommen geheißen wird, oder daß man ihn das sogar fühlen läßt!
Das ist ganz ausgeschlossen, und ich habe zufällig ein positives Beispiel in meiner nächsten Nähe, wo auch ein bürgerlicher Offizier in ein sogenanntes adliges Regiment versetzt worden ist, der mir selbst gesagt hat: daß die Zeit, die er in dem Regiment zugebracht hat, eine der angenehmsten seiner dienstlichen Laufbahn war.
Es ist ausgeschlossen, daß in einem preußischen Offizierkorps so etwas überhaupt vorkommt (sehr richtig!
rechts), und ich bezweifle es.
Wenn die Verlegung eines Regiments von einem Ort zu einem anderen stattfindet, wie es vorher der Herr Abgeordnete von einem Regiment erwähnte, so kommt das lediglich daher, weil man die Regimenter aus gewissen Gründen unter Umständen in einfachere Verhältnisse bringen will, nicht aus anderen Gründen.
Wegen der Bevorzugung des Adels muß ich bei dem bleiben, was ich gestern ausgeführt habe.
Eine Bevorzugung des Adels beim Avancement in der Armee tritt nicht ein, und auch beim Generalstab nicht, und ich muß auch annehmen, daß der Chef des Generalstabs irgendeine Änderung in den Kommandierungen zu den Abteilungen nicht hat eintreten lasten infolge der vorjährigen Anregungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Es ist hier ja auch die Adjutantur hervorgehoben worden.
Meine Herren, wirklich, erst durch Sie werden wir dazu gezwungen, uns zu überlegen: wo stecken eigentlich die Adligen und wo die Unadligen in der Armee
Im praktischen Leben der Armee ist es wirklich nicht fühlbar und tritt nicht zutage.
Wie entstehen solche Kommandierungen als Adjutanten
Darauf muß man (v) einmal kommen!
Für jeden Offizier, der eine ausnahmsweise Verwendung finden soll, wird eine Liste vom Regimentskommandeur aufgestellt; in einem bürgerlichen Regiment wird das wohl auch ein bürgerlicher Regimentskommandeur sein.
Sie wird durch die Brigade, durch die Division und durch den kommandierenden General begutachtet; jeder der Vorgesetzten nimmt dazu Stellung, und so kommen diese Vorschlagslisten in das Kabinett, und nur aus diesen Vorschlagslisten, die von allen Vorgesetzten begutachtet sind und an das Mtlitärkabinett kommen, können die Offiziere ausgewählt werden, die als Adjutanten oder sonst ausnahmsweise zur Verwendung gelangen, nicht anders.
Nicht so, daß der Chef des Militärkabinetts sich einen Offizier wohl oder übel nehmen darf, weil er ihn besonders kennt, oder weil er auf dem Konnexionswege extra auf ihn aufmerksam gemacht worden wäre, kommt eine solche Kommandierung zustande, nein, lediglich auf den Vorschlag der pflichtgemäß dazu eingesetzten Vorgesetzten.
Glauben Sie mir, es wird bei uns, soweit es nach menschlichen Begriffen überhaupt möglich ist, Gerechtigkeit geübt ich sage ausdrücklich: nach menschlichen Begriffen.
Daß Fehler hier und da vorkommen, will ich nicht bestreiten; aber wir find ehrlich bestrebt, nach dieser Richtung Wandel zu schaffen, und jeder Vorgesetzte weiß, daß gerade die Art der Beurteilung, die er seinen Untergebenen zuteil werden läßt, für die Beurteilung seiner eigenen Person maßgebend ist.
In bezug auf die Wertschätzung des Erlasses des verstorbenen Generals v. Endres in Bayern stimme ich dem Herrn Abgeordneten in seinem Lobe nach jeder Richtung durchaus bei, und es wäre durchaus wünschenswert, wenn wir in dieser Beziehung auch in Preußen schon weitergehen könnten, um die Bildung der Offiziere zu erweitern und die Anforderungen an die Offiziere in wissenschaftlicher und in praktisch-dienstlicher Beziehung zu erhöhen.
Bis (v) jetzt hat uns davon abgehalten, daß wir mit einer ziemlichen Anzahl von Fehlstellen zu rechnen hatten.
Wie die Verhältnisse jetzt liegen, scheint es so, als ob die Fehlstellen eingingen.
Wenn ich die Zahl recht im Kopf habe, haben wir in der ganzen Armee zurzeit nur noch 800 und einige 40 Fehlstellen, erheblich weniger als im Vorjahre.
Schreitet das so fort, dann werden wir auch auf diesem Wege folgen.
Ein besonderer Schaden ist durch diese Sache nicht eingetreten.
Weshalb nicht, meine Herren
Der Offizierberuf ist doch in erster Linie kein wissenschaftlicher, sondern ein praktischer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei ihm nicht in erster Linie darauf an, daß man eine ganze Masse abstraktes Wissen überhaupt hat, sondern hauptsächlich darauf, daß der Offizier Charakter hat, daß er praktisch ist und zunächst im praktischen Leben das tun kann, was von ihm verlangt wird.
Kommt er später dann in Stellen, wo er wirklich abstraktes Wissen notwendig hat, dann ist es in der Regel so spät, daß das, was er in der Schule gelernt hat, zum Teil wieder vergessen ist.
Ich erläutere das nur als Grund dafür, weshalb bei uns dieses Verhältnis noch nicht als großer Schade empfunden worden ist.
Ich wiederhole aber, ich gebe ohne weiteres zu, daß das verbesserungsbedürftig ist, namentlich deshalb, weil es zu ganz merkwürdigen Auffassungen außerhalb der Armee führt, dann aber auch im Interesse des Offiziers selber, weil, wenn er aus einem besonderen Grunde frühzeitig ausscheiden muß, das Abiturientenexamen und seine Kenntnisse aus der Schulzeit ohne weiteres für sein Fortkommen von Nutzen sind.
Auf die Herabsetzung der Dienstzeit, sogar bei der Infanterie, einzugehen, habe ich wirklich keine Veranlassung.
Ich kann nur sagen: die Armee hat sich mit der zwei896 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(v. Heermge«.)
() jährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen abgefunden, so gut es ging, und zwar wesentlich, weil alle Vorgesetzten, Offiziere und Unteroffiziere, ehrlich bestrebt waren, bis an die Grenzen ihrer Kraft den Betrieb zusammenzudrängen und zu leisten, was notwendig ist für den Krieg.
Mehr wird nicht möglich sein.
Es ist ja schon von verschiedenen Seiten betont worden, daß die Nervosität in der Armee zunehme.
Das ist auch zuzugeben.
Aber weshalb ist die Nervosität in der Armee zum Teil so wesentlich gewachsen
Weil die Anforderungen im modernen Kriege dauernd wachsen, und wir bestrebt sein müssen, in einem Minimum von Zeit diesen Anforderungen zu genügen.
Daß wir das wollen, geht schon aus der Vereinfachung unserer Reglements hervor.
Wir werfen nach und nach alles überflüssige, Parademäßige über Bord ich sage mit Absicht: nach und nach, weil mit Gewalt so etwas überhaupt nicht möglich ist.
Zurzeit ist die Ausbildung schon derartig, daß wir auf das Parademäßige keinen übertriebenen Wert legen.
Es ist das in anderem Sinne erörtert worden.
Aber wann findet denn bei uns überhaupt eine Parade statt
Nehmen Sie nicht Berlin, wo besondere Verhältnisse vorliegen; aber draußen in der Provinz in der Regel nur bei Kaisers Geburtstag, und wenn Seine Majestät Herbstparade, die großen Manöver hat, alle sechs bis neun Jahre.
Im übrigen sieht der Vorgesetzte bet Besichtigungen keine Parade.
Am Schluß der Übungen wird nur ein Parademarsch gemacht, und zwar aus dem Grunde, weil das gerade ein Moment ist, auf das militärisch besonderer Wert gelegt werden muß, um zu beweisen, daß nach einer anstrengenden Übung von sechs oder acht Stunden, wo einer kaum noch kann, der Mann noch in der Lage ist, sich zusammenzureißen und einen strammen Marsch zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Die Herren Sozialdemokraten.
(Heiterkeit) haben sich darüber beschwert, daß bei dem Streik in Mansfeld ihnen gegenüber nicht zart genug begegnet worden ist.
Wenn die Streikenden in Mansfeld die gesellschaftlichen Umgangsformen besessen haben von demjenigen Herrn, der sich erlaubte, der Rechten vorhin zuzurufen: Halten Sie das Maul!
dann ist mit ihnen viel zu gelinde in Mansfeld verfahren worden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr vr.
Müller (Meiningen) hat sich zunächst- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können das nachher alles erzählen!
(Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich ja am Schluß seiner Rede über generelle Institutionen in der Armee ausgesprochen.
Er hat das Turnen gewünscht.
Das ist ja bereits geregelt, es werden die Militärturnhallen deut Zivil zur Verfügung gestellt, damit die Schuljungen da turnen können, und das ist ja auch gewiß sehr gut.
Er ist dann auf die Parade und auf den Paradedrill zu sprechen gekommen.
Ich bedaure, da auf einem anderen Standpunkt zu stehen als der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Mit mir bedauern es viele meiner alten Freunde, die beim Militär gestanden haben, wenn eine alte preußische militärische Tradition verloren geht, wie sie in dem Parademarsch liegt, wie sie in den militärischen Honneurs, in dem Frontmachen liegt, wie sie in dem Triltfassen der Abteilungen liegt, die den Vorgesetzten begegnen, bei denen das militärische Herz jedes allen Soldaten lachte.
Aber, meine Herren, die Kriegskunst ist (6) veränderlich, und deswegen muß man sich sehr vorsehen, auch als alter Soldat über militärische Verhältnisse zu urteilen und zu schreiben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, je höhere Chargen man im Militär gehabt hat, desto vorsichtiger muß man sein.
Ich möchte an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern ich habe es selbst in meiner Jugend mttangehört —, welches er einem preußischen Finanzminister im preußischen Herrenhause zurief.
Das Wort war nicht sehr zart, aber doch zutreffend.
Ein früherer preußischer Ftnanzminister bekämpfte im Herrenhause eine Finanzvorlage der preußischen Regierung, und da sagte der Fürst Bismarck: Meine Herren, lassen Sie sich nicht in Ihrem Urteil durch die Erwägung beeinflussen, daß Seine Exzellenz über Finanzfragen mit einer gröberen Autorität spricht als irgend ein anderer, weil er früher preußischer Ftnanzminister war.
Wenn er zu gebrauchen gewesen wäre, wäre er es heute noch.
(Große Heiterkeit.)
Es ist in den letzten Tagen so viel von dem Politisieren in den Offizierkorps gesprochen worden, und es ist allseitig verurteilt worden.
Ganz gewiß, meine Herren, wir verurteilen das auf das schärfste, weil die Offizierkorps nichts mit Politik zu tun haben und nichts zu tun haben sollen (sehr richtig!
rechts), und ich kann nicht umhin, meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß man sehr häufig von den Herren Journale gelesen sieht, die wir selbst hier im Reichstage nur ungern in die Hand nehmen, und wir sind doch hier an einen ziemlich starken Tobak gewöhnt.
(Große Heiterkeit.)
In letzter Zeit gipfeln die politischen Erwägungen, wie (v) ich Gelegenheit gehabt habe festzustellen, in folgender Schlußfolgerung: die törichten Konservativen haben sich mit dem glücklich beseitigten Zentrum verbunden, um das Geld zu schaffen, das für die Erhöhung unserer Gehälter notwendig war; das ist ein Skandal!
(Heiterkett.)
Ich glaube, es ist richtig, wenn wir bei der allen Gepflogenheit bleiben, daß die Herren sich um ihr Reglement bekümmern und die Politik denen überlassen, die das traurige Vergnügen oder Nichtvergnügen haben, sich damit befassen zu müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
In diese Kategorie fällt auch eine Sache, die ich bedauernd hervorheben möchte.
Es ist hier ja mehrfach ausgeführt worden, daß sich die Herren Offiziere in militärischen Nöten vielfach an die Abgeordneten wenden.
Ja, meine Herren, das war zu meiner Zeit nicht.
Es wäre niemand im Traum eingefallen, sich an einen Abgeordneten zu wenden, sondern nur an seinen Vorgesetzten.
Glücklicherweise hat sich auch an mich niemand gewendet, mit Ausnahme eines Falles, den ich als berechtigt anerkennen muß.
Es hat ein Leutnant, den ich nicht den Vorzug habe persönlich zu kennen, damals bei der Reichsfinanzreform an mich geschrieben: können Sie mir nicht mitteilen, wann unsere Zulagen kommen
ich möchte mich mit meinem Gehall darauf einrichten!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat zu der Pensionierung der Offiziere seine ja schon bekannten Ausführungen gemacht, und der preußische Herr Kriegsminister hat ihm gesagt, warum das nicht möglich ist, daß die Herren, wenn sie übergangen sind, nun noch in der Armee bleiben, die Herren würden ja viel zu alt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat dann Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
897 (v. Oldenburg.)
() gesagt, daß doch Springer darunter wären, und dann müßten alle übergangenen den Abschied nehmen.
Das geschieht nur durch die höhere Adjutantur oder den Generalstab.
Daß weiß jeder, daß das in der Armee Usance ist, und das geniert keinen.
Was das Militärstrafrecht anlangt und das neue Militärstrafgesetzbuch, das Herr Dr. Müller (Meiningen) verlangt, ja, da muß ich sagen, daß es hier eigentlich ganz merkwürdig zugegangen ist.
Wir haben vor einigen Jahren ein neues Militärstrafgesetzbuch angenommen, nach meinem Gefühl bedauerlicherweise!
Die alten Zustände waren viel bester.
Solange ich Offizier war, galt das mündliche Verfahren.
Ich habe keinen Fall erlebt, in dem nicht eine schnelle, gerechte und wohlwollende Justiz stattfand.
Das Parlament ist dagegen angegangen, und die Militärbehörde hat nachgegeben, und nun klagen Sie über diese neue Strafprozeßordnung.
Wir können doch nicht alle paar Jahre eine neue machen.
Wir müssen doch nun erst einmal eine Weile mit dieser neuen arbeiten.
(Heiterkeit.)
Was den Bonner Fall anlangt, so kann ich Ihnen darauf nicht antworten, weil er mir nicht genügend bekannt ist.
Wie ich höre, ist in den Zeitungen wesentlich übertrieben worden.
Ich bedaure, daß ich nicht Korpsstudent gewesen bin, ich habe nicht studiert.
Aber ich meine, man muß auch in den Universitätsstädten solche Fälle, wenn sie selbst eine gewisse Überschreitung des üblichen na, wie nennen Sie es „Budenzaubers ''darstellen, nicht so tragisch nehmen.
Es ist bester, wenn die jungen Herreu, mögen sie nun Korps- oder nicht Korpsstudenten sein, einmal über die Stränge schlagen, als daß sie überhaupt gar nichts unternehmen.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Nun, Sie mögen ja auch nicht Korpsstudent gewesen sejn!
(L) Was nun die Mißhandlungen betrifft, so, muß ich sagen, find dieselben doch tatsächlich Gott sei Dank auf ein Maß zurückgegangen, was das denkbar Mögliche darstellt.
Sie ganz zu beseitigen, wird unmöglich sein das hat Herr Liebermann v. Sonnenberg, glaube ich, sehr richtig ausgeführt —, solange die Rekruten sowohl als auch die Unteroffiziere Menschen sind.
Ich glaube, Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), Sie können den Offizieren nicht den Vorwurf machen, daß sie die Mannschaften und die Unteroffiziere in dieser Hinsicht nicht genügend kontrollieren.
Es geschieht nach meiner Überzeugung das Menschenmögliche.
Aber es ist ja unmöglich, daß der Umgang der Unteroffiziere mit den Mannschaften in jeder Minute von einem Offizier kontrolliert wird.
Dann müßten ja ebenso viel Offiziere vorhanden sein wie Unteroffiziere!
Dann ist der Abgeordnete Müller (Meiningen) auf die disziplinarische Behandlung eines Rittmeisters in der französischen Armee zu sprechen gekommen.
Soweit mir der Fall erinnerlich ist, war der französische Offizier nicht unerheblich herausgefordert.
Wenn Sie aber glauben, daß das wünschenswert ist, daß eine derartige Regelung der Disziplin auch bei uns stattfindet, so muß ich Ihnen sagen, ich halte das im Interesse des deutschen Vaterlandes für nicht wünschenswert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn jeden Offizier, ob aktiv oder inaktiv, hat bei dieser Nachricht, wenn er ein soldatisches Herz im Leibe hat, das Gefühl erfaßt: Gott sei Dank, daß ich in der deutschen Armee gedient habe und nicht in der französischen (sehr richtig!
rechts), und wie weit die französische Armee mit ihrer Disziplin kommt, das wird die Zukunft beweisen.
Das können wir heute noch nicht sagen.
Wir wollen es abwarten.
Im übrigen will ich mich darüber nicht weiter ausReichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 SV91S10.
lassen.
Ich habe dem Auswärtigen Amte schon einmal (0) Komplikationen in dieser Hinsicht verursacht.
(Heiterkeit!)
Ich glaube, es war damals mit Schweden!
Nun, meine Herren, es ist ja auch von dem Duell die Rede gewesen.
Wir schließen uns da vollkommen den Ausführungen des Herrn Kriegsministers an.
Es ist selbstverständlich wünschenswert, daß auch das Duell auf den denkbar geringsten Umfang zurückgeführt wird.
Ganz werden Sie es nicht verhindern können, ob Sie wollen oder nicht, es wird stattfinden, und es haben die Allerhöchsten Verordnungen darüber auf das segensreichste gewirkt.
Das muß anerkannt werden.
Auch was der Herr Kriegsminister sagte, daß niemand seinen Abschied bekommt, ehe er nicht reine Wäsche hat, wenn er sich eine Suppe eingebrockt hat, muß er sie ausessen, ist ganz selbstverständlich.
Das brauchen wir zur Ehre und zur Erhaltung des Ansehens des Offiziersstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist der Herr Dr. Müller (Meiningen) wieder auf das Militärkabinett zurückgekommen, und er hat, wenn er auch gesagt hat: äs woi-tuig vil nisi Ksus, doch den Herrn v. Hülsen in einen gewissen Gegensatz zu dem jetzigen Herrn Chef des Militärkabinetts gestellt.
Herr Dr. Müller (Meiningen), wer das Glück und die Ehre gehabt hat, den Herrn v. Hülsen zu kennen, der kann Ihnen sagen, daß es einer der humansten Leute war, die mir in meinem Leben begegnet sind, und daß ich glaube, daß der jetzige Chef des Militärkabinetts ganz sicher nichts anderes tun kann und wird, als in den Bahnen des Herrn v. Hülsen weiter schreiten.
Ich weiß ja wohl, Herr Dr. Müller (Meiningen), daß Ihnen nichts ferner gelegen hat, als etwa das Andenken des Herrn v. Hülsen zu trüben.
Ich wollte das hier aber doch anführen.
Meine Herren, das Militärkabinett ebenso wie Ihre (v) Beschwerden über das Privilegium des Adels in der preußischen Armee oder in einzelnen Regimentern diese Einrichtungen basieren ja auf der preußischen Geschichte, die Ihnen, meine Herren Bundesbrüder (Heiterkeit Zuruf links), vielleicht nicht in dem Maße zugänglich und verständlich ist wie uns.
Ich will bei dieser Gelegenheit, Herr Dr. Müller (Meiningen) da Sie es getan Haben, will ich es auch tun —, hier dankbar eine Episode erwähnen, die der Herr v. Endres, der Vorgänger des jetzigen Herrn bayerischen Mtlitärbevollmächtigten, herbeiführte gelegentlich eines Disputs über bayerische oder preußische Korps, worin er in einer geradezu herzbewegenden Weise hier seinen Dank für das abstattete, was die bayerischen Korps an dem Beispiel der preußischen Armee gehabt haben.
Denken Sie sich doch das Jahr 1866 und das Jahr 1870, denken Sie sich die Taten der bayerischen Korps, der sächsischen Korps im Jahre 1870.
Da liegt es doch nahe, daß Sie für die preußischen Institutionen Dank empfinden, die Sie zum großen Teil adoptiert haben.
Aber denken Sie, meine verehrten Herren Bundesbrüder (Heiterkeit), wenn Sie so lange denken können, nur einmal 50 Jahre länger zurück.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, ich weiß noch, daß ich mit vieler Mühe, wie ich drei Jahre alt war, einen Vers lernen mußte, den ich meinem alten Vater, um ihm eine besondere Freude zu machen, zum Geburtstage aufgesagt habe: Und wenn der alte Fritze kommt Und klopft sich auf die Hosen, Dann läuft die ganze Reichsarmee, Panduren und Franzosen!
(Hetterkeit.)
Wir wollen also möglichst wenig an dem preußischen 123 898 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(v. Oldenburg.)
(D Beispiel rütteln, und zum preußischen Beispiel und der preußischen Tradition gehört das Milttärkabinett und die große Anzahl von adligen Offizieren.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist es denn ein Zufall, daß der preußische Adel in so großer Zahl in den Offizierskorps ist
(Rufe links: Nein!
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, der preußische Adel ist von den preußischen Königen Friedrich Wilhelm I. und Friedrich dem Großen teilweise gezwungen worden, die Offizierskarrtere einzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch vor kurzer Zeit einen Brief des Oberprästdenten Domhard von Ostpreußen gelesen.
Darin schildert er, wie speziell der Große König hineinfuhr in die einzelnen Familienverhältnisse, und wie sehr unbequem das war.
Er schildert eine Familie, die bei Königsberg angesessen war; da wollte der Sohn Künstler werden.
Da kam eine Kabinettsorder von Friedrich dem Großen: Unsinn, Sein Sohn hat bei den Husaren einzutreten.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die preußische Geschichte führte dahin, daß der preußische Adel in die Offizierskorps eingetreten ist, und ich glaube, daß diese preußische Tradition dem Osfizierkorps mindestens nichts geschadet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, selbstverständlich kann und prätendiert auch der Adel nicht eine vorberechtigte Stellung in der Armee.
(Widerspruch links.)
Nein, meine Herren, das entwickelt sich wieder historisch.
(Zuruf links: Na natürlich!)
Jawohl, wenn beispielsweise ein Vater gar nicht einmal zum Avancement, sondern nur zum Dienen in der Truppe (L) seinen Sohn in ein Regiment bringt, und der Vater hat in dem Regiment gestanden, dann nimmt man den Sohn und freut sich, daß der Vater dieses Attachement an die Truppe hat (sehr richtig!
rechts), und mir sind in meinem Leben oft Beispiele vorgekommen, wo die Leute mit Stolz mir gesagt haben: ich habe jetzt schon drei Jungen bei derselben Schwadron bei den Gardes du Corps, wo ich vor 50 Jahren gestanden habe.
Ebenso ist der Vorgang bei der Armee.
Meine Herren, wenn jemand, der in einem Regiment gestanden hat, zu dem Regimentskommandeur kommt und ihm seinen Sohn bringt, ganz egal, ob adlig oder bürgerlich ich habe überhaupt keinen Unterschied gekannt, ob das ein adliger oder bürgerlicher, evangelischer oder katholischer Offizier war; königlich preußische Offiziere waren sie alle zusammen (bravo!
rechts) wenn der Mann seinen Sohn hinbringt zu dem Regiment, ist es doch natürlich, daß der Kommandeur ihm sagt: kommen Sie her, mein Kind, tun Sie ihre Schuldigkeit, wie Ihr Vater sie getan hat.
Daß er dem den Vorzug gibt vor jedem andern, der sagt: ich habe Geld genug erworben, ich kann es mir leisten, meinen Sohn den bunten Rock tragen zu lassen, das ist natürlich.
Und wenn nun hier in die preußischen Garderegimenter jemand kommt und sagt: hier haben Sie meinen Sohn, mein Urgroßvater ist im Regiment gefallen, mein Großvater auch, mein Vater hat die Kampagne mitgemacht, nehmen Sie den Jungen, daß der das selbstverständlich tut, ist klar, und ich glaube, meine Herren, daß eine bedenkliche Wandlung in dem ganzen Ersatz unserer Offizierkorps sich dahin entwickelt, daß die Familien, adlige und bürgerliche, die der Armee ihre Söhne als Offizierersatz bisher gestellt haben, nicht mehr in dem gleichen Umfange geneigt (0) sind, es zu tun.
Die Gründe liegen ja auf der Hand.
In einer langen Friedenszeit erlahmt der Enthusiasmus.
Wenn jemand 15 Jahre Leutnant ist und 15 Jahre Schwadronschef oder Kompagniechef, dann ist er 50 Jahre alt, ehe er die Kompagnie oder Schwadron los wird.
Ich denke, meine Herren, das wissen Sie doch alle, daß dann die beste Bouillon abgeschöpft ist (große Heiterkeit), und daß man dann nicht mehr einen großen Unternehmungsgeist entwickeln und frisch genug sein kann für das, was die höheren Stellen von einem verlangen; das liegt auf der Hand.
Ein zweiter Grund ist der, daß leider Gottes die Stellung des Offiziers nicht mehr in dem Maße vor der Öffentlichkeit geschützt ist, wie früher.
Als ich Offizier war ich sage Ihnen das, meine Herren, um Ihnen auf der Linken eine ganz besondere Freude zu machen, —da war es mir ganz egal, was von mir in der Zeitung stand, ich habe nur gefragt: was sagt mein Kommandeur dazu, was sagen meine Vorgesetzten dazu
Was der Reichstag und das Publikum sagte, ging mich nichts an!
(Heiterkeit.)
Wie ist es jetzt
Wenn ein Leutnant an einer Ecke laut hustet, hat er die Besorgnis, daß es im Reichstag zur Sprache kommt.
(Große Heiterkeit.)
Das ginge ja noch; aber wir wollen doch dafür sorgen, daß er nicht die Besorgnis haben muß, daß nun auf das Urteil des Reichstags ein Gewicht gelegt wird (oho!
und Zurufe links sehr richtig!
rechts!)
was früher nicht der Fall war.
Meine Herren, darunter leidet der Offizierstand, er muß darunter leiden, ein Stand, der persönlich mit dem Allerhöchsten Kriegsherrn zusammenhängt, und den im übrigen die Öffentlichkeit (v) nichts angeht!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das ist auch eine alte preußische Tradition, und daß Ihnen diese Tradition nicht paßt, das glaube ich sehr gern.
Der König von Preußen und der Deutsche Kaiser muß jeden Moment imstande sein, zu einem Leutnant zu sagen: nehmen Sie zehn Mann und schließen Sie den Reichstag!
(Große andauernde Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.
Wiederholte stürmische Zurufe und langandauernde Unruhe links.)
—Meine Herren, wir haben uns ja über diesen Fall schon einmal unterhalten, ich will ihn nicht länger ausführen; ich wollte Ihnen aber diese Freude machen.
(Heiterkeit.
Zurufe und Unruhe links.)
Alles in allem kann man nur den Wunsch haben, daß die Tradition in unserem Offizierkorps, die das Offizierkorps groß gemacht hat, die die Armee groß gemacht hat, erhalten bleibt.
(Zurufe und wachsende Unruhe links.)
Und wir von der Rechten hoffen, daß der preußische Herr Kriegsminister diese Tradition aufrecht erhalten wird auch in der Zusammensetzung des Offizierkorps, in der Homogenität des Offizierkorps, die alte, die Königlich preußische Tradition.
Adieu, meine Herren!
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Zurufe und Unruhe links.
Wiederholter Beifall rechts.
Große andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Was sagt der Präsident dazu
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
899 (Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
() Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe verstanden, daß Sie gesagt haben, was ich dazu sage.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, was sagt der Präsident dazu
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten!)
Ich verbitte mir eine Kritik in dieser Form.
(Große Unruhe und Zurufe links: Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
Rufe rechts: Ruhe!)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Stürmische Zurufe und Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in sachliche Bahnen zurückkehren und will darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Noske von der sozialdemokratischen Partei sich mit meiner Rede vom vorigen Mittwoch beschäftigt hat, daß er erklärt hat, ich hätte mich auf denselben Standpunkt hinsichtlich der Soldatenmißhandlungen gestellt, wie eine Schrift des Majors Hoppenstedt, die kürzlich erschienen ist.
Um diesen Vorwurf zu widerlegen, bin ich genötigt, mit einigen Worten auf diese Schrift des Majors Hoppenstedt einzugehen.
Wir lesen darin, wie er sich über die Soldatenmißhandlungen ausläßt.
Er erklärt: Wir betonen nochmals: jede Soldatenmißhandlung ist, weil das Ehrgefühl der Leute schädigend, zu verdammen, aber es ist zu bedenken, welche außerordentlichen Gefahren für die Armee darin liegen, wenn man, wie es vielfach geschieht, blindwütig alles andere übersteht gegenüber der Forderung, die Mißhandlungen, koste es was es (L) 1 wolle, abzustellen.
(Unruhe.)
Aus diesem Satze geht doch hervor, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten Noske eine durchaus unrichtige ist.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, der Herr Redner ist nicht zu verstehen!
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man aber weiter in den Geist dieses Buches des Majors Hoppenstedt eindringt und sieht, mit welcher Liebe zu seinem Beruf, aber auch mit welcher Sympathie dem Untergebenen gegenüber er seine Ausführungen macht, so muß man sagen: es ist ein Ding der Unmöglichkeit, den Satz aufzustellen, daß der Verfasser dieses Buches etwa für die Soldatenmißhandlungen eingetreten sei.
Ich habe mich noch weit vorsichtiger ausgesprochen, als ich gesagt habe: wir wollen den Standpunkt einnehmen, daß den Mißhandlungen bei dem Militär in der entschiedensten und schärfsten Weise entgegengetreten werden müsse.
Man muß aber wohl unterscheiden, ob die Mißhandlungen beruhen auf der brutalen Gesinnung und auf dem Gedanken der Soldatenschinderei, oder ob sie in einem übertriebenen Diensteifer getan worden sind.
Deshalb erklärte ich sie aber sicher nicht für entschuldbar.
Ich habe mich also auf den bestimmten Standpunkt gestellt, daß diese Mißhandlungen gerügt und geahndet werden müssen, daß sie aber verschieden beurteilt werden müssen je nach der Lage des einzelnen Falles.
Ich hätte gedacht, daß der Herr Abgeordnete Noske diese Äußerung richtig hätte auffassen können und nicht hier in dieser Weise herangezogen hätte auf Grund von Behauptungen, die nicht aufrecht zu erhalten sind, die widerlegt sind durch den stenographischen Bericht.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat (o) es für richtig gehalten, unsere Partei daran zu erinnern, daß sie mehr eingedenk sein solle des ersten Teiles ihrer Bezeichnung.
Was national ist, das wissen wir in unserer Partei ganz genau; wir bedürfen in der Richtung einer Mahnung des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg durchaus nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Geschichte unserer Partei, die nationalen Taten unserer Partei, beweisen, daß wir einen solchen Hinweis nicht nötig haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Wir werden auf den Bahnen, die uns die Geschichte der Partei gezeigt hat, weiter gehen, und wir werden in nationalen Fragen und insbesondere in den Heeres fragen den Opfermut immer betätigen, den wir gehabt haben, und wir werden ihn haben, solange die nationalliberale Partei besteht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg Januschau auf jener Seite können wir dankbar sein dafür, daß er uns ein klares Bild der Anschauungen gegeben hat, die in gewissen Kreisen herrschen; das sind absolut rückständige, unsere heutigen Zustände vollkommen verneinende und bis dahin gehende Auffassungen, daß selbst dem Allerhöchsten Herrn Handlungen zugeschoben werden, die er absolut nicht begehen kann und nie begehen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Revolution von oben!)
Ist das der Respekt, der von jener Seite immer gegen unseren Kaiser ausgesprochen wird, daß Sie ihm beimessen, daß er es unternehmen würde, gegen das Gesetz durch (v) Soldaten den Reichstag auflösen zu lassen
Das wäre meiner Meinung nach nicht angemessen; und wenn hier der Herr Kriegsminister ausgesprochen hätte: das sind Äußerungen, die aus der Armee gewiß nicht hervorgegangen sind, so wäre das richtig gewesen.
Unsere Armee das nehme ich zu ihrer Ehre an kennt unsere Verfassung, kennt die Rechte, die dem Kaiser zustehen, kennt auch die Rechte und den Respekt, der dem Reichstag zusteht, und auch diesen Respekt hat Herr v. Oldenburg aufs schwerste verletzt (sehr richtig!
links) durch die Art und Weise, wie er Dinge ausspricht, die die Rechte des Reichstags verletzen.
Die Auffassung bezüglich der Offiziere geht dahin: der Offizier soll ein privilegierter Mann sein, von niemand abhängig als vom König; den Staat kennt er nicht, der Staat geht ihn nichts an.
Der Staat bezahlt ihn, dem Staate hat er zu dienen, dem Staat hat er seinen Treueid geleistet.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, der Eid ist dem König nicht als Person geleistet, sondern als dem obersten Herrn des Staates.
Da haben wir wieder die Auffassung, die absolut falsch ist: nicht der König als Person hat die Stellung, die er einnimmt, sondern der König, wie er im Staate gestellt ist, der König als Chef des Staates, und wenn die Offiziere dem König den Treueid leisten, leisten sie ihn dem Staate, sie haben dem Staat treu zu dienen wie jeder andere Beamte, und wir sind fest überzeugt, daß Seine Majestät der Kaiser ihnen nichtszumuten wird, als was mit der Verfassung im Einklang ist.
Es ist eine Verletzung des Eides, wenn Herr v. Oldenburg ihnen solche Dinge beimißt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Junker muten ihnen Hochverrat zu!)
123 900 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Schräder.)
() Ihnen (nach rechts gewendet) kommt es darauf an, Ihre Stellung zu behaupten, und Sie meinen, daß Ihnen die Armee am besten dazu dienen könne.
Das wird, so hoffe ich, die Armee nicht tun; auch unsere Armee wird begreifen, daß die alten Zustände nicht mehr den heutigen entsprechen.
Wenn Herr v. Oldenburg vom alten Fritz spricht und seiner Armee, so, glaube ich, würde ihm die Armee recht schlecht gefallen haben; denn der alte Fritz führte ein Regiment, das eisern war auch gegen die Herren Offiziere, es durfte der Offizier so wenig wie der gemeine Mann mucken.
Aber diese Zustände von damals ragen in gewisser Beziehung in unsere Zeit hinein auch bei den Offizieren; sie meinen, eine ähnliche privilegierte Stellung noch haben zu können wie damals sie haben sie rechtlich nicht mehr aber in unsere ganze militärische Einrichtung ragen die Zustände aus jenen Zeiten noch mehr hinein, als es zu unseren Zuständen paßt.
Woher kommt denn diese furchtbare drakonische Behandlung der militärischen Verbrecher, vor allen Dingen des gemeinen Mannes
Das ist eine Reminiszenz aus einer Zeit, wo man kein Volksheer, wie heute, hatte, sondern eine Truppe aus gewaltsam zusammengebrachten und -gehaltenen Leuten, gegen die man die schärfsten, oft ungerechtesten Mittel anwenden mußte, und da mußte man dem Offizierskorps eine Stellung geben, die ihm heute gar nicht mehr gebührt.
Der Offizier ist der Vorgesetzte, und er soll alle die Rechte haben, die dem Vorgesetzten zukommen, aber er soll nicht ein privilegiertes Wesen sein, wie es Herr v. Oldenburg wünscht.
Wenn ein Offizier etwas getan hat, was nicht in Ordnung ist, hat er nicht bloß Strafe zu leiden; hat er jemandem verletzt, ohne dazu berechtigt zu sein, so mag er ihm auch öffentlich Genugtuung gewähren!
Glauben Sie, meine Herren, daß das die Disziplin untergrabe
Gewiß nicht!
(Sehr wahr!
links.)
(s) Gerade unsere Armee hat ein sehr feines Gefühl, bis in die untersten Grade hinunter, dafür, was recht ist; und die Leute sehen in der Armee auch viele Dinge, die nicht recht sind.
Wenn Sie nun auf den Gedanken kommen, daß nicht auf allen Seiten gleiche Gerechtigkeit geübt werde, so ist das für den Offizier das allerschltmmste!
Es gibt Zeiten, in denen der Offizier die Kameradschaft der Soldaten sucht; das sind die Zeiten des Krieges.
Im Jahre 1870 hat sich eine Kameradschaft zwischen Offizieren und Soldaten gebildet, die leider immer mehr wieder verschwunden ist.
(Widerspruch rechts.)
Damals wußte der Offizier, was er am Soldaten hatte, und der Soldat, was er am Offizier hatte.
Heutzutage ist die Trennung zwischen beiden wieder viel zu scharf geworden.
Die alten Zustände wirken in unseren Institutionen noch nach.
Nur ein paar Worte über das Militärkabinett.
Ich will dabei gleich eine allgemeine Bemerkung machen.
Der Streit, den wir hier führen, ist von unserer Seite absolut kein Streit gegen Personen, nicht gegen den Herrn Kriegsminister, nicht gegen den Chef des Generalstabs, oder wer es sonst fein mag; wir richten uns gegen Institutionen.
Wir find der Meinung, daß gewisse Institutionen anders diese Meinung stets au minister fühlt den Bern ein müssen, und wir werden rechterhalten.
Der Herr Kriegs ', die alten Institutionen zu verteidigen.
Das ist seine Stellung; wir nehmen ihm das nicht übel.
Alle Kriegsminister vom ersten bis zum letzten haben das getan, der eine so, der andere so; aber alle unsere Beratungen sind im Grunde immer auf demselben Flecke stehen geblieben.
Von jener Seite wurde uns gesagt: die Einrichtungen sind da und müssen bleiben; wir haben sie angefochten 25 Jahre habe ich die Sache erlebt —, und es bleibt alles beim alten bis zu dem Momente, wo einmal die Überzeugung kommt, daß sich (0) dieses Alte nicht mehr halten kann!
Diese Überzeugung wird auch unseren Militärs allmählich kommen!
Aber eins fehlt mir bet unseren Beratungen hier: es fehlt mir der politische Gesichtspunkt.
Ich verlange nicht vom Herrn Kriegsminister, daß er ihn einnehme; aber hier fehlt uns der Mann, der uns an erster Stelle verantwortlich ist, und der dafür verantwortlich ist, daß alle unsere Institutionen der Verfassung und dem Rechte entsprechen: der Herr Reichskanzler!
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Wenn wir hier Bedenken erheben gegen das Militärkabinett, warum tun wir das
Wir tun es, weil das Militärkabtnett nach unserer Meinung nicht der Verfassung entspricht.
Der Herr Reichskanzler komme; er mag das vertreten, was ist, oder uns recht geben!
Warum greifen wir das Militärkabinett an
Es ist nicht verfassungsmäßig; aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Wir halten es nicht für richtig, daß durch diese Institution dem Kaiser eine Verantwortung aufgebürdet wird, die er nicht tragen kann.
Denn das Militärkabinett handelt nicht aus sich, nicht unter seiner Verantwortung, sondern alles, was es tut, geschieht im Namen des Kaisers und Königs.
Und daß der Kaiser und König nicht von allem unterrichtet sein kann, das versteht sich ganz von selbst.
So wird auf diese Weise nicht bloß die Verantwortung, sondern auch das Gefühl einer etwa begangenen Ungerechtigkeit nicht auf den gewälzt, der sie begangen hat, sondern auf den, der sie nicht begangen hat, der sie aber tragen muß, weil die Institution ein solche ist.
Darum haben wir immer verlangt, daß der Herr Kriegsminister für alle die Sachen verantwortlich fei, damit er dem höchsten Herrn die Verantwortung abnehme und uns gegenüber trage.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann wieder die Rede gewesen vom Straf- (v) Prozeß und Strafrecht.
Dem Herrn v. Oldenburg ist es noch nicht scharf genug.
Meine Herren, es ist in vielen Fällen zu scharf, und in vielen Fällen wird es zu milde gehandhabt.
Wenn der Herr Kriegsminister einen Fall eines kleinen formalen Versehens als Ungehorsam behandelt und mit Ungehorsamsstrafen belegt, so ist das ein solches Beispiel für diese Auffassung.
„Absolut parieren ''heißt es im Militär; wer nicht genau das tut, was vorgeschrieben ist, ist ungehorsam und wird dementsprechend ziemlich schwer bestraft.
Das paßt nicht mehr für unser heutiges Volksheer.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was wir hier reden, ruht auf dem Boden: wir wollen, daß unser Heer ein wirkliches Volksheer wird, in dem auch der Gemeine mit Freuden dient, und in dem er das Gefühl hat, daß auch der Offizier seine Pflicht tut und, wenn er sie verletzt, dafür eine volle Strafe erhält.
Daß die Bestrafung in vielen Fällen sehr milde ist ich kann auf einzelne Fälle nicht eingehen —, das ist uns nicht unbekannt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber die Bestrafung des Gemeinen in vielen Fällen grausam ist, ist auch klar.
Der Aufruhrparagraph, der oft angewendet wird, ist eine furchtbare Grausamkeit (sehr wahr!
links), namentlich in seiner Minimalstrafe gegen Leute, die gar nicht daran gedacht haben, Aufruhr zu üben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Dummheiten begehen und die dafür mit 5 Jahren Zuchthaus bestraft werden.
Es ist auf diesem Gebiete viel zu ändern und zu bessern.
Wenn der Herr Kriegsminister daran mitwirken will, so werden wir ihm dankbar sein.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Schräder.)
() Ich will nun noch auf einen Punkt nur mit einigen Worten kommen, weil er beinahe ganz vergessen ist.
Es ist beinahe vergessen, daß wir vor einem Militäretat von einer ungeheuren Höhe stehen, und es ist kaum außer von meinen Freunden daran gedacht, wieder einmal die Frage vorzulegen, ob denn das so weitergehen kann.
Es ist die Ziffer 900 Millionen genannt worden.
Diese Ziffer ist viel zu klein.
Wenn wir alles rechnen, was dem Militäretat zur Last zu legen ist, nämlich außer dem direkten Militäretat der Teil an der Schuld, an dem Penstons- und dem Jnvalidenfonds, dann kommen wir auf über eine Milliarde.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das eine ungeheure Ziffer ist, und daß wir sie auf die Dauer schwerlich werden tragen können, werden mir, glaube ich, viele von Ihnen zugeben leider, wie mir scheint, nicht unser Kriegsminister; leider auch nicht in diesem Hause manche, die heute schon daran denken, daß nicht genug des Geldes ausgegeben wäre.
Wir haben hier ja schon gehört, daß neue Pläne für das nächste Quinquennat in Aussicht stehen, neue, nicht unerhebliche Erweiterungen.
Und wir wissen alle, die wir mit dem Militäretat zu tun haben, daß er beinahe automatisch von Jahr zu Jahr wächst, wenn man nicht energisch eingreift.
Das hat auch der Herr Kriegsminister meines Wissens zugestanden: der Militäretat wird, auch wenn man nichts besonderes mehr hineinwirft, immer so allmählich weiter wachsen um 10, 20, 30 Millionen im Jahre, und der nächste Etat wird schon höher sein als dieser; denn in diesem Etat ist wahrscheinlich gewaltsam gespart worden.
Darum muß ich noch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß uns der Mann hier absolut fehlt, der für unsere Finanzen verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch unser Herr Schatzsekretär hat die Vertretung dieses (L) wichtigsten Etats absolut dem Herrn Kriegsminister überlassen.
Die eigentlichen finanziellen Rücksichten sind dadurch hinter den militärisch-technischen zurückgetreten.
Die Frage, wie diesem Zustande abzuhelfen ist, werden wir mit dem Herrn Kriegsminister nicht erörtern; denn das hat er bereits zurückgewiesen, was in seinem Bereiche möglich wäre, nämlich für eine verminderte Dienstzeit zu sorgen.
Ich will die Frage nicht erörtern, nicht, ob der Herr Kollege Haeusler recht hat mit der zweijährigen Kavalleriedienstzeit, nicht, wie es mit der Dienstzeit der Infanterie stehen soll.
Aber daß mit allem Ernste daran gearbeitet werden muß, durch Verkürzung der Dienstzeit unsere militärischen Einrichtungen billiger zu machen, das ist für jeden, der unsere Finanzen kennt, absolut klar; denn wir stehen in einigen Jahren schon wieder vor dem, was ein auswärtiger Minister jetzt den Bankrott des Reichs genannt hat.
Vor wenigen Tagen (Zuruf links: An Kaisers Geburtstag!)
hat der braunschweigische Minister ausgeführt, daß das Reich, als die Finanzreform gemacht werden sollte, vor einem Bankrott stand, und die Finanzreform hat er nicht für ein geeignetes Mittel gehalten, diesen Bankrott auf die Dauer fern zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr des Bankrotts steht nach meiner Meinung nicht vor uns.
Wir werden stets die Mittel finden müssen, die nötig sind.
Wir werden zu immer größerer Bedrückung weiter Volksmaffen kommen und werden auch diejenigen bedrücken müssen, die sich jetzt gedrückt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Denn die nächste Steuerreform wird nicht indirekte, sondern direkte Steuern bringen, und dann wird sich bewahrheiten, was von jener Seite befürchtet wurde.
Man sagte: wenn eine Erbschaftssteuer beschlossen wird, wie ihr sie hier im Reichstage wolltet, dann liegt die Gefahr vor, daß dieser 901 demokratisch zusammengesetzte Reichstag die Lasten der« y Besitzenden noch erheblich erhöht.
Ja, meine Herren, dieser Reichstag wird die nächste direkte Besteurung, mag sie Erbschaftssteuer oder sonst wie heißen, erheblich höher bemessen, als sie der Reichstag bei der letzten Reichsfinanzreform bemessen hat.
Dann werden die Herren vielleicht bedauern, daß sie damals so zurückhaltend gewesen sind.
Aber je mehr sie das fürchten, desto mehr sollen sie dafür sorgen, daß nun unsere Ausgaben nicht über das Maß steigen.
Wir werden diese Frage mit dem Herrn Reichskanzler zu erörtern haben an einer Stelle, wo er verpflichtet sein wird, hier zu sein.
Es ist nicht leicht, mit dem Herrn Reichskanzler zu verhandeln; es gibt aber Gelegenheiten, wo er uns doch im Reichstag besuchen muß, und da wird die Frage zu erörtern sein, wie es denn mit unseren militärischen Ausgaben steht, und die anderen schwerwiegenden Fragen, die ich hier nicht zur Sprache bringen will, 1 inwieweit es möglich ist, durch Verhandlungen mit anderen Staaten hier den Wandel zu schaffen, nach dem sich alle Staaten sehnen.
Es ist kein Staat, wo nicht die Leute, die eine klare Einsicht in die Verhältnisse haben, sich sagen: es geht so nicht Wetter, wir verzehren uns vollständig in den Ausgaben zur Erhaltung der Wehrschaft, in Ausgaben, die absolut unnütz sind, weil immer, was der eine tut, der andere nachmacht.
Wenn wir jetzt das nächste Quinquennat bekommen, wenn wir unsere Bataillone, unsere Artillerie wieder vermehren, so können Sie sicher sein, daß hier und da dasselbe geschieht, und dann stehen wir wieder auf demselben Fleck.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich will hier nicht weiter sprechen.
Wir sind nicht in der Lage, in diesem hohen Hause eine wesentliche Änderung der militärischen Dinge zu erreichen; wir können sie nur erreichen, wenn wir immer mehr dahin kommen, andere Anschauungen in unserem (v) politischen Leben geltend zu machen, Anschauungen, die auf unsere militärischen Einrichtungen zurückwirken werden, wie das im Laufe der Zeit schon gewesen ist.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß unsere Militärverwaltung, unser Krtegsmtnistertum dieser Entwicklung keine Hindernisse in den Weg legen, sondern allmählich die Reform anbahnt, die wir nötig haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, auf den Vorfall, der sich vorhin hier abgespielt hat, zurückzukommen.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete v. Oldenburg in seiner Rede die Worte gebraucht hat: der Kaiser müsse zu jeder Zeit in der Lage sein, einem Leutnant zu sagen: Gehen Sie mit zwölf Mann (Zuruf: Zehn Mann!)
mit zehn Mann und schließen Sie den Reichstag!
Ich enthülle mich, an dieser Stelle im Rahmen einer geschäftsordnungsmäßtgen Bemerkung über die Niedrigkeit der Auffassung zu sprechen, die dem Reichstage bei dieser Rede zugemutet ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich rede auch in diesem Augenblicke nicht davon, daß diese Redewendung als eine direkte Aufforderung zum Verfassungsbruch zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
rechts.)
Ich frage den Herrn Präsidenten, der zur Zeit dieser Rede nicht eingegriffen hat, ob er die Äußerung gehört hat.
Hat er sie gehört, dann würde es eine Beleidigung für ihn sein, wenn ich annehmen würde, daß er sich mit dem 902 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Singer.)
() Inhalt dieser Rede identifiziert und den Redner nicht darauf verwiesen hat, daß er der Achtung und der Würde des Reichstages es schuldig ist, solche Redensarten zu unterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Hat der Herr Präsident diese Redewendung nicht gehört, so nehme ich an, daß er nunmehr seines Amtes, den Reichstag vor Beschimpfungen zu schützen, walten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich habe die Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg gehört und habe sie in folgender Weise aufgefaßt.
Der Herr Abgeordnete sprach von der Disziplin im preußischen Heere, und als er die Äußerung tat, welche eben vom Herrn Abgeordneten Singer angeführt worden ist, glaubte ich, daß erda mit nur sagen wollte, daß der preußische Soldat auch bis aufs äußerste dem Rufe des obersten Kriegsherrn zu folgen hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hätte ich angenommen, daß der Herr Abgeordnete v. Oldenburg wirklich im Ernst geglaubt hätte und hätte aussprechen wollen, daß die preußische Armee dazu da sei, um 10 Mann in den Reichstag zu schicken und denselben auseinander zu sprengen, so würde ich ohne Zweifel diese Äußerung aufs schärfste gerügt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vollkommen das verstanden, was ich habe sagen wollen.
(Ah!
und Lachen links.)
Ich habe es lediglich angeführt als das äußerste Beispiel der Disziplin.
Daß es nicht vorkommen wird, meine (v) Herren, das ist selbstverständlich.
Ich habe es lediglich als Zeichen der Disziplin angeführt (Zurufe von den Sozialdemokraten), einer Disziplin, die nicht zu fragen hat nach der Verfassung.
(Lebhafte Unruhe links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermau », Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Singer auf die Rede des Herrn v. Oldenburg nochmals zu sprechen gekommen ist, will ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir die Äußerung des Herrn v. Oldenburg, in der wir eine Mißachtung des Reichstags und seiner verfassungsmäßigen Rechte erkennen müssen (sehr richtig!
links), tief beklagen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Ebenso bedauern wir die Tatsache, daß diese Äußerung Beifall auf einigen Bänken dieses Hauses gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg sind nach meiner Meinung nicht gerade so harmlos aufzufassen gewesen (sehr richtig!
in der Mitte und links), wie wir soeben gehört haben (sehr richtig!)
und ich möchte namens meiner politischen Freunde unser tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß ein Mitglied des hohen Hauses sich zu einer solchen Äußerung hat hin- (0) reißen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Präsident )
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir protestieren unsererseits gegen die Aufreizung seitens des Herrn v. Oldenburg zu einem offenbaren Verfassungsbruche und Staatsstreiche.
Wir sind in keiner Weise befriedigt durch die Erklärung, die Herr v. Oldenburg jetzt notgedrungen in dieser Sache gegeben hat.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Oldenburg hat in einer sehr demonstrativen Weise uns wiederholt als die deutschen „Bundesbrüder ''angeredet.
Dazu sage ich: eine größere Gefährdung des föderalistischen, des bundesstaatlichen Charakters als die Art des Herrn v. Oldenburg, mit dem Staatsstreiche zu spielen, ist nach meiner Anschauung kaum denkbar.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat das föderalistische Prinzip mit einer derartigen Redewendung auf das allertiefste gefährdet und geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir beklagen deswegen diese Äußerung des Herrn v. Oldenburg lebhaft, und wir protestieren aufs allerschärfste gegen dieselbe wie gegen die Untätigkeit des Herrn Präsidenten ihr gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Runter vom Präsidentenstuhl!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter Sachse, wenn ich recht gehört habe, (v) haben Sie gesagt: „Runter vom Präsidentenstuhl!
(Abgeordneter Sachse: Jawohl!
Rufe rechts: Unverschämt!)
Herr Abgeordneter Sachse, ich kann einen solchen Ausdruck nicht zulassen.
Solange ich hier als gewählter Präsident des hohen Hauses fungiere, verbitte ich mir einen derartigen Ausdruck und rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter.
Meine Herren, ich kann nur gegen die Auffassung, die Sie (nach links) mir imputieren, protestieren, und ich protestiere auch dagegen, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) in dem Ausdruck, wenn ich gesagt habe: „Meine Herren Bundesbrüder ''— irgend etwas Beleidigendes steht.
(Ah!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde nachdrücklichst Verwahrung dagegen einzulegen, daß die Äußerung des Herrn v. Oldenburg durch den Herrn Präsidenten als eine nicht ernst zu nehmende und harmlose bezeichnet wird.
Es würde meinem Geschmack als Abgeordneter widersprechen, wenn ich in dieser Weise als nicht ernst zu nehmen hingestellt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat aber Herr v. Oldenburg mit dem Präsidenten auszumachen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkett.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
903 (Singer.)
Was mich bewegt, nochmals das Wort zu nehmen, ist, daß durch die Erklärung des Herrn Präsidenten nicht nachgewiesen ist, daß die Äußerung von ihm richtig verstanden ist.
Hier im ganzen Hause konnte die Äußerung nicht anders verstanden werden, als sie, wie ich persönlich glaube, auch gemeint war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Oldenburg die Gelegenheit benutzt, um seine Äußerung jetzt abzuschwächen, so überlasse ich auch ihm die Beurteilung darüber, ob es des Mutes eines Mannes entspricht, eine Äußerung in der Weise nicht zurückzunehmen, sondern abzuschwächen.
Außerparlamentarisch würde man das „kneifen ''nennen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Für uns aber liegt die Sache so, daß der Herr Präsident erklärt hat, daß, wenn er die Äußerung des Herrn v. Oldenburg so verstanden hätte, wie die Mitglieder des Hauses, er sie gerügt haben würde.
Das, stelle ich fest, das hat der Herr Präsident gesagt.
Wir dagegen sind der Meinung, der Herr Präsident konnte sie nicht anders verstehen (sehr richtig!
links oho!
rechts), und es wäre zum Schutze des Reichstags und seiner Würde notwendig gewesen, daß der Herr Präsident die Äußerung richtig verstanden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugen-mg; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich erkläre nochmals, daß ich meine Äußerung angeführt habe als ein Beispiel äußerster Konsequenz der Disziplin.
(Zurufe links.)
Es fällt mir gar nicht ein, etwas abzuschwächen.
Ich habe mein ganzes Leben lang das aufrechterhalten, was ich einmal gesagt habe, und was der Abgeordnete Singer darüber denkt, ist mir Wurscht!
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Herr Präsident
Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Der bleibt!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburgr Herr Abgeordneter, ich habe schon einmal gesagt, daß ich dieses Amt als Präsident hier kraft der Wahl des hohen Hauses führe, und solange ich es führe und nicht niedergelegt habe, bitte ich, meine Geschäftsführung nicht in dieser Weise und in diesen Ausdrücken zu kritisieren.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, nach den wiederholten Erklärungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg habe ich gar keine Veranlassung, jetzt auch noch in diesen Gegenstand der Geschästsordnungsdebatte einzugreifen, und ebenso wenig habe ich nötig, gegen das zu sprechen, was vom Herrn Abgeordneten Schräder im Anfange seiner Ausführungen gegen die Rede des Herrn v. Oldenburg gesagt worden ist.
Ich glaube, es sind wohl alle Mitglieder des hohen Hauses darin einig, daß die beiden, Herr v. Oldenburg und der Herr Abgeordnete Schräder, sich in der Auffassung über die richtigen Eigenschaften eines preußischen Offiziers niemals einigen werden; dazu sind beide zu verschiedener Natur, und eine Verständigung in ihren Ansichten herbeiführen zu wollen, wäre vergebliche Mühe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schräder bei seinen weiteren Ausführungen auf vermehrte Sparsamkeit hingewiesen hat, so kann ich ihn in dieser Beziehung nur (6) unterstützen.
Gerade bei der Heeresverwaltung ist in manchen Dingen wettere Sparsamkeit sehr am Platze und wird in besonderen Fällen wohl in der Zukunft noch mehr geübt werden müssen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schräder dann in Aussicht gestellt hat, daß der nächste Reichstag wahrscheinlich eine Erbschaftssteuer werde beschließen müssen, um die vermehrten Ausgaben zu decken, so möchte ich ihn an das erinnern, was letzthin einem seiner Freunde aus der Mitte des Hauses entgegengerufen wurde, nämlich, daß, wenn die Erbschaftssteuervorlage präsentiert wird, dann sofort auch die von der Regierung abgelehnte Kotterungssteuer beantragt werden wird.
Wenn wir aber im vorigen Jahre die Erbschaftssteuer angenommen hätten, und es wäre die Deckung vermehrter Ausgaben in unserem Etat in Zukunft nötig, dann glaube ich nicht, daß die Erbanfallsteuer bei den Sätzen belassen würde, wie sie vorgeschlagen waren; nein, es wäre wohl sicher, daß das, was in der Begründung dieser Gesetzesvorlage stand, benützt würde, um die Erbschaftssteuer nach unten auszubauen, sobald weitere Einnahmen für die Reichskaffe zu schaffen sind.
Aber das eine steht wohl fest: mag der Reichstag durch die nächste Wahl eine Zusammensetzung erfahren, wie er will: wenn die Erbanfallsteuer vorgeschlagen wird, dann wird sich wohl auch eine Partei finden, die die Kotierungssteuer ebenfalls vorschlägt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damit sind für mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder abgetan.
Meine Herren, ich für meine Person möchte zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß es beim Kaisermanöver in Süddeutschland den dort übenden Truppen gelungen ist, sich die Kaiserliche Anerkennung in so hohem Maße zu erringen.
Das hat nicht nur die Mannschaften der Truppenteile gefreut, sondern die ganze süddeutsche (v) Bevölkerung hat dieses Lob gerne gehört und sich über die Anerkennung Seiner Majestät des Kaisers gefreut.
Anzuerkennen ist, daß die Anforderungen bei einem derartig ausgedehnten Manöver viel größer sind als bei sonst einer gewöhnlichen Herbstübung, und wenn nun diese Leistungen uns vielleicht dahin beruhigen können, daß unsere deutschen Truppen noch der gleichen Ausdauer bei Märschen fähig sind, wie sie es in den siebziger Jahren gewesen, so muß man sich dabei doch der Tatsache erinnern, daß bei den diesmaligen Kaisermanövern fast durchweg Truppen in Aktion waren, die aus Gegenden stammen, in welchen die Industrie noch keine sehr große Verbreitung gefunden hat oder doch jedenfalls jüngeren Datums ist.
Es liegt deshalb immer noch die Befürchtung nahe, daß bei fortschreitender Jndustrtealisierung in unserem Deutschen Reiche einmal doch die Truppen nicht mehr so leistungsfähig sein werden, wie sie es gegenwärtig gottlob in solchen Gegenden noch sind.
Des weiteren bin ich der Ansicht, daß diese großen Übungen in solchem Maßstabe immer von Zeit zu Zeit nötig sein werden.
Ein solche Übung ist jedenfalls ein Prüfstein für die Leistungsfähigkeit der Truppe, aber auch ein Prüfstein für das ganze Verpflegungswesen in der Armee, und es ist eine große Übung von Zeit zu Zeit auch nötig, um den höheren Kommandostellen Gelegenheit zu geben, sich auszubilden und mit großen Truppenmaffen zu operieren.
Daß bei einem so ausgedehnten Manöver auch die Fuhr- und Vorspannleistungen größer werden, liegt auf der Hand, und in der Beziehung haben sich bei dem letzten Herbstmanöver in Süddeutschland verschiedene Mängel gezeigt.
Wenn die Fuhrleute für Vorspannleistungen vertragsmäßig engagiert sind, so werden sie an dem Orte, wo die Manöver zu Ende gehen, entlassen, 904 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Vogt (Halls.)
M ohne daß sie für die Heimreise eine weitere Bezahlung erhalten.
Nun ist es bei dem letzten Manöver vorgekommen, daß viele Fuhrwerksbesitzer 100 oder gar 120 Kilometer von ihrem Heimatsort entfernt verabschiedet wurden und für die Heimfahrt nichts anzusprechen hatten.
Ich muß anerkennen, daß nachträglich von der Armeeverwaltung bis zu einem gewissen Grade ein Ausgleich stattgefunden hat, indem den Betreffenden noch eine kleine Summe ich glaube, 16 Mark, für die Heimfahrt ausgezahlt wurde.
Es ist dies namentlich den Bemühungen des Herrn Abgeordneten Roth in seiner Eigenschaft als Rechtsanwalt zu verdanken gewesen.
Ich persönlich möchte die weitere Bitte an das betreffende Intendanturamt richten, daß auch diejenigen Fuhrleute, die sich nicht an dieser Petition beteiligt haben, also die stillen waren, ebenfalls eine Entschädigung bekommen könnten.
Ich meine, bei einem großen Manöver, das soviel Aufwand verursacht, sollte das Geld nicht gerade beim Bauern ausgehen.
Ich meine auch, daß andere Bestimmungen nötig sind, namentlich im Hinblick auf spätere große Manöver, die allerdings wohl in anderen Teilen des Reichs stattfinden werden.
Aber sie können auch wieder in Süddeutschland vorkommen.
Eine Änderung ist in der Weise nötig, daß auch der Zeitaufwand für die Heimfahrt entschädigt wird.
Geschieht dies nicht, so wird es für die Heeresverwaltung schwer, auf freiwilliger Grundlage sich die Fuhrwerksbesttzer zu sichern.
Werden sie aber einfach requiriert, so wäre es doch ein großes Unrecht, wenn sie ohne Entschädigung bei derartigen Strecken die Heimfahrt machen müßten.
Betreffs der Flurschädenentschädigungen sind mir und meinen Freunden keine besonderen Klagen zugegangen.
Im allgemeinen waren wohl die Betroffenen zufrieden.
Dagegen ist verschiedentlich bedauert worden, daß nicht (8) auch diejenigen Grundbesitzer entschädigt werden konnten, die einen Verlust an Obst, Apfeln, Birnen usw.
erlitten haben.
Es ist ja selbstverständlich, daß bei solchen großen Übungen das Verpflegungswesen nicht überall seiner Aufgabe gerecht werden konnte, und daß einzelne Truppenteile Stunden oder gar einen Tag lang hungern mußten.
Unter diesen Umständen ist es doch begreiflich, wenn Truppen in einem Obstbaumgut liegen, die Leute nach den Früchten greifen.
Allerdings können solche Schädigungen auch durch Manöverbummler entstehen.
Wenn es aber festgestellt ist, daß der Schaden durch die Truppen verursacht ist, so sollte auch eine Entschädigung gegeben werden.
Ich gebe gern zu, daß alle Führer, Offiziere wie Unteroffiziere, bemüht gewesen sind, solchen Dingen zu steuern; aber wenn die Truppen einmal hungern, nehme ich es keinem Offizier und Unteroffizier übel, wenn er in einem solchen Falle einmal ein Auge oder gar zwei Augen zumacht.
Meine Herren, ich komme damit zum Verpflegungswesen.
Ich gebe gerne zu, es ist in der Beziehung bei unseren aktiven Truppen besser geworden, als es früher war.
Es wird ein warmes Abendbrot gegeben.
Die Mannschaften erhalten jedenfalls mehr, als sie vor 20, 25 Jahren bekommen haben.
Aber ich glaube doch, daß, wenn all das Geld, das für den Zweck der Verpflegung verwilligt und verwendet wird, auch richtig verbraucht und verwendet würde, man nicht so viele Klagen zu hören bekäme.
Eine weitere Vergünstigung ist unseren aktiven Mannschaften durch die Lieferung von Putzzeug geworden.
Ich erkenne das vollständig an; aber, ich glaube, auch hier wird es der allergrößten Vorsicht und Aufmerksamkeit bedürfen, damit nicht ebenfalls Klagen wegen falscher Verwendung der Gelder vorgebracht werden.
Durch diese gemeinsame Lieferung des Putzzeugs werden jedenfalls auch verschiedene kleine Gewerbetreibende, die in der Nähe (o) von Kaserne »wohnen, geschädigt.
Aber immerhin, meine Herren, es ist wieder eine Besserstellung der Soldaten, die dankbar anerkannt werden muß.
Dann, meine Herren, schließe ich mich auch gerne den verschiedenen Rednern an, die eine Besserstellung unserer Soldaten durch Erhöhung der Löhnung verlangt haben.
Das ist eine alte und gerechte Forderung, die so lange mit allem Nachdruck erhoben werden muß, bis ihr nachgekommen wird.
Ich meine auch, gerade die Parteien, die die neuen Steuern bewilligt und die die ganze Verantwortung dafür dem Volke gegenüber auf sich genommen haben, hätten gewiß den allermeisten Anlaß, immer aufs neue diese Aufbesserung der Löhnung unserer Soldaten zu verlangen.
Wenn auf der anderen Seite des Hauses und besonders auf der äußersten Linken dies gefordert wird, so kann man den Herren ganz ruhig entgegnen, daß, weil sie jede Steuer ablehnen, dann auch keine Mittel vorhanden wären, um unseren Soldaten auch nur das geringste zu geben.
Meine Herren, wir haben die Steuern bewilligt und tragen dem Volke gegenüber auch die ganze Verantwortung, daß diese Einnahmen aus diesen Steuern richtig verwendet werden.
Meine Herren, ob sich wieder in diesem Reichstag, oder im zukünftigen eine Mehrheit finden wird, die eine weitere Steuer verwilligt, möchte ich bezweifeln, namentlich nach den Erfahrungen, die die Mehrheitsparteien mit der Haltung der Regierung haben machen müssen.
Das war ganz gewiß nicht dazu angetan, im Reichstag Stimmung für Steuerbewilligung zu schaffen, sondern es wird alles sehr vorsichtig sein.
Meine Herren, ich wüßte für meine Person eigentlich nur eine Steuer, die vielleicht noch Aussicht hätte, auch im jetzigen Reichstag Annahme zu finden: das ist die Wehrsteuer.
Diese Steuer würde im Volke draußen kaum auf Widerstand stoßen, und ich bedaure eigentlich, daß dieselbe bei der letzten Finanzreform nicht als Steuer für sich mit- (v) gefordert worden ist.
In der Nachlaßsteuer verklausiert, konnten wir sie nicht annehmen.
Käme die Wehrsteuer, dann muß-der Ertrag entweder für Besserstellung unserer Veteranen oder für Besserstellung unserer aktiven Soldaten verwendet werden oder für beide zusammen.
Ich halte beides für gleich nötig.
Meine Herren, nun ist durch die Reichsfinanzreform ja eine bedeutende Besserstellung der Beamten und Offiziere im Deutschen Reiche möglich geworden und erfolgt.
Dadurch aber, daß unsere Offiziergehälter höhere geworden sind, meine ich, erwächst der Heeresverwaltung die Aufgabe, nunmehr an eine Änderung des Burschenwesens zu denken.
Ich bin nicht derjenige, der dem Leutnant und Oberleutnant verbieten will, sich den Burschen, den er braucht, aus der Mannschaft herauszunehmen.
Aber ich glaube doch, daß es der Anregung wert ist, und daß es auch dem Herrn Kriegsminister nahegelegt werden sollte, ob nicht jetzt, nachdem die Gehälter verbessert, bei den Hauptmanns- und Rittmeisterstellen der zweite Bursche nunmehr ein Zivildtener sein könnte.
An einem aus der Truppe dürfte es doch genug sein.
Vom Major aufwärts sollte der betreffende Offizier eigentlich nicht mehr das Recht haben, seine Burschen aus der Mannschaft herausnehmen.
Sie alle haben nun so viel Gehalt, daß sie meiner Meinung nach Zivilburschen bezahlen können.
Meine Herren, ich erinnere dabei daran, was der Herr Kriegsminister gesagt hat bezüglich der Verwendung der Truppen im Mansfelder Kohlengebiet.
Ich und meine Freunde waren dort ganz damit einverstanden, wenn er sagte: wir haben wirklich mit unseren Truppen Besseres zu tun, als sie draußen 14 Tage auf der Lauer liegen zu lassen.
Aber ich meine, der Herr Kriegsminister sollte andererseits auch daran denken, daß die jungen Leute, aus der Landwirtschaft oder aus dem Handwerk, Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
905 (Vogt (HaM () überhaupt aus ihren Zivilberufen herausgerissen, doch nicht dazu da sind, um Haus- und Stallburschen abzugeben; nein, gewiß nicht, es gibt wirklich Besseres für sie zu tun.
Meine Herren, ich komme an den landwirtschaftlichen Unterricht, der ja zu meiner Freude in sehr vielen Regimentern durchgeführt ist; da kann ich nur bedauern, daß vorerst die Wirkungen, die wir erhofften, nicht so ganz eingetroffen sind.
Und wenn man nach dem Grunde sucht, daß vorerst keine große Wirkung ersichtlich ist, so glaube ich, darauf hinweisen zu sollen, daß die Art und Weise, wie der landwirtschaftliche Unterricht gegeben wird, keine Schuld trifft, sondern die leidige Tatsache, daß es bei unseren Truppen an der Tagesordnung ist, wenn eine Schimpferei losgeht, durch diese Schimpferei den Bauernstand zu beleidigen.
Ich will die Schimpfworte nicht alle wiedergeben, die gebraucht werden, aber es dient jedenfalls nicht dazu, daß der junge Mann, der aus dem Bauernstand herauskommt, diesem seinem ehrenwerten Stande auch treu bleibt.
Er mag vielleicht nicht so gewandt, im Anfange nicht so geschickt als sein Nebenmann aus der Stadt sein, aber jedenfalls hat er eine gute Gesinnung von zu Hause in die Kaserne mitgebracht.
Ich glaube, gerade hier liegt ein Anlaß vor, der dazu beiträgt, daß die Reservisten mehr und mehr in der Stadt bleiben, weil ihr früherer Beruf oft verspottet wird.
Meine Herren, gerade unser Stand von der Landwirtschaft, der die meisten, besten und treusten Soldaten liefert, hat wohl alle Ursache, sich eine derartige Schimpferei zu verbitten.
Bet den Übungen, bet dem Rekrutendrill, da kann man fort und fort diese Äußerungen hören, und ich glaube, wenn der Herr Kriegsminister, von dem ich ja überzeugt bin, daß er dies mit mir ebenso sehr verurteilt, ich glaube, wenn der Herr Kriegsminister einmal unerkannt durch die Kasernenhöfe gehen würde, daß er im dann auch die Erfahrungen machen müßte, die ich eben geschildert habe.
Meine Herren, der Soldatenmißhandlungen sollen weniger geworden sein.
Es wäre dies dankbar anzuerkennen.
Ich glaube auch, daß unsere Heeresverwaltung fortdauernd in dieser Richtung tätig ist.
Aber andererseits geschieht eben doch noch vieles im geheimen; vieles kommt gar nicht an den Tag, und so kann es sein, daß die Bestrafungen augenblicklich zurückgegangen sind.
Es wäre aber auch hier wohl gut, wenn der Herr Kriegsminister sich entschließen würde, an Ort und Stelle mehr im geheimen nachforschen zu lassen.
Ebenso, meine Herren, gibt es noch viel zu tadeln bei der Tätigkeit der Ersatz- und Oberersatzkommissionen.
Man muß immer wieder die leidige Erfahrung machen, daß jeder junge Mann, der bet der Musterung irgend eine Krankheit, ein körperliches Gebrechen angibt, sofort als Simulant angesehen wird.
Es ist erst im vorigen Jahre passiert, daß zu einem jungen Manne, der im ersten Gestellungsjahre krank gewesen und infolgedessen erst im zweiten Jahre zur Ersatzkommission kommen konnte, sofort gesagt wurde: nun ja, da kommt der Drückeberger, der nicht dienen will!
Ja, meine Herren, wenn ein junger Mann in dieser Weise bei der Ersatzkommission empfangen wird, dann wird ihm allerdings viel von dem Idealismus verloren gehen, den er für unser deutsches Heer und für seine Dienstzeit sich bewahrt hat.
Der Betreffende, den ich meine, ist also, trotzdem er angab, lungenleidend zu sein, doch für tauglich erklärt worden, wurde mit seinen Kameraden im Oktober eingestellt, aber nach einem halben Jahre mußte er als krank entlassen werden und starb nach nur vierzehntägigem Aufenthalt in seinem Vaterhause an seinem Lungenleiden.
Ein anderer junger Mann, der gedient hat, aber nach einem Jahre entlassen wurde, ist heute kaum noch zu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19V91S10.
ganz geringen landwirtschaftlichen Arbeiten zu gebrauchen; (6) er ist geistig nicht mehr normal.
Meine Herren, in diesem Falle muß doch untersucht worden sein, ob der Betreffende, wenn er eingestellt wird, körperlich und geistig zum Dienst in der Truppe fähig ist; ist er tauglich und eingestellt, dann kann sein Leiden nur während der Dienstzeit durch irgend ein Vorkommnis verursacht worden sein; dann sollte aber meiner Ansicht nach eine auskömmliche Pension gezahlt werden.
50 bis 60 Mark sind dann keine Entschädigung.
Meine Herren, was kostet uns dies alles an Geld!
Deshalb ist es notwendig, daß die Arzte vorsichtig sein und nicht jeden, der ein körperliches Leiden angibt, sofort als Simulanten ansehen sollen.
Wir wollen ja sparen; ich bin auch mit allem einverstanden, was im Laufe der letzten Tage in dieser Beziehung hier gesagt worden ist, aber an den armen Kranken können und wollen wir nicht sparen.
Einen Punkt wo Sparsamkeit geübt werden könnte, möchte ich dem Herrn Kriegsminister ganz besonders empfehle.
Ich meine, man könnte die jetzt noch jedes Jahr stattfindenden Pferdevormusterungen nur alle zwei Jahre vornehmen.
Ich kann mir wirklich nicht denken, daß in einer Provinz oder in einem Bundesstaate der Pferdebestand sich in einem Jahr so verändert, daß auch alljährlich eine Pferdevormusterung notwendig ist.
Es wird nötig sein, einmal herauszurechnen, was diese Pferdemusterungen Jahr für Jahr an Tagegeldern und Reiseentschädigungen kosten.
Ich glaube, wenn gespart werden soll, dann sollte man auch hier zu sparen versuchen.
Weiter geht meine persönliche Ansicht dahin, ob man nicht viele Leutnantsstellen durch die Besten aus dem Unteroffizierstande ersetzen könnte.
Gerade bei den Regimentern, die im Laufe der gestrigen Debatte genannt worden sind, wo die Leutnantsstellen nicht voll besetzt sind, wird jetzt schon mancher Vtzefeldwebel und Sergeant (v) eine Leutnantsstelle ausfüllen müssen.
Das kann man anderswo auch so machen.
Ich glaube, wir könnten dadurch manchen von den vielen Leutnants ersetzen und damit an Pensionierungen außerordentlich viel sparen, was gewiß der Reichskasse von Nutzen sein würde.
Dann, meine Herren, eine Klage der Ortsvorsteher.
Ich weiß nicht, ob es nur in Württemberg so ist oder, ob es auch sonst im Deutschen Reiche gleich gehandhabt wird.
Ich meine die Zustellung der Kriegsbeorderungen.
Ich kann wirklich nicht einsehen, warum diese Kriegsbeorderungen immer durch den Ortsvorsteher den Betreffenden zugestellt werden müssen.
Diese könnten meiner Ansicht nach ganz gut durch die Bezirkskommandos gemacht werden, und zwar ganz leicht bei Gelegenheit der Frühjahrskontrollversammlungen.
Das bisherige Verfahren ist eine keineswegs kleine Arbeit für die Ortsvorsteher, die ohnedies mehr und mehr mit sehr vielen Aufgaben vom Staate ohne jede Entschädigung belastet werden und nur von der Gemeinde zu bezahlen sind.
Meine Herren, unser ganzes deutsches Volk hat an der Last, die die Verteidigung unseres Vaterlandes uns auferlegt und notwendig macht, zu tragen, und man kann wohl sagen, daß das deutsche Volk in der Hauptsache, und soweit es durch bürgerliche Parteien vertreten wird, darüber einig ist, daß diese Last getragen werden muß.
Das deutsche Volk hat viele Sympathien für die Armee.
Möge das so bleiben, aber mögen die betreffenden Verwaltungsstellen in der Armee auch vorsichtig sein und immer dahin wirken, daß diese Last nicht zu groß wird, damit nicht diese gute Gesinnung in das Gegenteil umschlägt, und die deutsche Armee ihrer festesten Gmndlage im deutschen Volke verlustig ginge.
(Beifall rechts.)
124 906 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(L.) Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe dem Herrn Vorredner zunächst zu danken für die sympathische Art, mit der er auf die Abhaltung unserer Manöver eingegangen ist.
Wir sind in der Armee uns ganz darüber klar, welche bedeutenden Anforderungen an die Landwirtschaft auch durch unsere Herbstmanöver gestellt werden durch Stellung von Vorspann usw.
und daß die Anforderungen auch wachsen, wenn die Manöver größer werden, wissen wir auch.
Aber für die Ausbildung unserer Armee ist nun einmal die Abhaltung der Herbstübungen notwendig, ja es ist die wichtigste Übung, die wir überhaupt im Jahre haben.
Wenn in der Armee der Ausdruck „Bauer ''so gebraucht wird, als ob das ein Schimpfwort wäre, so muß ich das im höchsten Maße mißbilligen.
Ich kenne den Ausdruck nur als einen Ehrennamen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann darauf hingewiesen hat, daß zahlreiche Mißhandlungen unentdeckt blieben, so bedaure ich ihm darin widersprechen zu müssen.
Gerade in der heutigen Zeit wird in der Armee nichts vertuscht, und daß der Vorgesetzte angesichts des § 117 Militärstrafgesetzbuch dann noch eine Beschwerde zurückhalten will, glaube ich nicht.
Es droht ihm da schon eine viel zu harte Strafe, wenn ich recht orientiert bin, zwei Jahre Freiheitsstrafe, jedenfalls Degradation oder Dienstentlassung.
Ehe ein Vorgesetzter das riskiert, wird er lieber eine Beschwerde gegen sich ergehen lassen.
Betreffs der Pensionierung eines Mannes, der nicht ganz militärdiensttauglich war, stehe ich auf dem Stand (s) Punkt und das wird auch von allen Behörden so angenommen —, daß jeder, der infolge des Dienstes geschädigt ist, die ihm gesetzlich zustehende Pension bekommt.
Dann habe ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder betreffend den Eid, den die Armee Seiner Majestät dem Kaiser schwört, zu sagen, daß ein Unterschied zwischen König und Vaterland für die Armee überhaupt nicht existieren kann und, wie die Verhältnisse liegen, ganz undenkbar ist.
Wenn er beklagt, daß das Wachsen des Etats so automatisch stattfindet, so will ich bei ihm befürworten, daß er vor allem keine Verkürzung der Dienstzeit beantragt; denn eine Verkürzung der Dienstzeit wird unbedingt ein erhebliches Wachsen des Etats zur Folge haben.
Das ist schon ohne weiteres an der Verkürzung der Dienstzeit der Kavallerie zu sehen.
Wodurch hat man in Frankreich überhaupt die Möglichkeit, den dritten Jahrgang bei der Kavallerie notdürftig zu ersetzen
Dadurch, daß man sich einen dritten Jahrgang mit sehr hohen Kosten geschaffen hat durch Anwerbung zahlreicher Kapitulanten!
Im übrigen will ich nicht weiter auf die schwerwiegenden Gründe eingehen, weshalb eine Verkürzung der Dienstzeit der Infanterie nicht möglich ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann darüber geklagt, daß das kameradschaftliche Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaft nicht mehr so besteht wie 1870.
Ich muß das hier bedauern, daß der Herr Abgeordnete das gesagt hat.
Das Verhältnis tritt natürlich in ruhigen Zeiten in dieser Weise nicht in die Erscheinung, aber ebenso wie die Klagen vor dem Jahre 1870 gewesen sind, daß das Gefühl der Kameradschaft zwischen Offizier und Mann nicht bestände, und es sich dann doch in sehr drastischer Weise im Kriege gezeigt hat, wird es auch in Zukunft sein.
Die Armee hat unter den vielen Verunglimpfungen, die in früheren Jahren nicht nur hier im Reichstag, sondern auch in der Presse hier und da statt- (o) gefunden haben, schwer gelitten, und ich habe ein Gefühl der Befreiung gehabt, als die Armee wieder einmal zu einer ernsten Expedition in Südwestafrika kam, nicht etwa wegen dort zu erntender kriegerischen Lorberen, sondern, weil gezeigt werden konnte, daß der gute Geist unter uns noch existiert.
(Bravo!)
Lesen Sie irgend ein Buch, welches gar nicht von einem Parteistandpunkt aus, sondern in objektiver Weise die Ereignisse in Südwestafrika schildert, und Sie werden aus jeder Zeile herauslesen, daß Offizier und Mann in Südwestafrika für einander gelitten, zusammen gedarbt und gedurstet haben, für einander gestorben sind.
Ich meine, das ist ein deutlicher Beweis, daß die Kameradschaft zwischen Offizier und Mann heute genau noch so lebendig ist, wie sie es früher war.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen zu diesem Kapitel nicht mehr vorliegen.
Bevor ich zur Abstimmung schreite, habe ich folgende Mitteilung zu machen.
Es geht mir von dem Abgeordneten Ledebour folgendes Schreiben zu: Reichstag, den 29.
Januar 1910.
An das Präsidium des Reichstags!
Gegen den von dem Herrn Zweiten Vizepräsidenten Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg in der heutigen Sitzung mir erteilten Ordnungsruf appelliere ich hiermit an die Entscheidung des Hauses.
G. Ledebour, Mitglied des Reichstags.
Nach § 60 der Geschäftsordnung hat das zur Ordnung gerufene oder ausgeschlossene Mitglied die Befugnis, Einspruch zu erheben, auf welchen der Reichstag, jedoch nicht vor dem darauf folgenden Tage, ohne Diskussion darüber entscheidet, ob der Ordnungsruf oder die Ausweisung gerechtfertigt war.
Ich werde die Abstimmung über diesen Antrag in der Sitzung am Montag herbeiführen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr bayerische Militärbevollmächtigte hat polemisiert gegen eine Bemerkung, die er offenbar mißverstanden hat.
Ich habe ausweislich des unkorrigierten Stenogramms folgende Bemerkung gemacht: Ein Übel ist leider in der letzten Zeit von Preußen auch bei uns in Bayern eingetreten, dessen Vorhandensein der Herr Kriegsminister gestern in scharfen Worten zurückgewiesen hat: es ist das Übel der gesteigerten Art der Milttärmißhandlungen, nämlich der Mißhandlungen durch Kameraden selbst.
Der Herr bayerische Militärbevollmächtigte hat aber in seiner Äußerung mir in den Mund gelegt, daß ich gesagt hätte: das Übel sei usw.
auch bei uns in Bayern „besonders hervorgetreten ''.
In einer ähnlich scharfen Weise wie vor einigen Tagen gegen den Herrn Kollegen Dr. Osann ist er auch wegen dieses Mißverständnisses, ich kann sagen, mit einer bet seiner sonstigen Liebenswürdigkeit auffallenden Schärfe gegen mich vorgegangen.
Ich hoffe, daß er einsehen wird, daß diese Schärfe durchaus nicht am Platze war.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, wenn im offiziellen Stenogramm etwas anderes Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
907 (Freiherr v. Gebsattel.)
M steht, als in meinem, so habe ich gar keinen Zweifel, daß das offizielle Stenogramm das maßgebende ist.
Ich will die Herren Stenographen nicht beleidigen, muß aber doch feststellen, das der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), nach seiner Gewohnheit, wenn er von bayerischen Verhältnissen spricht, bei seiner Behauptung sich gegen mich gewendet hatte und nicht gegen die Herren Stenographen.
Also der Vorwurf, daß Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) heute etwas anderes gesagt habe als in München, fällt weg.
Aber eins bleibt bestehen: daß vom Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) eine Behauptung aufgestellt wurde, in der gesagt ist, daß in der bayerischen Armee sich die Verhältnisse jetzt gegen früher verschlechtert haben; er sagte, es seien jetzt Sachen eingetreten, die früher nicht waren.
Ich erkläre, daß diese Behauptung unrichtig ist, und bleibe auch dabei, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) einen Beweis für seine Behauptung nicht erbracht hat.
Ich will ihm auch gleich sagen, warum: weil er ihn nicht erbringen kann.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Dadurch, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte das Wort ergriffen hat, ist die Diskussion wieder eröffnet.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich müßte eigentlich auf die materielle Seite der Sache eingehen, will aber nur darauf verweisen, daß ich zum Beweise dafür, daß diese Art der Mißhandlungen als neu in Bayern eingetreten ist, in der bayerischen Abgeordnetenkammer einen sehr drastischen Fall aufgeführt habe.
Der Herr bayerische Militärbevollmächtigte hat von der Erwähnung dieses Falles nur einen einzigen Passus vor (L) gelesen; er hat aber nicht den ungemein charakteristischen Fall selbst verlesen.
Mit der Aufführung dieses Falles habe ich den Beweis, den er vermißt, tatsächlich angetreten, daß eben eine solche neue, raffiniertere Art von Militärmißhandlungen von Norddentschland aus auch bei uns in Bayern eingetreten ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich habe die Verhandlungen da; ich könnte Ihnen den Fall vorlesen, glaube aber, daß ich im Hinblick auf die vorgerückte Zeit und die Geschäftslage des Hauses das nicht tun soll.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat soeben selbst wieder gesagt, daß er eine Behauptung aufgestellt und dafür einen Fall als Beweis gebracht habe.
Ein Fall ist kein Beweis!
Wenn man sagt: „Es sind in der bayerischen Armee jetzt Verschlechterungen eingetreten, indem Mißhandlungen junger Kameraden durch ältere vorkommen, was früher nicht der Fall war '', so muß man nicht einen einzigen Fall bringen, sondern mehrere!
Daß solche Mißhandlungen früher auch vorkamen, weiß ich, und daß weiß Herr Dr. Müller (Meiningen) auch!
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Große Heiterkeit.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie die Debatte wieder eröffnen, so rede ich!
Ich hatte mich streichen lassen; aber da die Debatte wieder eröffnet ist, mache ich von meinem Rechte Gebrauch.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Herr Präsident wird mir bestätigen, daß ich mich« y hatte streichen lassen; aber nun habe ich keine Veranlassung mehr, nicht vorzubringen, was ich vorzubringen habe.
Ich habe hier vor zwei Jahren einen Fall vorgebracht, den der Herr Generalleutnant Sixt v. Armin untersuchen und später beantworten zu wollen versprach.
Bis heute aber warten sowohl der Gemißhandelte wie ich vergeblich auf eine Antwort.
Ich rekapituliere den Fall kurz.
In das Magdeburger Fußartillerieregiment Nr.
4 wurde ein Bäckergeselle Grosse eingestellt.
Dieser hatte kurz vorher in seinem Ort eine Schlägerei gehabt.
Als er zum Regiment kam, war da eine Denunziation eingelaufen, in der stand, Grosse sei Sozialdemokrat was eine Unwahrheit war; er ist auch heute noch nicht Sozialdemokrat.
Als er beim Regiment eintrat, wurde ihm von dem damaligen Sergeanten, heutigen Feldwebel Konradt gesagt: „Wir wissen, was Sie für ein roter Hallunke sind!
Wir werden Dir das besorgen!
Lebend kommst Du nicht wieder von uns weg!
Nun begann für den jungen Mann, der in seinem Orte als einer der kräftigsten Männer bekannt war auch seine Aushebung zum Fußarttllerieregiment bezeugt ja, daß er nicht zu den Schwächsten gehörte —, eine unerhörte Periode der Mißhandlungen, sowohl seitens des Obergefreiten wie des damaligen Sergeanten.
Die Mißhandlungen gingen so weit, daß der junge Mann von epileptischen Krämpfen befallen wurde und heute vollkommen arbeitsunfähig ist.
Die beiden Soldatenschinder wurden mit sage und schreibe: 2 Tagen Arrest bestraft.
Der Mann wurde entlassen.
Er war in dem Augenblick damit zufrieden, nach der Heimat entlassen zu werden, um aus den Händen seiner Peiniger zu kommen, und verfehlte, seine Ansprüche an die Militärbehörde als Invalide geltend zu machen.
Nachdem er in der Heimat angelangt war der Herr Kriegsminister kann jeden Augenblick feststellen lassen, in (m welchem Zustande sich der junge Mann heute befindet —, wurde er darauf aufmerksam gemacht, daß er das Regiment nicht hätte verlassen dürfen, bevor er nicht seine Ansprüche geltend gemacht hätte.
Es war eben Unkenntnis, weswegen der junge Mann ohne Geltendmachung seiner Ansprüche das Regiment verließ.
Bei allen Instanzen, die er bis jetzt durchlaufen hat, um eine laufende Unterstützung von der Militärbehörde zu erhalten, ist er abgewiesen worden, weil er seine Ansprüche nicht rechtzeitig geltend gemacht hatte.
Zweimal hat ihm das Generalkommando eine Unterstützung zuteil werden lassen, einmal von 40 und einmal von 20 Mark.
Seitdem ist von einer Unterstützung durch die Militärverwaltung nicht mehr die Rede.
Nun ist er, um gegen die Denunzianten, die die Ursache dieser ungeheuren Mißhandlung waren, zivilrechtlich vorgehen zu können, zu wiederholen Malen an das Regiment herangetreten und auch an das Generalkommando und hat gebeten, ihm doch den oder die Denunzianten, die das Regiment, den Kommandeur belogen haben, mit Namen zu nennen, um zu versuchen, ob es nicht möglich sei, zivilrechtlich gegen sie vorzugehen.
Er nimmt an, daß die beiden Denunzianten der dort stationierte Gendarm und der Amtssekretär, der wegen schwerer Unterschlagungen zu einer mehrmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt ist, sind.
Die Militärbehörde hat alles abgelehnt.
Dem jungen Mann eine laufende Unterstützung zukommen zu lassen, hätte sie doch nun wenigstens die Pflicht; denn kein anständiger Mensch und wohl auch keine anständige Behörde hat, wenn eine derartige Denunziation sich als unwahr herausstellt, wohl eine Veranlassung, die Denunzianten zu verschweigen.
Schon aus Interesse für den jungen Mann müßte das Generalkommando das Regiment anweisen, ihm die Denunzianten anzugeben, damit er so gegen sie vorgehen 124 908 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Zubeil.)
kann.
Er kann jetzt der Herr Kriegsminister mag das untersuchen zu keiner Übung, zu nichts mehr herangezogen werden; er ist also vollkommen unbrauchbar geworden und liegt jetzt dem Vater zur Last.
Noch schwerer ist es jetzt für ihn, die geringe Arbeit, um die er sich bemüht, zu bekommen; er wird nirgends mehr angenommen, er kann in keine Krankenkaffe mehr hinein, er wird von der Jnvaliditätsversicherung zurückgewiesen, weil er eben Totalinvaltde ist.
Er ist also vollkommen auf seine Eltern angewiesen, die ihn jetzt ganz und gar ernähren müssen.
Selbst angenommen, daß es richtig ist, daß der junge Mann nicht rechtzeitig seine Ansprüche an die Militärbehörde geltend gemacht hat: hier müßte die Militärbehörde eine Ausnahme gestatten, daß der junge Mann, der durch ihre Organe so mißhandelt worden ist, wenigstens eine laufende Unterstützung erhält.
Der Herr Kriegsminister hat in diesen Tagen gesagt, daß das Regiment eine Familie bilde, vor allen Dingen die Offiziere.
Wenn ein Vater oder eine Mutter ihr eigenes Kind so mißhandelt, wie es hier geschehen ist, dann schreitet der Staatsanwalt ein, und die Eltern werden wegen der Mißhandlung ihres Kindes zu recht hohen Strafen verurteilt.
Schon aus diesem Grunde müßte die Kriegsverwaltung dem jungen Manne unweigerlich eine Unterstützung zukommen lassen.
Auch die Offiziere sind an solchen Mißhandlungen nicht unschuldig, wie an dieser Stelle schon oft ausgeführt worden ist.
Wenn jeder Offizier seiner Pflicht im Regiment, auf dem Exerzierplatz wie in der Kaserne, nachkommen würde, dann wäre es nicht denkbar und möglich, daß solche himmelschreienden Mißhandlungen vorkommen können, wie es hier geschehen und durch die Zivilärzte bestätigt worden ist.
Der Herr Kriegsminister führte ferner aus, daß die Bestrafungen der Untergebenen sich von Jahr zu Jahr in der Höhe des Strafmaßes verminderten; er führte aus, (8) daß von 10 000 Bestraften ungefähr 9000 nicht mit über 2 Jahren bestraft worden sind.
Es wäre interessant, wenn der Kriegsminister uns einmal eine Statistik vorlegen möchte, wie hoch die Strafen der Offiziere, der Unteroffiziere und der Gefreiten, also der Vorgesetzten, gewesen find gegenüber denen der armen Soldaten; denn der Herr Kriegsminister sagte, daß zwei Jahre gar nicht so viel wären, und daß 1000 unter zwei Jahren bestraft worden sind.
Würden wir jene Statistik erhalten, würden wir sehr bald sehen, wie gegenüber den Soldatenschindern, Offizieren wie Unteroffizieren, außerordentliche Milde obwaltet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es auch zu verstehen, daß die Soldatenmißhandlungen nicht so leicht aus der Welt zu schaffen sind.
Ich möchte noch einmal die Bitte an den Herrn Kriegsminister aussprechen, den Fall Grosse zu untersuchen, ob die von mir angeführten Tatsachen der Wahrheit entsprechen.
Kommt er zu der Überzeugung, daß meine Darstellung richtig ist, dann bitte ich ihn, dafür einzutreten, daß dem so zuschanden geschlagenen früheren Artilleristen eine laufende Unterstützung für alle Zeit von der Militärverwaltung gewährt wird.
Es müßte Ehrensache der Militärverwaltung sein, wenn sie die Mißhandlungen nicht verhüten kann, wenigstens dafür zu sorgen, daß wenigstens die Mßhandelten und körperlich für ihr ganzes Leben zunichte Geschlagenen nicht auf die Mildtätigkeit anderer angewiesen sind.
In diesem Sinne möchte ich meine kurzen Ausführungen dem Herrn Kriegsminister zur Berücksichtigung empfehlen.
Dann möchte ich noch mit kurzen Worten auf die Kriegsbeihilfen zu sprechen kommen.
Hier wird der Reichstag nicht umhin können, in kurzer Zeit diese Bestimmungen zu ändern.
So, wie die Bestimmungen heute liegen, bleiben gerade die hilfsbedürftigsten dieser alten Krieger unberücksichtigt.
Heute liegt es vollkommen in der Hand V) der Bürgermeister, der Amisvorsteher, der Landräte, ob sie das Gesuch eines hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmers um Unterstützung befürworten oder nicht.
Aus allen Gegenden Deutschlands bekommen wir Nachrichten von alten Kriegsteilnehmern, die sich meldeten, denen man Not und Elend aus den Augen herausspringen sieht, und die sich bitter beklagen, daß sie nicht in den Besitz dieser Kriegsteilnehmerzulagen gelangen können, daß aber ein Teil von Kriegsteilnehmern, die keine materielle Not leiden und in guten Vermögensverhältnissen stehen, die aber mit den Organen der Behörden in Verbindung stehen oder sonst einen einflußreichen Anhang besitzen, meistens diese Kriegszulagen erhalten, während gerade die ärmsten leer ausgehen oder jahrelang warten müssen.
Durch die Presse nicht nur durch die sozialdemokratische —kommt zur öffentlichen Kenntnis, wie Kriegsteilnehmer unter großen Entbehrungen darben, ohne je eine Zulage zu erhalten.
Hier ist es Pflicht des Reichstags, einzugreifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Bestimmungen zu ändern, namentlich die Verfügung aus der Hand einzelner Personen in Stadt und Land zu nehmen.
Wenn ich hier noch mit wenigen Worten auf die Rede des Herrn v. Oldenburg erwidere, so gehe ich nicht auf die letzten Vorgänge ein, die ja durch die Geschäftsordnungsdebatte vorläufig erledigt sind.
Aber die Herren „a.
D. sowohl vom Militär wie im Zivil mögen sich bei Herrn v. Oldenburg dafür bedanken, daß er sie derartig herabgesetzt hat.
Unsere Offiziere, die a. D. gestellt werden, sind also alles unbrauchbare, mit wenig Verstand ausgerüstete Männer gewesen, denn wenn sie etwas verstanden hätten, würden sie, nach der Äußerung v. Oldenburg, nicht a. D. gestellt sein!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg scheint auch den Heros des vorigen (v) Jahrhunderts, Fürsten Bismarck, mit unter die Männer zu rechnen, die für ihr Amt zu wenig Verstand besessen haben, denn auch er mußte bekanntlich gehen und anderen Platz machen und wurde a. D. gestellt.
Herr v. Oldenburg sagt ferner: wenn Ausschreitungen von den Söhnen der Edelsten und Besten begangen werden, wie wir es beim Korps Borussia erlebt haben, das ist überhaupt nicht so schlimm, das sind doch mehr Jugendstreiche, die da ausgeführt werden.
Jawohl, Herr v. Oldenburg, wenn es sich nm die Söhne der Besten und Edelsten der Nation handelt, dann werden diese Streiche als Jugendstreiche behandelt, da ist die Sache nicht so schlimm; wenn aber in der Arbeiterschaft einmal Ausschreitungen begangen werden, dann heißt es sofort: seht, wie die Verrohung der Arbeiterklassen fortschreitet!
dann wird nach dem Staatsanwalt gerufen, ja, braucht nicht einmal gerufen zu werden, dann greift der Staatsanwalt schon von selbst ein und verhängt Strafen, die mit den Ausschreitungen oft in keinem Verhältnis stehen.
Es kommt nur darauf an, aus welchen Kreisen die stammen, die derartige Ausschreitungen begehen.
Dann war es auffallend, daß die Herren Offiziere aus Süddeutschland, die Herren Vertreter von Bayern, Württemberg und Baden, bei den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg gänzlich geschwiegen haben.
Der Herr Vertreter von Bayern hat vorgestern schon ein paar Mal bewiesen, daß er auf seine bayerische Offiziersehre wie auf das bayerische Militär ein großes Stück hält.
Herr v. Oldenburg hat hier klipp und klar erklärt, daß betreffs der Intelligenz die süddeutschen Offiziere und nicht zum wenigsten die bayerischen ungeheuer hinter den preußischen Offizieren zurückstehen.
Lassen Sie sich das Stenogramm geben!
Daraus werden Sie erkennen, daß, ich möchte sagen, in ganz unverfrorner Weise die süddeutschen Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
909 (Zubeil.)
(L.) Offiziere gegen die preußischen Offiziere herabgesetzt wurden.
Das Stenogramm wird erweisen, daß ich recht habe.
Es mag ja Sache der Herren sein, wie sie sich von Herrn v. Oldenburg hier behandeln lassen.
Im übrigen ist, glaube ich, der Januschauer auch gar nicht mehr ernst zu nehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, diese Bemerkung zu unterlassen!
Znbeil, Abgeordneter: Nach dem, was er angeführt hat muß man sich fragen, ob es tatsächlich in seinem Oberstübl noch richtig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich kann den Ausdruck, den Sie soeben gebraucht haben, nicht dulden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe zu dem Fall, den der Herr Abgeordnete Zubeil hier berührt hat, folgendes zu bemerken.
Ich muß meine Orientierung aus einer Niederschrift hier entnehmen, die ich vorher nicht genau durchlesen konnte.
Danach hat der Kanonier Grosse bis Herbst 1901 beim Fußartillerieregiment Nr.
4 gedient, hat aber während seiner Dienstzeit keine Dienstbeschädigungen erlitten.
Er ist vom Arzt untersucht und als gesund und felddienstfähig entlassen.
Erst zwei Jahre später kam er und beantragte Entschädigung für eine Dienstbeschädigung.
Da er dies aber erst nach so langer Zeit tat, konnte auch das Regiment ebenso wie das Bezirkskommando und später das Generalkommando (L) nichts anderes tun als ihn abweisen.
Nun kam ein Jahr später, also erst drei Jahre nach der Entlassung, der Vater und behauptete, der Sohn wäre während der Dienstzeit mißhandelt worden.
Das Generalkommando hat darauf sofort gerichtliche Untersuchung eingeleitet gegen die Unteroffiziere.
Die Unteroffiziere sind zur gerichtlichen Verantwortung gezogen, aber vom Gericht endgültig freigesprochen, weil in keiner Weise erwiesen worden ist, daß sie sich einer Mißhandlung schuldig gemacht haben.
Von diesem Ausgange ist dem Vater des p. Grosse schriftlich Bescheid gegeben; also es trifft nicht zu, was der Herr Abgeordnete sagt, daß gar kein Bescheid erteilt worden wäre.
Da nun die gerichtliche Untersuchung keinerlei Anhaltspunkte für irgend eine Mißhandlung gab, man auch keine Anhaltspunkte hatte für eine Dienstbeschädigung, da möchte ich fragen, wie man dazu hätte kommen können, Geld des Staates jemandem in die Hand zu drücken.
Weiter kommt hinzu, daß der Mann einige Jahre später, im Jahre 1907, zu einer Festungsübung in Thorn eingezogen war.
Er hat die Übung von vorn bis hinten ohne Anstand durchgemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat er später, als er zurückkam, beim Bezirkskommando behauptet, er wäre während dieser Übung krank gewesen und wäre um Unterstützung eingekommen.
Es ist festgestellt, daß das erlogen war, und der Mann hat selbst zugegeben, daß es erlogen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat sich sogar beim Schluß der Übung auf die Frage des Arztes, ob irgend jemand eine Dienstbeschädigung hätte, nicht gemeldet.
Meine Herren, es liegt doch absolut gar keine Veranlassung vor, daß die Militärverwaltung einem Manne, der eine Dienstbeschädigung in irgend einer Form erlitten hätte, die ihm gesetzlich zustehende Pension verweigern sollte.
Wir freuen uns ja, eine entsprechende Entschädigung geben zu können, wenn jemand eine Beschädigung im Dienste erleidet.
Ich wüßte wahrhaftig gar keinen Grund, weshalb die Militärverwaltung dabei in irgend einer Weise zurückhalten sollte.
Dann hat der Herr Abgeordnete zuletzt noch wieder süddeutsche und norddeutsche Offiziere gegeneinander auszuspielen versucht.
Meine Herren, ich bitte dringend, lassen Sie das doch!
Wir fühlen zwischen den Offizieren in Preußen, in Bayern, in Württemberg, in Sachsen nicht den geringsten Unterschied.
(Zuruf links: v. Oldenburg!)
Ich muß das ablehnen, ich habe Herrn v. Oldenburg nicht so verstanden.
Ich sage: die deutsche Armee ist eins und denkt nur an eine Sache: sich für die Verteidigung des Vaterlandes bereit zu halten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Ich muß das, was Herr Dr. Müller (Meiningen) hier soeben in einem Zwischenruf zum Ausdruck gebracht hat und was der Herr Kriegsminister bereits widerlegt hat, aufs allerschärfste zurückweisen.
Herr v. Oldenburg hat nicht im geringsten einen Gegensatz zwischen preußischen und bayrischen Offizieren oder den Offizieren eines anderen Bundesstaates konstruiert.
Ich weise das auf das allerentschiedenste und schärfste zurück!
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Aufregung des Herrn Vorredners ist absolut nicht notwendig.
Sie würden viel besser tun, wenn Sie dafür sorgten, daß der betreffende Passus der Rede des Herrn v. Oldenburg hier aufgelegt würde, damit wir Ihnen die Stelle zeigen könnten, die wir so verstanden haben.
Wir können hier selbstverständlich nur aus dem Gedächtnis zitieren; wir hatten aber auf dieser linken Sette des Hauses den Eindruck, daß die Äußerungen des Herrn Kollegen v. Oldenburg bezüglich der Reichsarmee im Zusammenhang mit der Apostrophierung der „Bundesbrüder ''eine gegen die süddeutschen Kontingente gerichtete Unfreundlichkeit waren.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Es wird sich aus dem unkorrigierten Stenogramm erweisen, ob unsere Auffassung richtig ist oder nicht.
Ich sage aber dem Herrn Kollegen v. Bieberstein noch einmal: eine derartige Aufregung, wie er sie hier zeigt, ist absolut nicht notwendig; wir werden aus dem Stenogramm ersehen, was Herr v. Oldenburg in dieser Richtung gesagt hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Was Sie für eine Auffassung haben, kann mir ganz gleichgültig sein.
Jedenfalls muß ich es aber zurückweisen, wenn sich Herr Dr. Müller (Meiningen) mir gegenüber erlaubt zu sagen, daß es von mir gescheiter gewesen wäre, das und das zu tun.
Ich tue das, was ich für mein Recht halte als Abgeordneter im Reichstage, und werde mir dieses Recht von Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht beschränken lassen.
Im übrigen wollen wir das Stenogramm der Rede des Herrn v. Oldenburg ruhig abwarten.
Wir werden dann sehen, wie die Sache gewesen ist, und dann werden Sie sich, wie ich hoffe, überzeugen, daß der Herr Abgeordnete v. Oldenburg einen Gegensatz zwischen den Offizieren der 910 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
(Rogalla v. Bieberstein.)
(4) verschiedenen Bundesstaaten absolut nicht konstruiert und nicht hervorgehoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, es würde den Gepflogenheiten des Hauses scharf entgegen sein, wenn jemand von uns Preußen es überhaupt wagen wollte, gegen irgend einen anderen Bundesstaat etwas zu sagen, und meinem Freunde, Herrn v. Oldenburg, hat das zweifellos völlig fern gelegen.
Wir Preußen sind daran gewöhnt, daß wir hier allein als Zielscheibe für wohlfeile Witze zu dienen haben, und wir werden uns damit abzufinden wissen.
Herr v. Oldenburg hat ausgeführt, daß die bayerische Armee von der preußischen Armee viel gelernt hat, und in diesem Zusammenhang hat er erzählt, daß früher in unseren Kinderlehrbüchern der von ihm zitierte Vers gestanden habe, den er in früher Jugend gelernt habe.
Es hat ihm aber jedenfalls durchaus fern gelegen, irgend etwas Verletzendes gegen die bayerische Armee zu sagen, sondern er hat betont, daß die bayerische Armee im letzten Kriege völlig auf der Höhe der preußischen gestanden hat und noch steht.
Ich möchte dann nur noch eins sagen.
Wenn Herr Zubeil sich hier herausnimmt, in einer Art und Weise, die den Gepflogenheiten des Hauses nicht entspricht, also in einer Art, wie sie in der guten Gesellschaft nicht Sitte ist, von Herrn v. Oldenburg zu sprechen, so wird es dem Herrn v. Oldenburg ganz gleichgültig sein.
Herr Zubeil kann das, was gute Sitte betrifft, nur von sich aus beurteilen; das reicht aber an Herrn v. Oldenburg nicht heran.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische (2) Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich möchte nur das eine kurz und in aller Ruhe feststellen, daß ich in den Worten des Herrn v. Oldenburg eine Beleidigung der bayerischen Armee nicht gefunden habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich selber als Preuße, der in Bayern gedient hat und bayerischer Offizier ist, den Worten des Herrn v. Oldenburg mit besonderer Aufmerksamkeit gefolgt bin.
Ich habe ihm, als er immer lediglich von preußischer Geschichte und von preußischen Verhältnissen sprach und unter diesem Gesichtspunkt die „Bundesbrüder '', wie er meinen Kollegen vr.
Müller (Meiningen) nannte, erwähnte, zugerufen: hier sind doch nicht bloß Bayern und Süddeutsche, hier sitzen auch Preußen.
Sie können aus diesem Zuruf ersehen, daß unmittelbar unter dem Eindruck dieser Rede ich genau dieselbe Auffassung gehabt habe wie mein Kollege Herr vr.
Müller (Meiningen).
Ich muß das im Gegensatz zu allen denjenigen Herren der Rechten sagen, denen ja überhaupt alles egal zu sein scheint, und muß es auch im Gegensatz zu dem Herrn Bayerischen Militärbevollmächtigten hier feststellen.
Herr v. Oldenburg selbst ist ja nicht mehr da und kann in diesem Falle seine Rede nicht auslegen, wie vorher.
Das müssen die anderen Herren für ihn tun.
Herr v. Oldenburg hat davon angefangen, daß die Bayern und die Süddeutschen überhaupt von den Preußen sehr viel gelernt hätten, und er hat als Beispiel dafür den Krieg 187071 angeführt.
Welche geringe Geschichtskenntnts er dadurch zeigt, brauche ich hier nicht hervorzuheben.
Wenn (0) aber die Bayern von den Preußen etwas gelernt haben, so haben sie natürlich erst nach 1870 damit angefangen.
Das sollte doch ein einfacher Geschichtsleitfaden auch Herrn v. Oldenburg zeigen.
Ich bedaure, daß Herr v. Oldenburg überhaupt ausschließlich vom preußischen Standpunkt aus in dieser Weise über unsere Reichsgenossen, über die Süddeutschen spricht; das trägt auch nicht dazu bei, den guten Ton hier in diesem Hause zu fördern.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Über den guten Ton und über die Geschichte wird sich Herr v. Oldenburg bei nächster Gelegenheit mit Herrn Mommsen auseinandersetzen.
Im übrigen will ich konstatieren, daß ich auf das Urteil des Herrn Königlich Bayerischen Militärbevollmächtigten, Freiherrn v. Gebsattel, mehr Wert lege als auf das des Herrn Mommsen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Kriegsminister nur sagen, daß ich zur dritten Lesung noch einmal das gesamte Aktenmaterial, welches ich vor zwei Jahren schon einmal vorgetragen habe, zur Besprechung bringen werde.
Daraus wird sich ergeben, daß meine Ausführungen den Tatsachen entsprechen.
Herrn Kreth will ich nur antworten, ich würde es ablehnen und auch für mich beleidigend ansehen, mit den Herren Kreth und v. Oldenburg in einen Topf geworfen zu werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Zubeil, das Material nicht erst in der dritten Lesung hier vorzutragen, sondern mir vorher zugänglich zu machen.
Denn es hat, wie ich schon vorher betont habe, die Militärverwaltung das dringendste Interesse daran, gerecht zu sein.
Weiter wollen wir nichts.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist nunmehr geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Kap.
14 Tit.
1 Kriegsminister.
Der Titel ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Zu diesem Titel liegen zwei Resolutionen vor: diejenigen der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
199 der Drucksachen, die Reform des gesamten Mtlitärstrafrechts betreffend, und diejenige der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Wiemer auf Nr.
200 der Drucksachen, Vergünstigungen der Militärpflichtigen bei der Erfüllung ihrer militärischen Dienstpflicht betreffend.
Wir müssen über dieselben getrennt abstimmen, und zwar dadurch, daß zunächst die Herren, die der Resolution vr.
Ablaß und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Zuruf links: Welcher Resolution )
Soll ich den Wortlaut der Resolutionen verlesen
(Zurufe: Welche )
Ich habe sie ja verkündet, also Nr.
199 vr.
Ablaß und Genossen betreffend die Reform des gesamten MilitärReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
911 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
M straftechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Resolution auf Drucksache Nr.
200, wonach der Herr Reichskanzler ersucht wird, zu erwägen, auf welche Weise denjenigen Militärpflichtigen, welche eine hervorragende turnerische Ausbildung besitzen, Vergünstigungen bei der Erfüllung ihrer militärischen Dienstpflicht (kürzere Dienstzeit, Vergünstigungen im Avancement usw.)
bewilligt werden können.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, die Resolution ist angenommen.
(Widerspruch.)
Da Zweifel entstehen, so bitte ich die Herren um die Gegenprobe.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche der Resolution nicht zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, jetzt steht die Mehrheit.
Es lag ein Irrtum vor.
Die Resolution ist also abgelehnt.
Dann rufe ich auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die entsprechenden Titel von Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Meine Herren, zu Kap.
15, Militärkassenwesen, habe ich zu bemerken, daß Kap.
15 Tit.
1 des Etats für das Königlich Sächsische Reichsmilitärkontingent auf Seite 310 des Etats sich ein Druckfehler befindet.
Es muß dort heißen: 8 Geheime Sekretäre je 2100 bis 3600 Mark (v) Gehalt.
(Wohnungsgeldzuschuß nicht, wie gedruckt ist, III.
sondern V. Klasse des Tarifs.)
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und die entsprechenden Kapitel für Sachsen Und Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen dann über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Zu Kap.
16 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Kap.
16 Tit.
1 sind die Jntendantursekretäre aufgeführt.
Ich habe in früheren Jahren öfters Veranlassung genommen, für eine Besserstellung dieser Herren einzutreten, und ich habe mich gefreut, daß meine Wünsche in früheren Jahren und auch im vergangenen Jahre aus allen Seiten des Hauses lebhafte Unterstützung gefunden haben.
Nach den Grundsätzen, die der Reichstag bei der Besoldungsfrage aufgestellt hatte, sollten die Beamten der Lokalverwaliung im Einkommen den Beamten der Provinzialbehörden gleichgestellt werden, gleiche Schulbildung und Fachbildung vorausgesetzt.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß die Jntendantursekretäre bei ihren umfangreichen und anstrengenden Arbeiten mindestens dieselbe Bildung, wenn nicht eine bessere, haben als die Beamten bet den Provinzialbehörden.
Dieser Grundsatz ist aber leider bei den Jntendantursekretären nicht aufrechterhalten worden, die sich im Höchstgehalt um 1000 Mark schlechter stehen als die Provinzialbeamten.
Nachdem einmal die Gehaltsregelung im vorigen Jahre Erledigung gefunden hat, kann man die Gehälter selbstverständlich nicht ohne weiteres in diesem Jahre heraufsetzen.
Ich muß auf einige Ausführungen kommen, die der Königlich preußische Vertreter vom Kriegsministerium in der Kommission im Vorjahre gemacht hat.
Vorweg will ich bemerken, daß sich die Kriegsverwaltung ursprünglich den Wünschen der Jntendantursekretäre gegenüber wohl- (0) wollend gestellt hatte, daß sie, wenn ich recht unterrichtet bin, als Endgehalt 5200 Mark beanspruchte, daß aber die Kriegsverwaltung auf Grund des Widerspruchs des Reichsschatzamts von ihrer wohlwollenden Forderung leider ablassen mußte.
Der Herr Vertreter der Regierung hat ausgeführt im Vorjahre, daß es sich bei den Jntendantursekretären meistens um Durchgangsstellen handle, daß sie zum großen Teil den Zivilversorgungsschein hätten und infolge dieses Scheines in höhere Stellen zu rücken in der Lage wären.
Das stimmt nicht.
Nur 5 Prozent haben etwa den Zivilversorgungsschein, und nur diese 5 Prozent haben also durch diesen Schein den Vorteil, in höhere Stellen einrücken zu können.
Die meisten Anwärter scheiden bekanntlich in 9 bis 12 Dienstjahren als Diätar aus dem aktiven Dtenststande.
Der zweite Einwand, den der Herr Regierungsvertreter machte, ging dahin, daß diesen Herren Gelegenheit gegeben sei, in die bevorzugten Stellen des Kriegsministeriums oder in solche der Oberrechnungskammer einzurücken.
Das ist in gewisser Beziehung richtig, aber es ist dieses Einrücken an eine Altersgrenze gebunden.
In Preußen können die Herren nicht mehr in diese Stellungen übernommen werden, wenn sie etwa das 42.
Lebensjahr erreicht haben.
Ich will nebenbei bemerken, daß in Sachsen die Bestimmungen noch ungünstiger sind.
Dort kann schon jemand nicht mehr ins Krtegsministerium übernommen werden, der das 40.
Lebensjahr erreicht hat.
Nun meine ich, daß ein Beamter im 42. bezw.
40.
Lebensjahre doch noch in den besten Jahren ist, und wenn er sich körperlich wohlbefindet und die Qualifikation besitzt, muß man ihm auch die Möglichkeit geben, in die bevorzugten Stellungen zu kommen.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die dringende Bitte richten, doch einmal prüfen zu wollen, ob es wirklich (v) angebracht erscheint, so streng an dieser Allersgrenze festzuhalten.
Ich weiß sehr wohl, daß die Militärbeamten, die anstrengend zu arbeiten haben, früher invalide tverden ich glaube, im 57.
Lebensjahre durchschnittlich als die Beamten anderer Ressorts.
Aber ich sollte doch meinen, daß, nachdem die Jntendantursekretäre im vorigen Jahre nicht besonders günstig, sondern sehr schlecht bedacht worden sind, irgendein gerechter Ausgleich angestrebt und gefunden werden kann.
Wenn jemand im 42.
Lebensjahre sich befindet, hat er unter normalen Verhältnissen noch vollkommene Ausdauer und Kraft und kann eine Stellung im Krtegsministerium oder im Rechnungshof noch recht gut ausfüllen.
Wie die Dinge heute liegen, werden häufig die besten Beamten, die arbeitsfähigsten, im Reffort behalten, weil die Aufgabe der Jntendanturbeamten keine leichte ist.
Noch möchte ich bemerken, daß die Bezeichnung „Jntendantursekretäre ''den tatsächlichen Verhältnissen und Arbeiten dieser Beamten gar nicht entspricht.
Ich würde es aber als einen großen Fortschritt begrüßen, wenn der Herr Minister in wohlwollender Weise noch einmal prüfen wollte, ob man nicht die Allersgrenze von 42 Jahren aufheben kann, und ob es nicht angebracht erscheint, den Jntendantursekretären einen anderen Titel zu geben.
Es werden also Mittel und Wege gefunden werden müssen, wobei dem dienstlichen Interesse genützt wird, ohne daß die Beteiligten dabei zu Schaden kommen.
Entweder lasse man dem Jntendantursekretär die Möglichkeit, während seiner ganzen Dienstzeit, und zwar ohne Rücksicht auf sein Lebensalter, in die besser bezahlten Stellen beim Kriegsministerium einzurücken, solange er sonst die Fähigkeiten besitzt, oder man stelle ihm im Einkommen so, daß er sich nicht benachteiligt zu fühlen braucht.
So wie die Dinge jetzt liegen, kann es nicht gut weiter gehen.
912 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
M Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und die entsprechenden Titel von Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
1
Mtlitärgeistlichkeit.
Ich rufe auf Tit.
i, 2, 3, 4, 5.
Ich rufe gleichzeitig auf die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei diesem Titel ist zu erwähnen, daß die Besoldungsvorlage, die wir im vorigen Jahre hier fertiggestellt haben, doch nicht überall die Auslegung bei den Verwaltungsbehörden gefunden hat, die wir ihr als Mitarbeiter an dieser Besoldungsordnung ursprünglich wohl zugedacht hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe hier einen Fall zur Sprache zu bringen, der einen Kriegsgerichtsrat betrifft, und den ich ganz kurz skizzieren möchte.
Der betreffende Herr ist in Württembergischen Diensten mehrere Jahre als Hilfsrichter oder Assessor beschäftigt gewesen, ist dann nachher in den Reichsdienst eingetreten und hat nun alle seine Dienstjahre, die er vorher als Assessor oder auch wohl als Richter im Württembergischen Staatsdienst zugebracht hat, nicht angerechnet bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist formell allerdings vielleicht der Standpunkt der Verwaltung zu verteidigen; denn wir haben leider keinen Paragraphen in dem Besoldungsgesetz, der ausdrücklich sagt, daß derartige vorhergehende Dienstzeit im Landesdienst angerechnet werden muß.
Andererseits aber haben wir in der Kommission auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Dröscher hin eine Erklärung vom Bundesratstische bekommen, in der ausdrücklich gesagt wurde: wir möchten doch von einer gesetzlichen, paragraphenmäßigen Regelung dieser Frage Abstand nehmen; es steht da unter anderem, „die Befürchtung, daß Beamte der Bundesstaaten geschädigt werden könnten, falls sie in den Reichsdienst überträten, wäre unberechtigt '', und auf diese schriftlich zu Protokoll gegebene Äußerung des Bundesratskommiffars berufen wir uns, indem wir nun fordern, daß die Besoldungsordnung so ausgelegt wird, wie wir sie uns damals dachten, und in dem Sinne, in dem wir sie angenommen haben.
Nun liegt die Sache so, daß das ja eine prinzipielle Frage ist, die nicht nur bei einem Beamten auftaucht, sondern sich durch das ganze Beamtensystem mehr oder weniger hindurchzieht.
Wenn eine Erklärung vom Bundesratstisch hier abgegeben werden könnte, daß wir heute die Sache im Plenum ruhen lassen, aber in der Budgetkommission beim Kapitel Reichsschatzamt zur Sprache bringen können, so könnten wir heute vielleicht von dem Einzelfalle absehen, und dort beim Kapitel Reichsschatzamt die ganze Angelegenheit im Prinzip zu ordnen.
Ich möchte deshalb anfragen, vorausgesetzt, daß das hohe Haus nichts gegen diese Art der Regelung einzuwenden hat, ob die Vertreter der Reichsregierung ihrerseits damit einverstanden sind, daß wir diesen Fall für heute vertagen und in der Verhandlung über das Reichsschatzamt in der Kommission zur Sprache bringen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Herz.
Herz, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungsverordnung zum Besoldungsgesetz und zur iBe- (o) soldungsordnung ist erst vor kurzem erlaffen.
Es hat sich inzwischen herausgestellt, daß bei der Regelung der schwierigen Materie einige Lücken verblieben sind, auch sind manche Zweifelsfragen aufgetaucht, über deren Ausgleich Verhandlungen schweben.
Unter diesen Umständen würde die Finanzverwaltung außerordentlich dankbar sein, wenn alle Fragen, die das Besoldungsgesetz und die Besoldungsordnung betreffen, einheitlich beim Etat des Reichsschatzamts zur Sprache kämen.
Die Finanzverwaltung knüpft daran die Bitte, daß alle Einzelfälle ihr möglichst vorher mitgeteilt werden, damit sie in eine Prüfung eintreten und dann eine bestimmte und umfassende Auskunft erteilen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Wortmeldungen liegen nicht Wetter vor; die Diskussioy.
ist geschloffen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel des sächsischen und Württembergischen Etats.
1 —Ich stelle fest, daß diese Kapitel angenommen sind.
Ich schlage dem Hause vor, 1 sich zu vertagen, da zum nächsten Kapitel Wortmeldungen vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lasten Montag den 31.
Januar 1910, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben: a) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, 1 der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, d) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, 1 der Verwaltung der (v) Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schusgebiets Samoa für das Rechnungs 'jähr 1905; 2.
1 dritte Beratung a) 1 der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898, b) 1 der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910.
Ich habe nicht die Fortsetzung des Militäretats, welcher heute auf der Tagesordnung stand, auf die Tagesordnung gesetzt, weil von Kap.
22 an nunmehr Titel kommen, die der Budgetkommission überwiesen sind und von ihr noch nicht beraten sind, und es mir richtiger erscheint, die Beratung über diese Titel im Plenum erst vorzunehmen, wenn die Vorberatung stattgefunden hat.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abordnete Mommsen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
(ä.)
Mommsen »Abgeordneter: Ich möchte mir die Anregung erlauben, daß der Herr Präsident den Mitgliedern des Hauses denjenigen Passus des Stenogramms zugehen läßt, in welchem der Ordnungsruf an den Herrn Abgeordneten Ledebour erfolgt ist.
Es ist nämlich nicht nur bei uns, die wir ganz nahe gesessen haben, wieviel mehr noch in anderen Teilen des Hauses, ein Zweifel darüber entstanden, wofür denn überhaupt der Ordnungsruf erfolgt ist, und dafür ist das einzig maßgebende das Stenogramm.
Zur Abstimmung müßten wir daher das Stenogramm in Händen haben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Daß das vollständige Stenogramm bis Montag vorliegen kann (Zwischenruf: Nur dieser Passus!)
erlauben Sie mir ein ganz kurzes Wort!
ist mir zweifelhaft!
Nach einer Mitteilung, die mir inzwischen geworden ist, ist der Ordnungsruf erteilt, nachdem bereits das Wort an einen anderen Redner gegeben war.
Die Äußerung aber, wegen deren der Ordnungsruf erteilt ist, war wohl veranlaßt durch Ausführungen des vorhergehenden Herrn Redners.
Es wird also nötig sein, daß ein Teil der Rede des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg denn um den handelt es sich mit zum Abdrucke kommt.
Ich werde versuchen, es zu ermöglichen, daß dem Wunsche des Hauses entgegengekommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Sonnabend den 29.
Januar 1910.
1913 Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident »ich würde ( 0 cs doch für wünschenswert halten, wenn wir das ganze Stenogramm bekommen könnten und mache zu diesem Behufe den Vorschlag »die Beschwerde des Herrn Ledebour nicht Montag, sondern Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Das widerspricht ja auch nicht der Geschäftsordnung, die nur davon spricht, daß frühestens am folgenden Tage über die Beschwerde abgestimmt wird.
Ich beantrage sonach, diese Sache nicht am Montag sondern am Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meinerseits steht dem nichts entgegen.
Ich habe den Vorschlag gemacht, weil ich nach der Geschäftsordnung mich dazu für verpflichtet erachtet habe.
Das Haus hat zu entscheiden.
Ich bitte also »daß diejenigen Herren, welche die Abstimmung über den dem Herrn Abgeordneten Ledebour erteilten Ordnungsruf erst am Dienstag vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist mit Einstimmigkeit beschlossen, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung wegfällt.
Damit steht die Tagesordnung für die nächste Sitzung fest.
Ich schließe die Sitzung.