Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Hausarbeitgesetzes, 2.
1 Entwurf eines Arbeitskammergesetzes, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung der §8 114a usw.
der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Singer der Herr Abgeordnete Ledebour; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Wilckens der Herr Abgeordnete Feldmann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
227 und Zu Nr.
22
der Drucksachen.
(2) 1 Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen Etats: Abgeordneter v. Elern; für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen Etat: Abgeordneter Erzberger; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
232.
Wir beginnen mit Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen (Preußen), auf Seite 168.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, mit Kap.
37 Ttt.
1, wie das auch in früheren Jahren geschehen ist, Kap.
38, technische Institute, Ttt.
1, zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion über diese beiden Titel ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, seit mehreren Jahren haben die Verwaltungs- und Kanzleischreiber der technischen Institute Petitionen an das hohe Haus eingereicht, in denen die Bitte ausgesprochen war, Etatsstellen für sie zu schaffen.
Es ist nun in allerletzter Zeit von der Feldzeugmeisterei den betreffenden Petenten der Bescheid geworden, daß die Schaffung von Etatsstellen in Vorbereitung sei, und sie es ruhig abwarten sollten.
In diesem Stadium möchte ich doch an die Vertreter der Feldzeugmeisteret die Bitte richten, die Verwaltungsschretber und die Kanzleischreiber so zu stellen, wie sie in anderen Ressorts gestellt sind.
Auch möchte ich die Frage an die Feldzeugmeisterei richten, ob es denn nicht möglich wäre, auch den Betriebsschreibern, die aus der Arbeiterklaffe hervorgegangen sind, eine bessere Stellung einzuräumen als bisher.
Sie stehen immer noch unter (o) der Arbeitsordnung, haben also genau dieselbe Kündigung wie die Arbeiter und werden vertreten durch die Arbeiterausschüssen bei ihren Forderungen.
Weiter möchte ich die Vertreter der Heeresverwaltung bitten, dahin zu wirken, daß für die Meistergehilfen etwas geschehe.
Das sind die Vorgesetzten der Arbeiter; sie sind aber, sobald sie einen Wunsch bezüglich ihres Gehalts, der Arbeitszeit usw.
haben, gezwungen, sich an den Arbeiterausschuß zu wenden.
Es sind doch die Vorgesetzten der Arbeiter, und es ist sehr deprimierend für diese Meistergehilfen, daß sie sich mit allen ihren Anliegen an den Arbeiterausschuß wenden müssen.
Wenn es noch nicht angeht, Etatsstellen für die Meistergehilfen zu schaffen, so könnte man sie doch vielleicht so behandeln, wie die Meistergehilfen, die Werkführer in größeren Privatbetrieben behandelt werden.
Man müßte auch die kurze Kündigungsfrist von 14 Tagen wieder abschaffen und dafür eine längere »etwa von 3 Monaten, wieder einführen.
In der letzten Zeit ist ganz besonders von den Meistergehilfen darüber geklagt worden, daß sie immer zwischen deu Beamten und Arbeitern stehen, eine eigenartige Stellung einnehmen.
Wenn es sich um Pensionsverhältnisse handelt, wird ihnen gesagt, sie wären keine Beamten, sondern Arbeiter; und wenn es sich um die Arbeiterversicherung handelt, dann wird ihnen gesagt, sie wären keine Arbeiter, sondern Beamte.
Sie schweben also immer zwischen der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft.
Wir möchten deshalb die Heeresverwaltung bitten, für die Meistergehilfen eine Situation zu schaffen, die ihren berechtigten Wünschen entspricht.
In den Jahren 1901 und 1907 sind die Verhältnisse der Techniker an den technischen Instituten neu geregelt worden.
Nach den neuesten Bestimmungen wird von den Technikern das Einjährigenzeugnis und das Reifezeugnis einer Königlichen Maschinenbauschule gefordert.
Während (v) der Übergangszeit wurden nun viele ganz besonders qualifizierte Zeichner oder solche, welche zwar keine Maschinenbauschule besucht hatten, wohl aber das Einjährigenzeugnis besaßen, zu der Prüfung zugelassen, die für die Techniker vorgeschrieben ist.
Nun sind aber eine ganze Reihe von Technikern übergangen worden.
Diese richten nun an die Heeresverwaltung die Bitte, auch ihnen noch nachträglich die Zulassung zu dieser Prüfung gewähren zu wollen, oder, wenn das nicht mehr angängig sei, sie doch wenigstens so zu stellen, wie die Techniker zweiter Klasse der Städte, wo sie eben beschäftigt sind, wie z.
B. in Spandau und in Straßburg, oder, wenn auch das nicht möglich sei, sie wenigstens den Technikern der Kaiserlichen Werften gleichzustellen.
Auch bitten sie, daß man ihnen die Dienstzeit, die sie in Privatbetrieben zugebracht haben, ganz oder teilweise anrechnen möchte.
Von der Arbeiterschaft habe ich nun eine ganze Reihe von Wünschen vorzutragen.
Der Bund der Handwerker verlangt in der Petition, die er an das hohe Haus gerichtet hat, vor allem Beseitigung der dritten Lohnklasse.
Mit dieser Frage hat sich die Budgetkommission sehr eingehend beschäftigt, und es ist von der Heeresverwaltung betont worden, daß es Grundsatz bei der Heeresverwaltung sei, alle ihre Arbeiter, die gelernten wie die ungelernten, genau so zu stellen jedenfalls nicht schlechter wie die Arbeiter der Städte, wie auch die Arbeiter in den besseren Privatbetrieben.
Nun ist es aber auffallend, daß gerade in den Eingaben, die vom Bunde der Handwerker wie auch vom Verband der ungelernten Miltlärarbeite uns zugegangen sind, Zahlen vorhanden sind, die beweisen, daß ein ziemlich großer Unterschied zwischen dem Lohn der Militärarbeiter und Militärhandwerker einerseits und dem der städtischen Arbeiter wie auch der Arbeiter in guten Privatbetrieben andererseits besteht.
Solange nun 116S Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Dr. Will (StraßburA) M die Unrichtigkeit der Angaben der Arbeiter nicht durch unumstößliches Zahlenmaterial erwiesen ist, müssen wir die Zahlen der Arbeiter als richtig betrachten.
Wir möchten aber doch die Heeresverwaltung bitten, genau untersuchen zu wollen, welche Angaben richtig sind, damit das hohe Haus weiß, inwiefern die Arbeiter mit ihren Petitionen recht haben oder die Heeresverwaltung mit ihren Behauptungen.
Wir wünschen deshalb von der Heeresverwaltung, bis zur dritten Lesung, wenn es möglich ist, oder wenigstens bis zur Etatsberatung im nächsten Jahre, diese Enquete veranstalten zu wollen.
Die Arbeiter von Spandau behaupten, daß die gelernten Handwerker in der dritten Lohnklasse schlechter gestellt find als die ungelernten Arbeiter der Stadt Spandau.
Die Handwerker in der dritten Lohnklasse beginnen mit einem Lohn von 4, 30 Mark, und erhalten nach 10 Jahren einen Höchstlohn von 4, 80 Mark.
Die ungelernten städtischen Arbeiter beginnen mit 4, 40 Mark und erreichen nach 12 Jahren den Höchstlohn von 5, 40 Mark.
In anderen Städten, wie Straßburg, Metz, Köln, haben die Handwerker in der dritten Lohnklasse noch 30 Pfennig weniger, weil die Spandauer Arbeiter von der Heeresverwaltung eine besondere Zulage von 30 Pfennig erhalten haben.
Nun wird oft gesagt: in der dritten Lohnklasse seien nur die ganz jungen Handwerker, die erst seit kurzem eingestellt worden seien.
Demgegenüber ist mir mitgeteilt worden, daß auch in Spandau Arbeiter von 60 Jahren in der dritten Lohnklaffe sich befinden.
Dann wird auch gesagt, nur ein ganz verschwindender Bruchteil der gelernten Arbeiter befinde sich in der dritten Lohnklosse.
Die Handwerker, die bei mir waren, haben behauptet, daß wenigstens 25 Prozent von den gelernten Arbeitern sich in der dritten Lohnklasse befinden.
Es sind aber von den ungelernten Arbeitern in der zweiten Lohnklasse eine (s) ganze Anzahl.
Wir gönnen nun diesen ungelernten Arbeitern gewiß den Lohn, der in der zweiten Lohnklosse gezahlt wird.
Aber wir müssen doch verlangen, daß man auch der drei- oder vierjährigen Lehrzeit Rechnung trage, welche ein jeder Handwerker durchzumachen hat.
Es wünschen die gelernten Arbeiter der technischen Institute mit Recht Beseitigung dieser dritten Lohnklasse für die Handwerker.
Eine weitere Forderung ist, daß der Stücklohn abgeschafft, und überall der Zeitlohn eingeführt werde.
Es gibt eine Reihe von Abteilungen in den technischen Instituten, wo der Stücklohn unzweckmäßig ist, weil es sehr schwierig ist, einen ordentlichen Stücklohn herauszurechnen; überall, wo es sich um Reparaturen handelt, ist es sehr schwer, einen angemessenen Prozentsatz für Stücklohn festzustellen.
Ferner fordert der Bund der Handwerker die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage.
Schon im Jahre 1908 hat die Budgetkommission eine Resolution eingebracht, wonach der Reichskanzler ersucht werden soll, für das Jahr 1909 eine Vorlage zu bringen, wonach die gesetzlichen Feiertage bezahlt werden sollen.
Diese Resolution ist hier im Plenum angenommen worden; aber es scheint, daß sich die Heeresverwaltung um diesen Wunsch des Reichstags absolut nicht bekümmert hat.
Wir müssen doch verlangen, daß die Heeresverwaltung so viel wie möglich den Wünschen des Reichstags nachkommt.
In der neuesten Zeit ist der Arbeitsordnung ein neuer tz 20 »eingefügt worden, wonach gewisse Arbeiten, die nicht im Stücklohn ausgeführt werden können, besser bezahlt werden dadurch, daß zum Zeitlohn ein ibprozentiger Zuschlag kommt.
Nun beklagen sich die Arbeiter von Straßburg, von Lippstadt und anderen technischen Instituten, daß diese Gratifikation, welche zum Zeitlohn zugeschlagen wird, außerordentlich wenig Arbeitern zugute kommt.
Hier handelt es sich doch um Arbeiten, die nur (o) von ganz besonders quäl, Werten Arbeitern ausgeführt werden können.
Diese Arbeiter arbeiten in der Regel im Stücklohn; sie müssen zum Teil recht schwierige Arbeiten verrichten.
Deshalb ist dieser Passus eingefügt.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in einem Institut von 150 Arbeitern, die solche Arbeiten ausführen, kaum 3 bis 4 diese Gratifikation bekommen.
Wir möchten die Heeresverwaltung bitten, daß, sobald sie eine solche Gratifikation einführt, sie diese Gratifikation auch denjenigen Arbeitern gewährt, welche mehr oder weniger Anspruch darauf haben.
Nun möchte ich noch einen Wunsch von den Arbeitern der Pulverfabrik Gnaschwitz in Sachsen vorbringen.
Diese Arbeiter bekommen in der ersten Lohnklasse einen Lohn von 102, 50 Mark, in der zweiten von 65 bis 92 Mark.
Es war nämlich früher Gebrauch in diesen Fabriken, daß alle Arbeiter, welche ganz besonders schwierige Arbeiten verrichten mußten, die sogenannte Atherzulage von zehn Pfennig pro Stunde erhielten.
Diese Atherzulage ist abgelöst worden durch die allgemeine Zulage von 25 Mark pro Monat.
Diese Zulage von 25 Mark wurde aber nie voll ausbezahlt, sondern die Quote stieg nur von Jahr zu Jahr bis zum Maximum von 17, 10 Mark.
Es heißt nämlich in der Verfügung: die vollen 25 Mark werden nur dann ausgezahlt, wenn die bestbezahlten Betriebsarbeiter dieses Einkommen übersteigen.
Nun ist aber die Sache so eingerichtet worden, daß die bestbezahlten Betriebsarbeiter dieses Einkommen niemals übersteigen.
Deshalb ist auch diesen ganz besonders eingeschulten Pulverarbeitern nie die ganze Zulage von 25 Mark gewährt worden.
Die Arbeiter von Gnaschwitz haben jahrelang petitioniert, und der Vertreter der Heeresverwaltung von Sachsen hat sich dieser Arbeiter sehr angenommen.
Am 9.
Februar d. I., also erst vor drei Tagen, hat die Feldzeugmeisterei von Sachsen diesen (O) Arbeitern die volle Zulage zugebilligt.
Die Arbeiter sollen also mit 25 Jahren diese Zulage von 25 Mark bekommen.
Nun gibt es aber eine ganze Reihe von Arbeitern, die über 25 Dicnstjahre haben, und diese, wie mir mitgeteilt worden ist, sollen diese 25 Mark nicht auf einmal bekommen, sondern im Laufe von 2, 4 oder 6 Jahren.
Nun aber möchte ich bitten, daß auch die zweite Lohnklaffe erhöht werde; denn diese Lohnklasse von 65 bis 92 Mark in den Vororten von Bautzen, wo die Lebensmittel außerordentlich teuer find, ist ungenügend, um eine Arbeiterfamilie ordentlich erhalten zu können.
Wir ersuchen daher den Vertreter der sächsischen Heeresverwaltung, auch für die Arbeiter der zweiten Lohnklasse eintreten zu wollen, damit auch diesen eine entsprechende Zulage zugebilligt werde.
Der Bund der ungelernten Militärarbeiter hat auch eine Petition an das hohe Haus geschickt.
Sie wünschen vor allem Einführung einer Arbeitsordnung.
Es gibt außerordentlich viel Militärbetriebe in der Fortifikation, wie z.
B. im Oken, wo es, scheint 's, überhaupt keine Arbeitsordnung gibt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Arbeiter wissen nicht so recht, was sie eigentlich zu un haben, wie ihre Arbeitszeit geregelt ist; bald wird es o, bald so gemacht.
Die Militärbetriebe, überhaupt die staatlichen Betriebe, sollen doch Musterbetriebe sein.
Deshalb müssen wir dringend fordern, daß überall eine Arbeitsordnung eingeführt und auch den Arbeitern zur Kenntnis gebracht werde.
Gerade was Metz anbelangt, wäre es notwendig, eine Regelung der Arbeitsstunden für die ständigen Fortifikattonsarbeiter eintreten zu lassen.
Sie haben in den Sommermonaten eine effektive Arbeitszeit von elf Stunden.
Sehr oft haben sie eine weite Strecke Wegs zurückzulegen; wie dies berechnet wird, 159 1164 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Dr. Will (Straßburgj.)
können wir nicht bestimmt sagen, aber soviel mir mitgeteilt ist, wird sie nicht in die Arbeitszeit eingerechnet.
Im Winter ist die Arbeitszeit 8 V Stunden.
Es kommt also eine mittlere Arbeitszeit von 9, 8 Stunden heraus.
Diese Arbeiter wünschen nun, daß ihnen, wie so vielen Arbeitern in staatlichen Betrieben, eine neunstündige Arbeitszeit zugebilligt würde, mit vollem Recht, denn gerade bei diesen Depot- und Fortifikationsarbeitern müssen wir verlangen, daß sie leine längere effektive Arbeitszeit haben als neun Stunden.
Der zweite Wunsch der ungelernten Miliiärarbeiter ist eine ISprozenttge Lohnzulage.
Der Lohn der Arbeiter in den großen Städten, wo die Depots sind, ermöglicht es ihnen nicht, ihre Familie anständig, menschenwürdig zu erhalten.
Heutzutage, wo die Mieren so hoch sind, wo die Steuern, die verschiedenen Versicherungen und alle die Aufwendungen für Nahrung, Kleidung so außerordentlich gestiegen sind, langt ein Lohn, wie ihn die Arbeiter z.
B. in Straßburg haben, von 3, 30 bis 3, 80 Mark in der Tat nicht.
Der Lohn von Metz beginnt sür diese Arbeiter mit 3, 40 Mark und schließt ab mit 3, 90 Mark.
In anderen Städten sind etwas bessere Löhne.
Mannheim hat einen Lohn von 3, 50 bis 4 Mark, Köln von 3, 60 bis 4, l Mark, München von 3, 70 bis 4, 20 Mark, Saarbrücken von 3, 80 bis 4, 30 Mark, Spandau von 3, 90 bis 4, 40 Mark.
Nun ist es auffallend, daß gerade in Straßburg die ungelernten Arbeiter bei der Militärverwaltung bedeutend schlechter bezahlt sind als die städtischen Arbeiter.
Der Durchschnittsarbeitslohn der ungelernten Militärarbetter beträgt 3, 55 Mark und der Durchschnitt der städtischen ungelernten Arbeiter 4, 09 Mark.
Der Unterschied wird noch größer, wenn wir die Vorarbeiter bei der städtischen Verwaltung herausnehmen, also die besonders qualifizierten Arbeiter.
Merkwürdig ist der Unterschied zwischen Saar (L) brücken und Metz.
Die Mieten, die Lebensmittel sind in Metz teurer als in Saarbrücken.
In Saarbrücken aber haben die Arbeiter 40 Pfennig mehr Anfangslohn und 40 Pfennig mehr Höchstlohn; die Arbeiten sind genau dieselben.
Es wäre mir nun sehr interessant, wenn die Heeresverwaltung hier Aufklärung über den Punkt geben wollte.
Metz ist bekanntlich eine außerordentlich teure Stadt, in Metz sind Arbeiterwohnungen äußerst schwer zu finden, die Wohnungsnot ist in Metz sehr groß, besonders seitdem die Rayonbeschränkungen gefallen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bautätigkeit ist zwar sehr rege.
Aber bei dieser Bautätigkeit werden hauptsächlich Wohnungen gebaut, für welche die Arbeiter nicht das nötige Geld haben.
Die Militärarbeiter verlangen Urlaub genau wie die staatlichen Etsenbahnarbeiter.
Die ungelernten Arbeiter finden, daß sie auch ein Recht hätten, sich einmal ein paar Tage erholen zu können, einige Tage ihre Familie, die sie schon lange verlassen haben, wiedersehen zu können; denn gerade in Elsaß-Lothringen haben wir Arbeiter aus allen Gauen des Deutschen Reichs.
Sie wären jedenfalls froh, wenn sie einmal ihre Familien besuchen könnten und zu dem Zwecke Urlaub bekämen unter Fortzahlung des Lohnes.
Wir richten also an die Heeresverwaltung die Bitte, diesen Arbeitern zu gewähren, was sie verlangen, nämlich einen Urlaub entsprechend den Bahnarbeitern.
Nun noch ein Wort für die Arbeiterinnen!
Die Arbeiterinnen haben im Durchschnitt einen Lohn von 2 Mark pro Tag und werden zur Arbeit stark herangezogen.
Sie arbeiten zwar im Akkord, wie es heißt, aber sie werden »ach dem Tagelohn bezahlt; jede Arbeiterin bekommt nämlich einen Durchschntttslohn von 2 Mark, muß aber so und so viel Arbeit liefern, besonders in dem Depot, wo die Heuseile gesponnen werden.
Nun ist eine ganze Reihe von Arbeiterinnen da, die über 25 Jahre bei der Militärverwaltung arbeiten, aber die für (cy 25-jährige Dienstzeit vorgesehene Gratifikation von 80 Mark nicht bekommen haben.
In Metz ist eine Frau, die schon 36 Jahre im Proviantamt arbeitet und die Gratifikation nicht bekommen hat.
Als sie fragte, warum sie nach 25-jähriger Dienstzeit die Gratifikation nicht bekommen habe, sagte man, sie wäre nicht ununterbrochen tätig gewesen.
Wie hat sie die Arbeit unterbrochen
Die Frauen, die dort tätig find, werden so oft entlassen, als nicht genügend Arbeit vorhanden ist.
Diese Frau wurde nur hier und da einen Tag oder einen halben Tag entlassen.
Weil sie nun wegen Mangels an Arbeit den Lohn verlor, geht sie auch noch der Gratifikation verlustig.
Dann hieß es: 1 die Akkordarbeiterinnen bekommen nicht die Gratifikation.
Das sind doch keine Arbeiterinnen, die im Tagelohn bezahlt werden, obschon sie ein ganz bestimmtes Quantum von Arbeit zu liefern haben!
Ich möchte deshalb die Heeresverwaltung ersuchen, auch hier Gerechtigkeit walten zu lassen und auch den Frauen, die so lange tätig sind, die vorgesehene Gratifikation zugestehen zu wollen.
In Metz und in anderen großen Städten existirt eine Lohnkommission.
Die Lohnkommission geht ein- oder zweimal im Jahre in die Privatbetriebe, um nachzusehen, welche Löhne dort gezahlt werden.
Dieser Lohnkommisfion, so wurde mir mitgeteilt, ist es zum Teil zu verdanken, daß diese Löhne in Metz so niedrig sind.
In Metz sucht man hauptsächlich den allgemeinen Arbeitsmarkt in Betracht zu ziehen.
Bei der niedrigen Konjunktur im Berg- und Hüttenwesen, wo sich in Metz alle Ausländer zusammengefunden haben, Italiener, Polen, Luxemburger usw.
war der Arbeitsmarkt außerordentlich überfüllt.
Wir meinen aber, die Lohnkommission hat nicht nur die Aufgabe, in den Privatbetrieben nachzusehen, was dort für Löhne bezahlt werden, sondern es wäre auch ihre Pflicht, in die Arbeiterhaushaltungen hineinzugehen, um zu sehen, wie es (v) dort aussieht, um dort die Bedürfnisse des Arbeiters festzustellen; denn bei der Festlegung des Arbeitslohns darf man nicht bloß Angebot und Nachfrage zu Grunde legen, sondern muß auch die Lebensbedürfnisse in Betracht ziehen.
Was den Arbeitern nottut, können die Mitglieder der Lohnkommission am besten erfahren, wenn sie in die Arbeiterwohnungen hineingehen.
Dann wünschen die Arbeiter der Militärverwaltung eine Pensionskasse, die so ausgestaltet wäre wie die der Etsenbahnarbeiter.
Gewiß haben auch die Eisenbahnarbeiter noch manche Wünsche in diesem Punkt; aber die Militärarbeiter sind noch sehr hinter den Eisenbahnarbeitern in dieser Beziehung zurück.
Noch ein Wort über die Arbeiterwohnungen!
Die Arbeiter von Spandau und Metz und anderen großen Festungen, wo die Nayonbeschränkungen gefallen find, treten an die Heeresverwaltung mit der Bitte heran, endlich dafür sorgen zu wollen, daß für das Wohnungsbedürfnis das getan werde, was die Heeresverwaltung tun könne.
Es werden ja Anstrengungen gemacht und Wohnungen gebaut, auch Arbeiterwohnungen; aber es wurde mir mitgeteilt, daß in diesen Arbeiterwohnungen sehr oft keine Arbeiter untergebracht werden, sondern Unterbeamte und Leute, welche nicht mehr im Arbeiterverhältnis stehen.
Die Arbeiter in Metz und Spandau leiden außerordentlich unter der Wohnungsnot; einen sehr großen Teil ihres Lohnes müssen sie für die Miete hingeben, und wenn sie da sparen, ist es nur zum physischen und moralischen Schaden ihrer Familie.
In Spandau bezahlt ein Arbeiter für eine Stube und Küche 300 Mark Miete, für zwei Stuben und Küche 420 Mark, für drei Stuben und Küche 560 Mark; in Metz ist der durchschnittliche Mietspreis für die Arbeiterwohnung 25 bis 30 Mark pro Monat.
Das ist aber viel zu hoch sür einen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1165 (Dr. Will (Straßburg).)
(L.) Durchschniltslohn von 3, 60 Mark, wie er an die Arbeiter bezahlt wird.
Ich möchte nun noch einige Worte zu den Arbeiterausschüssen sagen.
Im Jahre 1908 wurde in der Resolution der Budgetkommission, die hier im Plenum angenommen wurde, der Wunsch ausgesprochen, daß bei Festlegung der Arbeitsbedingungen, des Arbeitslohnes, der Arbeitszeit, der Arbeitsordnung, nicht nur die Arbeiterausschüsse herangezogen werden, sondern auch die Vertreter der Organisationen.
Im letzten Jahre wurde auch dieser Punkt hier im Plenum berührt, und Herr Oberst Wandel hat sich in sehr liebenswürdiger Weise dahin geäußert, daß nicht nur die Ausschüsse empfangen werden von der Heeresverwaltung, sondern auch die Vertreter der Organisationen.
Auf Vermittlung des Herrn Kollegen Pauli (Potsdam) haben sich dann die Vertreter des Handwerkerbundes von Spandau an die Feldzeugmeisterei gewandt mit der Bitte, ihnen eine Audienz zu gewähren.
Lange hat es gedauert; endlich wurde ihnen der Bescheid, daß sie nicht empfangen Würden.
Es wurde ihnen in sehr deutlicher Weise mitgeteilt, daß man das nicht könne, weil sonst die Arbeiterausschüsse sich zurückgesetzt fühlen könnten.
Es wurde dann in dem Schriftstück, welches die Feldzeugmeisterei den Arbeitern zukommen ließ, betont, was die Arbeiterausschüsse für Aufgaben haben.
Wir möchten aber doch die Feldzeugmetsterei bitten, die Arbeiter zu hören, welche nicht das Vertrauen haben zu den Arbetterausschüssen, wie sie es haben könnten, wenn die Arbeiterausschüsse wirklich so gewählt würden, wie es die Mehrzahl der Arbeiter wünschte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeiterausschuß ist, wie er heutzutage gewählt wird, nur die Vertretung der Majorität; die Minorität kommt nie zu ihrem Rechte, wenn nur die Arbeiterausschüsse gehört werden.
Wir wissen ja alle, wie die Wahlen der (s) Arbeiterausschüsse vor sich gehen in den staatlichen Betrieben, und möchten deshalb von der Heeresverwaltung verlangen, daß sie genau entsprechend den Wünschen des Reichstags und genau nach den Worten, die Herr Oberst Wandel hier gesprochen hat, nicht nur die Arbeiterausschüsse hören, sondern auch die Vertreter der Organisationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn anders gehandelt wird, dann müssen doch die Arbeiter das Zutrauen zu der Behörde verlieren, und es hat Herr Oberst Wandel damals ausgeführt, die Heeresverwaltung freue sich, wenn die Arbeiter Zutrauen zu der Behörde haben, sie freue sich, wenn die Arbetterausschüsse kommen, und freue sich auch, wenn die Vertreter der Organisationen an die Vorgesetzten herantreten.
Wir möchten deshalb die Heeresverwaltung dringend ersuchen, genau alle die Wünsche, die wir vorgetragen haben, mit Wohlwollen prüfen zu wollen und auch den Militärarbeitern, besonders den ungelernten, die so geringe Löhne haben, und den unteren Klassen der gelernten Arbeiter das zukommen zu lassen, was sie zu beanspruchen haben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten beiden Jahren sind die Lohn- und Arbeitsverhältntfse der Militärarbeiter hier eingehend verhandelt worden.
Wir sind nun leider gezwungen, uns auch dieses Jahr etwas näher mit diesen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Angenehm ist diese Arbeit für beide Teile nicht, nicht angenehm für den Reichstag und auch nicht sehr angenehm für den Redner.
Wenn die Militärverwaltung den Arbeitern nnd den Arbeiterorganisationen etwas mehr entgegenkäme, dann wäre es nicht notwendig, daß wir jedes Jahr in die einzelnen Details hineinsteigen, um die Beschwerden und Wünsche der Arbeiter hier vorzutragen.
Solange sich (o) aber der Reichstag nicht dazu aufschwingen kann, für die staatlichen Arbeiter geordnete Lohnverhältnifse zu schaffen, eine Lohnskala festzulegen, nach der sich die Verwaltungen zu richten haben, und die staatlichen Arbeiter unter die Gewerbeordnung zu stellen, wird er nicht umhin können, sich eingehend mit den Arbeiterfragen zu beschäftigen.
Es ist erklärlich, meine Herren, daß die Wünsche der Militärarbeiter in demselben Maße energischer werden, wie die Städte und die Privatbetriebe die Lohn- und Arbeitsverhältnisse ihrer Arbeiter geregelt haben.
In den großen Städten in Süddeutschland sind die Lohnverhältnisse der Arbeiter in den letzten Jahren so geregelt, daß der städtische Arbeiter ganz genau weiß, was er zu beanspruchen hat: er rückt alle zwei oder drei Jahre auf und ist nicht auf die Gnade oder Ungnade der Verwaltung oder der Vorgesetzten angewiesen.
Der Milttärarbeiter dagegen ist einfach auf die Gnade oder Ungnade seiner Vorgesetzten angewiesen.
Die Arbeiterausschüsse haben bet der Militärverwaltung überhaupt keine Rechte.
Was der Verwaltung nicht paßt, wird einfach zurückgewiesen und nicht befolgt.
Die Militärverwaltung in Straßburg ist sogar so weit gegangen, daß sie bei Wahlen für die Arbeiterausschüsse solche Personen, die ihr nicht genehm waren, einfach nicht genehmigt hat; die Wahl wurde annulliert, und es mußte eine Neuwahl vollzogen werden.
Da kann man doch wahrhaftig nicht sagen, daß die Arbeiterausschüsse Rechte hätten.
Ich komme nachher noch auf verschiedene Fälle zu sprechen, die zeigen, in welcher Weise die Militärverwaltung gegen Mitglieder der Arbeiterausschüsse vorgeht, die die Interessen der Arbeiter energisch vertreten.
Die Arbeiter, die z.
B. die Beschlüsse, die in den Organisationen gefaßt wurden, im Arbeiterausschuß der Militärverwaltung vortragen, werden einfach als Störenfriede bezeichnet und gemaßregelt oder so lange gehetzt, bis sie aus der Arbeit (O) gehen.
Unter diesen Umständen müssen die Arbeiter das Drückende ihrer Lage und die unwürdige Behandlung, die ihnen vielfach zu teil wird, doppelt schwer empfinden.
Ich meine, was die einzelnen Kommunen fertig bringen bezüglich der Lohnverhältnifse, wie mein Herr Vorredner schon angeführt hat, müßte unter allen Umständen auch die Militärverwaltung fertig bringen können, und der Reichstag hätte nach meiner Auffassung alle Ursache, endlich einmal ein ganz energisches Wort zu sprechen und dafür zu sorgen, daß die Militärverwaltung anständige Löhne zahlt.
Meine Herren, ich will nicht näher auf diese Sache eingehen; ich will nur einen kurzen Vergleich anstellen, wie sich die Lohnverhältnisse im Jahre 1908 nach den eigenen Mitteilungen der Militärverwaltung gestaltet haben.
Im Jahre 1908 hatten nach den statistischen Mitteilungen der Militärverwaltung in den Mtlitärdepots bezw.
Nebendepots 59.
93 Prozent der Arbeiter ein Jahreseinkommen von 1050, 40, 07 Prozent ein Einkommen von über 1050; von den Arbeiterinnen hatten 99, 9 Prozent ein Jahresverdienst von 780 Mark, 0, 92 Prozent ein Einkommen bis 810 Mark.
Die Lohnerhöhung hatte im Jahre 1907 eingesetzt und betrug 7 Prozent.
Die Verhältnisse in den Proviantämtern, Konservenfabriken, Bekleidungsämtern usw.
sind dieselben.
Es ist kein Unterschied in der Bezahlung, sie ist überall ziemlich gleich.
Ebenso sind in Württemberg, Sachsen und Bayern nach den statistischen Mitteilungen die Lohnverhältnisse genau dieselben.
Die Arbeitszeit, wie mein Vorredner schon angeführt hat, soll 9 Stunden betragen.
Es muß noch näher ausgeführt werden, daß diese 9 Stunden nicht immer innegehalten werden, wie es notwendig ist, sondern daß namentlich diejenigen Arbeiter, die außerhalb der Stadtumwallung arbeiten, bedeutend im Nachteil sind, well die Zeit, die sie bis zur Arbettsstelle brauchen, einfach 1166 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Böhle.)
d) nicht in die Arbeitszeit hineingerechnet wird und die Entschädigung, die für diesen Weg früher gegeben worden ist, heute bedeutend zurückgesetzt ist.
Meine Herren, es geht auch aus den Mitteilungen der Militärverwaltung hervor, daß Arbeiter wegen zu hohen Alters entlassen und dann nach einem halben oder einem Jahre wieder zum halben Lohne beschäftigt werden.
Aus den Mitteilungen gebt nicht hervor, aus welchen Ursachen diese Arbeiter entlassen und warum sie nur mit dem halben Lohne beschäftigt werden, ob das Personen sind, die Altersrenten beziehen, oder aus anderen Ursachen.
Ich möchte die Verwaltung bitten, nach dieser Richtung Aufschluß zu geben.
Im Jahre 1909 ist für verschiedene Betriebe ebenfalls eine Lohnerhöhung um 10 Prozent eingetreten, das muß zugegeben werden.
Aber trotzdem sind die Löhne der Militärarbeiter bedeutend niedriger das kommt namentlich in Straßburg und in den Großstädten von Elsaß in Betracht als die Löhne, die seitens der Städte bezahlt werden, und die Löhne in den Privatbetrieben.
Meine Herren, ich habe auf dem Tisch des Hauses ein Exemplar der Denkschrift niedergelegt, die die Straßburger Militärarbeiter ausgearbeitet haben.
Darin wird klipp und klar nachgewiesen, wie die Lohnverhältnisse in Straßburg beschaffen sind.
Daraus geht hervor, daß nach den statistischen Mitteilungen der Stadt Straßburg die Militärarbeiter im Durchschnitt genommen am schlechtesten gelohnt sind.
Ich will die Zahlen nicht anführen, ich will nur der Militärverwaltung empfehlen, diese Denkschrift eingehend zu studieren.
Sie wird auch darin finden, in welcher Weise die Lebensmittel in den letzten Jahren gestiegen sind, und daß das Einkommen der Militärarbeiter bei weitem nicht ausreicht, um ein anständiges Leben fristen zu können.
Nebenbei möchte ich betonen, daß diese Denkschrift nicht ein ähnliches (8) Schicksal erleiden möchte wie der Verfasser, der entlassen worden ist.
Auf diesen Fall werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, ich habe auch ein Exemplar der Arbeitsordnung auf dem Tisch des Hauses niedergelegt.
Wenn man dieses Monstrum in die Hand nimmt, das im Jahre 1899 gedruckt ist, so wird man finden, daß sich ein einfacher Arbeiter in dieser Geschichte gar nicht zurechtfindet.
Einzelne Paragraphen sind durchgestrichen, andere überklebt, wieder neue eingeklebt, es sind neue Paragraphen darüber geschrieben.
Die Militärverwaltung hätte alle Ursache, sobald wie möglich eine durchgreifende Änderung dieser Arbeitsordnung vorzunehmen, damit die Arbeiter Arbeitsordnungen bekommen, die für sie verständlich sind, sodaß sie sich auch danach richten können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß der Reichstag alle Ursache hätte, sich endlich einmal mit der Frage der Arbeiterlöhne eingehend zu beschäftigen, und zwar deshalb, weil nach meiner Auffassung es wäre namentlich eine Aufgabe der Budgetkommssion die Verhältnisse sehr ungleich sind und nach meiner Auffassung innerhalb der Verwaltung sehr gespart werden könnte.
Meine Herren, in Straßburg kommen auf 10 Arbeiter in den Militärwerkstätten 4 bis 5 Beamte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf 6 Arbeiter ein Vorarbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie da noch gearbeitet wird, will ich an einem kurzen Beispiel erläutern.
Es besteht z.
B. die Verfügung, daß Arbeiter ohne Aufsicht in den Schuppen überhaupt nicht beschäftigt werde »dürfen.
Nun bekommt in irgend einer Stunde ein Schirrmeister den Auftrag, in einem Schuppen, der eine halbe Stunde davon entfernt liegt, ein Stück Zündschnur zu (v) holen oder irgend einen Gegenstand, was ein Arbeiter ausführen könnte.
Er nimmt seine sechs oder zehn Mann, die er gerade beschäftigt, läßt sie antreten, marschiert in den anderen Schuppen, um das Stück Zündschnur zu holen, und dann marschieren sie zu dem ersteren Schuppen wieder zurück.
Nun, meine Herren, daß das keine Arbeitseinteilung ist, und daß damit den Arbeitern sehr wenig Zutrauen geschenkt ist, darüber muß man sich vollständig klar sein.
Nach diesem Spaziergang werden dann die Arbeiter drangsaliert, damit sie das Quantum Arbeit, welches von ihnen verlangt wird, fertig stellen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Militärverwaltung den Arbeitern etwas mehr Vertrauen entgegenbringen sollte.
Aber die Art und Weise, wie die Militärarbeiter behandelt werden, läßt kein Verantwortungsgefühl bei diesen Arbeitern aufkommen, weil sie zu sehr gedrückt sind, und dann kommen die Schikanierungen der Vorgesetzten dazu.
Nun, meine Herren, das sind namentlich solche Vorgesetzte, deren Führung gerade nicht ganz einwandsfrei ist.
Ich will nur einige Fälle hier kurz anführen.
Nebenbei will ich bemerken, daß es auch vernünftige Vorgesetzte gibt, die die Arbeiter anständig behandeln, die dann auch in gutem Einvernehmen mit ihren Arbeitern stehen.
Im Mtlitärdepot in Straßburg ist ein Oberleutnant Renneberg, der den zweiten Bezirk verwaltet.
Da muß ich konstatieren, daß dieser Herr seiner Pflicht nicht nachkommt; denn gerade in diesem Bezirk ist die Trinkerei an der Tagesordnung.
Da haben die Arbeiter, um den volkstümlichen Ausdruck zu gebrauchen, einen Saufklub gegründet.
Vorsitzender dieses Klubs ist ein Vorarbeiter namens Zielke; es wurden sogar Statuten ausgearbeitet.
Mit dem Nachschlüssel gehen sie zur Nebentür hinaus und holen Bier.
Der Feldwebel Kitschs, der die Beaufsichtigung hat, drückt ein Auge zu, weil er hin und wieder (v) ebenfalls eine Flasche Bier bekommt.
Nun, -meine Herren, ist es doch klar, daß unter solchen Umständen kein geordnetes Arbeitsverhältnis sein kann.
Ich bin der letzte, der dem Arbeiter nicht ein Glas Bier gönnt; aber wenn gerade solche Zustände eingeführt und von den Vorgesetzten geduldet werden, von Vorgesetzten, die die Kontrolle ausführen sollen diejenigen Arbeiter, die solche Zustände rügen, werden gemaßregelt und drangsaliert, sodaß die Arbeiter schließlich zum Verlassen der Arbeit getrieben werden —, das ist ungehörig und muß mit aller Entschiedenheit verurteilt werden.
Nun ist ja erklärlich, daß ein Mann wie der Oberstleutnant Bechen, der im vorigen Jahr von Köln nach Straßburg versetzt worden ist, der direkt von der Front kommt, morgen nickt einer so großen Werkstatt vorstehen kann, daß dieser Offizier, der noch vor kurzem vor der Front stand und jetzt die ganze Verwaltung dieses Depots übernommen hat und da schaltet und waltet, wie er es für gut hält daß ein solcher Mann, der die einschläglichen Verhältnisse gar nicht kennt, sich erst einarbeiten muß, Mißgriffe macht, ist klar; es ist noch kein Gelehrter vom Himmel gefallen, auch bei der Militärverwaltung nicht.
Wie das Kriegsministerium von den untergeordneten Stellen informiert wird, beweist folgender Vorfall.
Im vorigen Jahre hat das Krtegsmtnisterium eine Verfügung erlassen, worin angeordnet wurde, daß in sämtlichen Milttärbetrieben Betrtebskrankenkassen gegründet werden ollten.
In dieser Verfügung war ausdrücklich erklärt, »aß den Wünschen der Arbeiter nachgekommen werden olle.
Als der Erlaß unter den Arbeitern bekannt wurde, n welchem der Termin der 1.
August 1909 in Aussicht genommen war, ist eine Entrüstung unter den Arbeitern aus gebrochen, und zwar mit vollem Recht, denn nach der Verfügung hatten die Arbeiter in dieser BetriebskrankenReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910. ri67 (Böhle.)
() kaffe absolut nichts mitzureden, 1 sondern nur die Verwaltung.
Es kam noch hinzu, daß nach den weiteren Bestimmungen, 1 die hinzugefügt sind, 1 die Arbeiter in diesen Betriebskrankenkaffen erheblich schlechter gestellt sein würden als 'in den Ortskrankenkassen.
1 Das kann doch nicht die Aufgabe der Militärverwaltung sei », die gesetzlich bestehenden Ortskrankenkassen zu unterminieren und den Arbeitern zu befehlen, die Ortskrankenkassen zu verlassen und in die Betriebskrankenkassen einzutreten, bei denen sie schlechter gestellt sind als bei den Ortskrankenkaffen.
Die Verwaltung bezw.
das Kriegsministerium hat zwar die Verfügung aufgehoben und die Arbeiter bei der Ortskrankenkasse belassen; ich habe das aber als Beweis dafür anführen wollen, wie das Kriegsministerium manchmal von den unteren Behörden schlecht oder unrichtig informiert wird, namentlich wenn man sich darauf beruft, daß dieser Erlaß im Interesse der Arbeiter erfolgt sei.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr schon verschiedene Einrichtungen in Straßburg kritisiert.
Ich hatte namentlich angeführt, daß in dem Heumagazin in Straßburg schlechte Verhältnisse bestehen.
Ich habe mitgeteilt, daß keine heizbaren Räume vorhanden seien, wo die Frauen sich umkleiden, und wo die Männer und Frauen ihr Frühstück einnehmen können, sondern daß sie in die benachbarte Wirtschaft gehen müßten.
Die Männer, die mittags nicht nach Hause gehen können, müssen ihr Essen im Stroh aufbewahren; nicht einmal dafür hat man gesorgt, daß die Leute ihr Essen anständig aufbewahren können.
Ich hatte nun angenommen, daß, nachdem ich voriges Jahr die Beschwerden hier vorgetragen hatte, diese krassen Mißstände beseitigt würden.
Das ist aber nicht geschehen.
Nun noch eine kleine Bemerkung über llbelstände, die im Bekleidungsamt in Straßburg gang und gäbe sind.
(L) Wird dort ein Arbeiter krank, und seine Krankheit dauert 14 Tage, dann wird er, wenn er wieder zur Arbeit erscheint, nicht mehr an seiner alten Arbeitsstelle aufgenommen, sondern in die sogenannte Strafabteilung gesteckt, wo er viel weniger verdient und sich viel mehr anstrengen muß, um auf einen anständigen Lohn zu kommen.
Die Arbeiter nennen das den sogenannten Drill.
Alle Personen, mit denen man unzufrieden ist, werden auch in diese Strafabteilung hineingesteckt.
Dagegen muß man sich energisch verwahren, daß ein Arbeiter, der krank gewesen ist, in die Strafabteilung gesteckt wird, sondern er soll an seine alte Arbeitsstelle kommen, wo er seinen Lohn verdienen und seine Familie ernähren kann.
Die Arbeiter, die sich dagegen auflehnen, werden als Aufwiegler, Hetzer usw.
betrachtet und werden in dieser Abteilung so drangsaliert, daß sie die Arbeit verlassen.
Ich habe im vorigen Jahre aus Hagenau einen Fall zur Sprache gebracht, wo ganze Wagen Heu verschwunden sind.
Der Wagen wurde auf der einen Seite hineingeführt und auf der anderen Seite wieder unabgeladen hinausgebracht.
Die Verwaltung soll eine Untersuchung eingeleitet und es sollen auch Versetzungen stattgefunden haben.
Vielleicht gibt uns die Verwaltung Auskunft darüber, wie dieser Fall liegt und namentlich darüber, ob außer dieser Versetzung auch noch die betreffenden Personen zur Rechenschaft gezogen worden sind.
Nun komme ich noch mit wenigen Worten auf die Verhältnisse in der Gewehrfabrtk in Danzig.
Wenn dort neue Akkordsätze gemacht werden, so stellt sich ein Beamter mit der Uhr in der Hand neben den betreffenden Arbeiter und beobachtet, wieviel Zeit der Arbeiter gebraucht, um ein Gewehr fertigzustellen.
Danach werden die Akkordsätze festgestellt, und dann wird verlangt, daß ein Arbeiter 8 bis 10 Karabiner pro Tag fertigstellt.
In neuerer Zeit werden sogar 10 Stück verlangt.
Es ist namentlich ein Vorgesetzter, namens Liebelt, der die Arbeiter in der (6) unerhörtesten Weise drangsaliert.
Es kommt daher bet jeder Revision vor, daß eine ganze Anzahl dieser Karabiner ausrangiert und dem Arbeiter wieder zurückgegeben wird.
Dadurch kommt natürlich die Arbeit viel teurer, als wenn sie gleich richtig angefertigt worden wäre.
Dann besteht in dieser Gewehrfabrtk auch eine sogenannte Strafanstalt oder Besserungsanstalt, wie sie die Arbeiter nennen, wo nur die Gewehrläufe angefertigt werden.
Da sind es die Meister Ebert und Schulz, die die Arbeüer drangsalieren.
In diese Abteilung kommen auch solche Arbeiter, die längere Zeit wegen Krankheit nicht zur Arbeit gekommen sind, und müssen dort schwere Arbeit verrichten.
Es ist vor einigen Jahren vorgekommen, daß sich ein Arbeiter aus Verzweiflung gerade in dieser Werkstatt das Leben genommen hat.
Nun sind die Verhältnisse dort in den Werkstätten auch nicht so, daß die Arbeiter zufrieden sein können.
Im vorigen Jahre hat man im Gewerk 3 eine neue Werkstatt eingerichtet, man hat einfach einen Geräteschuppen zur Werkstatt umgewandelt, hat ein Welldach darüber gespannt, ein Oberlicht htnetngesetzt und auch sogenannte Fenster.
Beim Regen kommt das Wasser in die Werkstatt, wenn es schneit, und bet Tauwetter, sodaß die Arbeiter bei solch schlechtem Wetter einfach im Wasser baden müssen.
Der Fußboden ist undicht; er ist asphaltiert, aber der Asphalt lückenhaft.
Es bildet sich dann ein Schwamm, der bei trockenem Wetter wieder austrocknet und solchen Staub entwickelt, daß die Arbeiter nicht arbeiten können.
Die Arbeiter dürfen eine anständige Werkstatt beanspruchen, in der sie sich nicht die Schwindsucht an den Hals arbeiten; die Militärverwaltung hat dafür zu sorgen, daß solche Werkstätten hergerichtet werden, daß sich die Arbeiter darin auch Wohl befinden können.
In der letzten Zeit sind Maßregelungen vorgekommen ich muß auf dieses besondere Kapitel noch eingehen, (v) ehe ich zum Schluß komme —, die keineswegs unsere Billigung finden können.
In Dresden wurden in der Artilleriewerkstatt drei Arbeiter gemaßregelt, angeblich, weil sie für den Metallarbeiterverband agitiert hätten.
Die Arbetter bestreiten das aufs allerentschiedenste; sie geben zwar zu, daß sie Mitglieder des Metallarbeiterverbandes sind, und erklären, da hätte die Militärverwaltung nichts darein zu reden, sie bestreiten aber ganz entschieden, daß sie in den Werkstätten Agitation getrieben hätten.
Es sind Familienväter, Arbeiter, die längere Jahre schon in den Werkstätten gearbeitet haben, Familienväter von fünf, vier und drei Kindern.
Nun ist das Zeugnis, das ausgestellt wurde, sehr interessant; dem Arbeiter Otto Kirsten wurde ein Zeugnis ausgestellt, wo der Eintritt und Austritt des Arbeiters bescheinigt wird, und auf der Rückseite wird folgendes gesagt: Nachttag: Auf sein am 28.
9.
09 gestelltes Verlangen, ihm auch ein Zeugnis über seine Führung und seine Leistung auszustellen, wird dem Schlosser Kirsten hiermit folgendes bescheinigt: Gegen die Führung war bis zum Bekanntwerden der von Kirsten in der Werkstatt während der Arbeitszeit betriebenen Agitation für den Metallarbeiterverband, die zur Entlassung führte, nichts einzuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungen waren gute.
Also die Arbeiter sind nur entlassen worden, weil sie angeblich, wie gesagt worden ist, für den Metallarbeiterverband agitiert hätten; sie bestreiten aber ganz entschieden, daß sie während der Arbeitszeit dies getan hätten.
Eine andere Maßregelung!
Es wurde vorhin von meinem Vorredner angeführt, daß der Vertreter des Kriegs1168 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910: (Böhle.)
(L) Ministeriums, Herr Oberst Wandel, im vorigen Jahre ausgeführt hätte, daß die Militärverwaltung froh sei und es sehr gerne sehen würde, wenn die Arbeiterausschüsse sich vertrauensvoll an die Heeresverwaltung wenden würden, da sie auch mit den Vertretern der Organisationen unterhandeln Wörde.
In Straßburg besteht seit Jahren ein Militärarbeiterverband, der heute 300 Mitglieder zählt.
Ich will vorausschicken und ausdrücklich betonen, daß dieser Milttärarbeiterverband mit den freien Gewerkschaften nichts gemein hat, er wurde nur gegründet zur Regelung der Arbeitszeit, Löhne und Pensionsverhältnisse der Arbeiter; das war der Zweck des Verbandes, und ich will nebenbei bemerken: es sind reickstreue Arbeiter, die hier in Frage kommen.
Als dieser Verband gegründet wurde, sind auch die Statuten der Feldzeugmeisterei eingereicht worden, sie hat gegen die Statuten nichts auszusetzen gehabt.
Eines schönen Tages wurde nun der Vorsitzende des Verbandes gemaßregelt.
Zunächst war dieser Arbeiter Schriftführer des Verbandes, er wurde dann Vorsitzender und ist als solcher auch in den Arbeiterausschuß gewählt worden.
1 Das war dasjenige Mitglied, das zwei Jahre vorher seitens der Militärverwaltung als Arbeiterausschußmitglied nicht bestätigt worden ist; es wurde damals zurückgewiesen.
Die Verwaltung hat dann mit der Zeit eingesehen, daß man einen so intelligenten Mann doch nicht einfach zurückweisen könne.
Ich habe hier Zeitungsausschnitte aus bürgerlichen Blättern; die Entlassung hat in Straßburg großes Aufsehen erregt, weil es sich um eine Person handelte, die in ihrem Auftreten, in ihrem ganzen Benehmen gegenüber der vorgesetzten Behörde stets in den Grenzen geblieben ist.
Dem Manne konnte in dieser Beziehung nichts Nachteiliges nachgesagt werden; er hatte nur das Verbrechen begangen, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, im Arbeiterausschuß auf die Fehler der Vorgesetzten aufmerksam zu (s) machen und zu veranlassen, daß zu Unrecht abgezogene Gelder wieder zurückbezahlt wurden, wofür hier verschiedene schriftliche Belege vorliegen.
Die Verwaltung hatte das Kilometergeld in Höhe von 48 Pfennig auf 30 Pfennig herabgesetzt und verlangt, daß die Arbeiter 18 Pfennig pro Tag für 3 Monate wieder zurückzuzahlen haben.
Es wurde nachgewiesen, daß sie dazu kein Recht hatte; die Verwaltung mußte das einsehen und das zurückverlangte Geld wieder herauszahlen.
Solche Arbeit hat dieser Mann verrichtet, und deshalb wurde er gemaßregelt.
Als er fragte, warum ihm gekündigt sei, erklärte man ihm, er hätte die Arbeiter gegen die Vorgesetzten aufgewiegelt und aufgehetzt, auch die Arbeiter unter sich verhetzt, und deshalb könne er nicht weiter beschäftigt werden.
Auch hier ist das Zeugnis interessant, das die Verwaltung dem Manne ausgestellt hat: Der Arbeiter Wilhelm Stein ist seit dem 1.
April 1900 bei dem Artilleriedepot als Lohnarbeiter mit Verwaltungsarbeiten beschäftigt.
Seine Leistungen sind stets zufriedenstellend gewesen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Stein ist am 24. d. M. mit 14 tägiger Kündigung entlassen worden, weil er durch sein Verhalten den Frieden zwischen Vorgesetzten und Arbeitern sowie zwischen den Arbeitern unter sich zu stören versucht hat.
Unterzeichnet: „Bechen, Oberstleutnant ''— dessen Namen ich schon vorhin angeführt habe.
Der Arbeiter hat also zur Zufriedenheit gearbeitet, und gegen seine Führung war absolut nichts einzuwenden.
Es wird nur behauptet, er hätte den Frieden unter den Arbeitern gestört und sie gegen ihre Vorgesetzten aufzuwiegeln versucht.
Diese Entlassung ist wahrscheinlich zurückzuführen auf eine Verfügung, die in neuerer Zeit von der Feldzeugmeisteret hinausgegeben worden ist.
Ich habe zufällig etwas Einsicht in diese Verfügung bekommen, und da muß (0) ich sagen: sie fordert die schärfste Kritik heraus.
Da wird seitens der Feldzeugmeisterei ausdrücklich gesagt, es solle gegen die Arbeiter vorgegangen werden, die sich unter ihren Kollegen agitatorisch hervortun und versuchen nach Auffassung der Militärverwaltung —, den Frieden zwischen Arbeitern und Vorgesetzten zu stören, indem sie die Forderungen der Arbeiter vertreten.
Es wird dann weiter gesagt, man behalte sich eventuell auch vor, diese Arbeitervereine aufzulösen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob er mit dieser Verfügung einverstanden ist, ob er sie billigt, ob sie mit seiner Genehmigung hinausgegangen ist.
Es ist doch ein starkes Stück, Arbeiter, deren Leistungen immer gut waren, die nur in den Arbeiterausschüssen das selbstverständlichste Recht der Arbeiter ausgeübt hatten, die die Verwaltung zum Teil in ihre Schranken zurückgewiesen hatten und mehrfach mußte die Verwaltung ihre Übergriffe, ihre Verfügungen zurücknehmen —, solche Arbeiter in dieser Weise zu maßregeln und dann auch noch ein Vorgehen gegen diese Arbeiterorganisationen, eine Auflösung anzudrohen!
Wir von unserem Standpunkt aus können ja damit zufrieden sein, wenn die Militärverwaltung gegen retchstreue Arbeiter so vorgeht!
Wenn die Verfügung, die hinausgegangen ist, richtig in Wirkung tritt, dann bin ich der sicheren Überzeugung, daß in kurzer Zeit auch die reichstreuen Arbeitervereine, die sich in den Militärwerkstätten gebildet haben, aufgelöst werden und die Arbeiter dann wissen, wo sie hingehören.
Es ist also Pflicht der Militärverwaltung, namentlich des Herrn Kriegsministers, uns offen und frei zu erklären, ob diese Verfügung mit seiner Genehmigung hinausgegangen ist, ob die Verfügung, die von der Feldzeugmeisteret an die einzelnen Verwaltungen erging, seine Billigung findet.
Ich glaube, daß die Militärverwaltung alle Ursache hätte, namentlich die Entlassung des Herrn Stein in (v) Straßburg gründlich zu untersuchen und uns klipp und klar Auskunft zu geben, welches die Vergehen dieses Arbeiters sind, warum er gemaßregelt ist.
Er wurde durch das Vertrauen seiner Kollegen an die Spitze der dortigen Organisation gestellt, die wie ich schon vorhin sagte 300 Mitglieder zählt.
Er wurde durch das Vertrauen dieser Leute wiederholt in den Arbeitsausschuß gewählt, obwohl er früher nicht bestätigt wurde.
Er hat das volle Vertrauen dieser Arbeiter gehabt und hat sich in seinem Benehmen auch nicht das Geringste zu schulden kommen lassen.
Deshalb ist es Pflicht des Krtegsministerimns, die Sache aufs genaueste zu untersuchen und den Mann eventuell wieder einzustellen.
Es ist Pflicht der Militärverwaltung, dafür zu sorgen, daß nicht Ungerechtigkeiten passieren, sondern die Arbeiter zu Wort kommen zu lassen und, wenn sie Beschwerden haben, diese genau zu untersuchen, damit auch die Arbeiter zu ihrem Recht kommen, und.
auch die Arbeiter als anständige Menschen zu behandeln.
Dann werden auch die Arbeiter Zutrauen zu der Militärverwaltung fassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmtnisterium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, D-Partementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Herren Abgeordneten Dr. Will und Böhle haben im ganzen die Angelegenheiten der Arbeiter, die sie erwähnt haben, sachlich besprochen; nur hat sich der Herr Abgeordnete Böhle am Schluffe feiner Rede veranlaßt gesehen, etwas emphatisch an die Gerechtigkeit der Militärverwaltung zu appellieren.
Soweit vir Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1169 (Wandel.)
(L.) nach bestem Wissen und Gewissen Gerechtigkeit zu üben in der Lage sind, glaube ich, aussprechen zu können, daß sie geübt wird.
Wenn Fälle vorgekommen sein sollten, in denen geglaubt wird, daß einem Arbeiter Unrecht widerfahren ist, so steht ihm nach den Vorschriften, die gegeben und in seinen Händen befindlich find, das Recht der Beschwerde bis an die oberste Instanz, das Kriegsministerium, zu.
An uns find solche Beschwerden nur in dem einzigen Falle des Arbeiters Stein, den der Herr Abgeordnete Böhle erwähnt hat, gelangt; ich werde nachher darauf des näheren eingehen.
Ich wende mich zunächst zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Will.
Da darf ich mich wohl kurz fassen in bezug auf die Forderung, die er aufgestellt hat bezüglich der Anstellung der Verwaltungsschreiber, Kanzleischreiber, Betriebsschreiber, über die ich mich schon im vorigen Jahre hier ausgesprochen habe.
Ich kann bestätigen, daß die Militärverwaltung dabei begriffen ist, in gewissem Umfange für diese Persönlichkeiten Stellen zu schaffen.
Mr find in Verhandlungen darüber mit dem Retchsschatzamte eingetreten; aber in diesem Jahre sind wir mit Rücksicht auf die mangelnden Mittel noch nicht dazu gekommen, die Organisation in der Weise auszuführen, wie sie beabsichtigt ist.
Speziell betreffs der Betriebsschreiber wiederhole ich, daß eine andere Regelung ihres Dienstverhältnisses davon abhängig ist, wie die Versuche, welche augenblicklich stattfinden bezüglich eines anderen Abrechnungsverfahrens, die bis zum 31.
März d. I. laufen, ausfallen.
über die Meistergehilfen, für welche der Herr Abgeordnete vr.
Will eingetreten ist, insofern er wünscht, sie möchten zu Beamten gemacht werden die Militärverwaltung behandle sie teilweise schon als Beamte —, habe ich schon im vorigen Jahr gesagt, daß ich ihre Anstellung als Beamte nicht in Aussicht stellen kann.
Wenn dieselben (s) im Bereich der Invalidenversicherung als Beamte gelten, so geschieht das nur infolge einer Bestimmung des Krankenverstchcrungsgesetzes, weil sie nämlich mehr als 2000 Mark Lohn beziehen; deshalb sind sie nach dem genannten Gesetz als Betriebsbeamte zu bettachten, als nicht mehr krankenversicherungspflichtig.
Die Techniker, die der HerrAbgeordnete vr.
Will erwähnt hat, find in zwei Klaffen zu teilen: die einen, welche die Bedingungen für Anstellung und Ausrückung in höhere Klaffen erfüllen, Md sonst einige ältere Techniker, die diese Bedingungen nicht erfüllen.
Die letzteren können nicht Beamte werden; das würde zu Klagen seitens der mtt den nötigen Berechtigungen versehenen Techniker führen.
Sie müssen sich auch mit dem Dtätensatz begnügen, der gezahlt wird, weil sie sonst besser stehen würden als die alle Bedingungen erfüllenden Dtätare.
Ich komme nun zu den Lohnverhältniffen und möchte da den Herren, die darüber gesprochen haben, gemeinsam antworten.
Der Lohn bei den militärischen Betrieben kann nicht bemessen werden nach irgendeinem an demselben Orte befindlichen Betriebe, der sich aus irgend einem Grunde veranlaßt sieht, außerordentlich hohe Löhne zu zahlen.
Wir müssen uns danach einrichten, welches der Durchschnitt ist, der in dem betreffenden Ort gezahlt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welches der Durchschnitt ist in jedem Jahre, wird durch eine Kommission auf das sorgfältigste durch Nachfrage bei den einzelnen Fabrikanten ermittelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen bleiben wir mtt unseren Löhnen an allen Orten vollkommen auf der Höhe, die von Privatbetrieben und von anderen Betrieben dort bezahlt werden.
Unsere Arbeiter stehen aber ganz besonders günstig darin, daß niemals der wechselnden Konjunktur nach unten gefolgt wird.
Wenn also die Löhne bet der Privatindustrie oder Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
irgendeines Gemeinwesens oder dergleichen sinken, so (c ) folgen wir dem nicht, sondern unsere Arbeiter erhalten den Lohn, den sie hatten, während sie einem Steigen der Löhne ohne weiteres folgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ergibt sich daraus, daß uns dauernd Klagen seitens der Privattndustrie zukommen, in denen uns vorgeworfen wird, wir bezahlten unsere Leute viel zu gut, machten ihr die Arbeiter abspenstig, weil sie nicht in der Lage wäre, solche Löhne, wie wir, zu zahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich könnte Namen nennen von Firmen und Handelskammern, die uns bittere Vorwürfe gemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aus welcher Gegend )
Die Handelskammern in Bonn und Hannover, Fabrikanten aus dem Siegerlande sind diejenigen, die in dieser Beziehung angeführt haben, daß sie nicht mit uns wetteifern könnten.
Was nun die höheren Löhne angeht, so möchte ich auf die Statistik, die dem hohen Hause vorliegt, und die auch Herr Böhle angezogen hat, hinweisen.
Ich möchte die Zahlen etwas anders gruppieren.
Von den im Stücklohn Arbeitenden der technischen Institute hat keiner unter 4 Mark täglich, 97 Prozent haben über 1500 Mark jährlich (hört!
hört!
rechts), 44 Prozent über 1800 Mark.
Von den im Zeitlohn Arbeitenden hat keiner unter 3 Mark (hört!
hört!
rechts.
hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkett.)
57 Prozent haben über 1500 Mark, 26 Prozent über 1800 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie tun 's doch nicht dafür!)
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Späh«: Ich bitte, doch diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Von den ungelernten Arbeitern der Artilleriedepols haben 40 Prozent über 1050 Mark.
Es ist nun eingegangen worden auf die Petition des Bundes der Handwerker, der die Aufhebung der dritten Lohnklasse verlangt.
Die Leute führen immer an, daß es unbegründet wäre, mehr als zwei Lohnklaffen für die gelernten Arbeiter oder richtiger für die Handwerker zu haben; denn sie arbeiten eigentlich alle mtt der gleichen Vollkommenheit, mit der gleichen Leistungsfähigkett.
Aber das ist doch nicht zuzugeben; es sind nicht nur die verschiedenen Handwerke sehr verschieden, sondern auch die Leistungen der einzelnen in demselben Handwerk.
Es ist natürlich, daß ein Mechaniker, ein Monteur höher bezahlt werden muß als ein einfacher Tischler, von dem keine besonderen Leistungen verlangt werden.
Gingen wir dazu über, die dritte Lohnklasse für die gelernten Arbeiter abzuschaffen, so würde sofort die Forderung erhoben werden, daß die besser ausgebildeten Arbeiter, die in der ersten und zweiten Lohnklasse bezahlt werden, in ihren Löhnen steigen müßten.
Es würde das eine Schraube ohne Ende sein.
(Sehr richtig!
rechts).
Was den Lohn der Arbeiter der dritten Lohnklaffe, der als unwürdig oder dergleichen bezeichnet worden ist, angeht, so möchte ich einige Zahlen geben.
Es verdienen die Arbeiter der dritten Lohnklaffe im Stücklohn in Spandau durchschnittlich täglich 5, 38 Mark (hört!
hört!
rechts), 160 1170 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Wandel.)
(L) im Zeitlohn 4, 78 Mark; in den übrigen Orten, die etwas weniger zahlen als Spandau, verdienen die Arbeiter der dritten Lohnklaffe im Stücklohn 5, 27 Mark, im Zeitlohn 4, 67 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie lang ist die Arbeitszeit )
Neun Stunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordneter bringt mich damit auf einen Punkt, den ich auch noch erwähnen möchte.
Bei den Vergleichen mit den Arbeitern städtischer Betriebe und anderer Betriebe vergessen Sie immer ganz, daß die Arbeitszeit in den städtischen Betrieben vielfach länger ist.
In den Petitionen ist wiederholt in geschmackvoller Weise eine Gleichstellung der Handwerker der 3.
Lohnklaffe mit denen der 1. und 2. deshalb verlangt worden, weil Straßenfeger mehr bekämen als sie.
Diese arbeiten aber in den großen Städten oft Nachts und haben Anspruch auf einen größeren Lohn als diejenigen, die bei Tage 8 Stunden arbeiten.
Im übrigen stellt sich bei uns die Arbeitszeit auf dem Papier auf 9 Stunden, tatsächlich aber beträgt sie 8 Stunden bis 8 Stunden 40 Minuten.
Die Abschaffung des Stücklohns ist beantragt worden.
Ich glaube nicht, daß die Arbeiter damit zufrieden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Stücklohn ist durchgängig höher als der Zeitlohn, über 60 Prozent aller Arbeiter arbeiten in Stücklohn; es liegt also nicht in ihrem Interesse, daß der Stücklohn abgeschafft wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was die Feststellung des Stücklohnverdienstes betrifft, so ergeben die Zahlen, die ich erwähnte, daß er nicht gering ist, schon in der 3.
Lohnklasse; in der 1. und 2. ist er noch viel höher.
Und was wäre die Folge der Abschaffung des Stücklohns
Natürlich die gleichzeitige Schaffung von (L) viel mehr Aufsichtspersonal; denn bekanntlich wird beim Zeitlohn nicht so fleißig gearbeitet, wie beim Stücklohn.
(Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann sparen Sie doch das Auffichtspersonal durch den Stücklohn!)
Die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage ist in verschiedenen Petitionen angeregt, auch von Herrn Abgeordneten Dr. Will vorher beantragt worden.
Schon im vorigen Jahre hatte ich die Ehre, zu sagen, daß wir in dieser Frage seitens der Militärverwaltung in Erwägungen eingetreten sind, daß wir aber nicht in der Lage sind, da viele Staatsbetriebe in dieser Frage mitzusprechen haben, einseitig vorzugehen, sondern daß eine Gleichmäßigkeit, die noch nicht erzielt ist, erforderlich ist.
Die Frage ist in der Erörterung, aber noch nicht entschieden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Will verlangt eine größere Berücksichtigung derjenigen Arbeiter, die zeitweise nicht im Stücklohn, sondern im Zeitlohn arbeiten, weil sie mit besonders schwierigen Arbeiten befaßt sind und L conto dessen b Prozent Zuschlag erhallen wollen.
Die im vorigen Jahre erlassene Verfügung ist von den Arbeitern scheinbar nicht ganz in dem Sinne aufgefaßt worden, wie sie gemeint war, und das hat bereits der Feldzeugmeisterei Anlaß zu besonderen Erlassen gegeben.
Die Absicht war, Arbeiter, die besonders geschickt sind, die schwierige Arbeiten auszuführen haben und dabei dauernd beschäftigt werden müssen, aber nicht im Stücklohn beschäftigt werden können, weil die Arbeit sich nicht dazu eignet, die also dementsprechend auch nicht den hohen Satz des Stücklohns verdienen können, dafür, daß sie im Zeitlohn arbeiten müssen, in gewisser Weise zu entschädigen, indem man ihnen diese 15 Prozent Zuschlag gibt.
Die Bewilligung kann naturgemäß nach diesen Voraussetzungen nicht allzu umfangreich sein.
Sie beträgt einige hundert Köpfe und ist zurzeit auf 320 Arbeiter bei den technischen Instituten bemessen; (6) sie schwankt hin und her, kann sich aber, wie gesagt, nur auf solche Arbeiter beziehen, die unter ganz besonderen Verhältnissen arbeiten.
Die Urlaubsfrage ist durch die Arbettsordnung geregelt.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Dr. Will bemerken, daß die Arbeiter nach siebenjähriger Dienstzeit einen viertägigen Urlaub mit Lohn, nach zehnjähriger Dienstzeit einen sechstägigen Urlaub mit Lohn erhalten.
Die Angabe, daß wir unsere Arbetter schlechter bezahlen als die Eisenbahn, kann ich ohne weiteres nicht akzeptieren.
Ich möchte in der Beziehung um eine nähere Spezialisierung bitten, wo das sein soll; in Straßburg ist es jedenfalls nicht der Fall.
Was die Errichtung von Arbeiterwohnungen betrifft, die von verschiedenen Stellen auch in Petitionen beantragt worden ist, so liegt die Sache so.
daß die Militärverwaltung, entgegengesetzt früheren Zuständen, nicht in der Lage ist, eigene Forderungen dafür aufzustellen, daß sie aber sehr gern bereit ist, auch mit Erfolg bereits dahin gewirkt hat, daß Genossenschaften, Vereinigungen, die Arbeiterwohnungen bauen wollen, aus dem Fonds, der beim Reichsamt des Innern zu diesem Zwecke vorhanden ist, Unterstützungen erhalten.
Erst in diesem Jahre ist es in Siegburg geschehen.
Wir stehen augenblicklich vor der Frage, ob auch in Spandau, wo der Antrag in gleicher Weise gestellt ist, die Möglichkeit vorliegt, zu helfen.
Nun ist von beiden Herren Abgeordneten die Frage der Arbeiterorganisationen berührt worden.
Darüber muß ich einige Worte sagen.
Es ist darauf exemplifiziert worden, daß ich im vorigen Jahre gesagt hätte, die Militärverwaltung wäre sehr dankbar, wenn sie seitens der Arbeiterorganisationen mit Gesuchen bedacht würde, und würde sehr gern auch von ihnen das nähere über ihre Wünsche hören.
1 Meine Herren, ich habe von Organisationen kein Wort gesagt; ich habe gesagt: (v) Vereine.
(Zuruf.
von den Sozialdemokraten: Das sind doch Organisationen!)
—Ich kann nur wiederholen, daß wir die Mitglieder der Vereine durchaus anhören wollen, wenn sie innerhalb der Betriebe, in denen sie beschäftigt sind, ihre Wünsche den Direktoren ihrer Institute vortragen wollen.
Ich komme zu dem Herrn Abgeordneten Böhle.
Er hat sich dahin ausgesprochen, die Lohnverhältnisse der Militärbetriebe wären gänzlich ungeregelt, keiner wüßte, was er verdiente, während anderwärts dies feststünde und man das nötige ersehen könnte.
Meine Herren, jeder Arbeiter hat eine Lohnordnung in Händen, aus der deutlich zu sehen ist, wie sein Lohn sich bemißt, in welcher Lohnklasse er sich befindet, wie sich in den einzelnen Jahren der Lohn gestattet.
Ich kann also eine Schwierigkeit oder Unklarheit in dieser Beziehung nicht anerkennen; die Anführung, der Arbeiter wäre der Militärverwaltung auf Gnade und Ungnade übergeben, trifft jedenfalls nicht zu.
Nun ist Herr Abgeordneter Böhle eingegangen auf die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse.
Da kann ich nur bestätigen, was ich im vorigen Jahre in dieser Beziehung gesagt habe: wir wünschen, daß die Arbeiterausschüffe dasjenige, was sie vorgetragen haben, und was die Wünsche der Arbeiter darstellt, ihren Vorgesetzten mitteilen.
Ich habe im vorigen Jahre auch gesagt: alles kann natürlich nicht berücksichtigt werden, denn die Wünsche sind unzählig; dazu fehlt es an Mitteln, fehlt es auch manchmal an Berechtigung der Wünsche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Manchmal )
—Gewiß, manchmal!
Ich will auch gern sagen, daß es oft an Berechtigung der Wünsche fehlt.
Es ist auch zutreffend, daß die Arbeiterausschüsse die Berechtigung haben, über die Wünsche, die ganze Gruppen von Arbeitern der Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1916.
1171 (Wandel.)
(L.) Institute betreffen, alles dasjenige ihren Vorgesetzten zu äußern, was sie auf dem Herzen haben, ebenso zu bitten, daß diese es an die oberen Instanzen weitergeben.
Die von dem Herrn Abgeordneten Bohle angeführte Broschüre, die sich mit den Lohnverhältnissen befaßt, wie sie in Straßburg speziell vorliegen, führe klipp und klar, meinte er, dasjenige aus, was uns bewegen könnte, alles das, was wir getan haben, für falsch zu halten.
Die Berechnungen, die dort angestellt wurden, sind teilweise doch recht schief.
Z.
B. werden die Verdienste der städtischen Arbeiter, die uns entgegengehalten werden, danach berechnet, daß jede Familie mehr als drei Kinder hätte.
In Straßburg werden nämlich Kinderzulagen gezahlt, und die Broschüre sagt nun: jeder Familienvater hat, wenn er als städtischer Arbeiter beschäftigt wird, so und so viel Mark Verdienst, nämlich die beiden Eltern und die Zulage für die Kinder.
Da sind immer Familien mit mindestens drei Kindern zu Grunde gelegt.
Tatsächlich steht aber einige Seiten weiter, daß eine Familie in Straßburg nur 3, 7 Köpfe hat, also höchstens zwei Kinder auf die Familie kommen.
Das macht einen erheblichen Unterschied in der Lohnberechnung.
Ich könnte noch mehr Punkte anführen, die beweisen, daß die Broschüre, die an sich sehr hübsch zurecht gestutzt ist, Irrtümer enthält.
Im übrigen sind die Löhne der Militärverwaltung in Straßburg im Durchschnitt besser als bei allen übrigen Srellen der Stadt.
Wir zahlen nämlich für ungelernte Arbeiter in Straßburg als Anfangslohn 3, 30 Mark täglich, während der Durchschnittslohn für die übrigen Betriebe, Eisenbahnen, große Fabriken usw.
in Straßburg 3, 12 Mark beträgt.
Ähnlich ist es in Spandau und Danzig.
Im übrigen sind für ungelernte Arbeiter in den letzten vier Jahren etwa 160 verschiedene Ortslohnsteigerungen eingetreten, bei Artilleriedepots und Traindepots; das sind auch Beweise dafür, mit welcher Sorgfalt die Lohnermittlungen statt (L) finden, und daß nach oben hin jedem Steigen der ortsüblichen Löhne gefolgt wird.
Die von dem Herrn Abgeordneten Böhle angeführten Einzelfälle über Strafkolonien in der Gewehrfabrik Spandau und im Bekleidungsamt Straßburg sind mir nicht bekannt.
Wir werden der Sache nachgehen.
Nun komme ich zum Schluß auf den Fall des Arbeiters Stein.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Der Arbeiter Stein hat bereits im Jahre 1908 Beschwerden über das Aufsichtspersonal im Artilleriedepot Straßburg vorgebracht und es der Pflichtverletzung bezichtigt.
Es hat eine Untersuchung stattgefunden, bei der sich herausstellte, daß in dieser Beziehung nichts zu ermitteln war, und als das dem Arbeiter Stein vorgehalten wurde, erklärte er, er könne keine näheren Angaben machen, er nehme alles zurück, es wäre nicht wahr, es hätte sich damals niemand vergangen, er bäte um Entschuldigung und wolle es nicht wiedertun.
Im Winter 190809 brachte dann der Herr Abgeordnete Böhle hier Beschuldigungen gegen den damaligen Zeugfeldwebel König zur Sprache, die nur durch Indiskretion oder durch Erzählung irgendeines Arbeiters des Artilleriedepots bekannt geworden sein konnten.
Die kriegsgerichtliche Untersuchung ergab, daß so gut wie nichts von diesen Beschuldigungen wahr war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein einziger von den zehn Punkten, die der Herr Abgeordnete Böhle angeführt hatte, erwies sich als zutreffend; der betreffende Feldwebel hatte sich aber keineswegs irgendwie bereichert, sondern hatte nur die Ungehörigkeit begangen, einer der Arbeiterinnen mehr zuzuwenden als den anderen.
Es stellte sich weiter heraus, daß der Zuträger nur der Arbeiter Stein sein konnte.
Es ist aber weiter nichts gegen ihn geschehen.
Im vorigen Jahre erbat der Arbeiter Stein Urlaub nach Saarbrücken und erhielt ihn auch von dem Vorstand des Artilleriedepots.
(O) Während dieses Urlaubs wurde er plötzlich im Artilleriedepot Saarlouis betroffen, wo er an sich nichts zu suchen hatte, in der Arbeiterkanttne, wo er den Arbeitern die Frage vorlegte, ob sie denn nicht irgend welche Wünsche hätten, die er vortragen könnte, und gleichzeitig machte er verächtliche Bemerkungen über den Zeugfeldwebel König, der mittlerweile von Straßburg nach Saarlouis versetzt worden war und ihm da wieder vor Augen kam.
Auch dieses gab zu weiteren Erörterungen mit Stein keinen Anlaß.
Im Sommer vorigen Jahres wurde der Arbeiter Stein in den Arbeiterausschuß gewählt, ohne daß seitens der Militärverwaltung ein Eingriff erfolgte.
In den Verhandlungen des Arbeiterausschusses äußerte er sich über Maßnahmen des Artilleriedepots und stellte es der Wahrheit nicht entsprechend so dar, als wenn der Artilleriedepotsvorstand mit seinem Verhalten ganz zufrieden und sehr glücklich darüber wäre, daß der Arbeiter Stein in dieser Beziehung wirkte.
Schließlich kam es dazu, daß der Arbeiter Stein im September vorigen Jahres nach einer Lohnzahlung Gelegenheit nahm, den Zeugleutnant Renneberg, der die Lohnzahlung auszuführen hatte, zu beschuldigen, dies eine Viertelstunde später getan zu haben, als zulässig war.
Er trat mit einer Beschwerde darüber an den Vorstand des Arttlleriedepots heran.
Die Untersuchung, die in ausgiebigster Weise es ist ein dickes Aktenstück darüber entstanden geführt wurde, ergab, daß das nicht wahr war, sondern daß der Arbeiter Stein entgegen dem Tatbestände angegeben hatte, der Zengleutnant hätte sich in seiner Dienstpflicht vernachlässigt und hätte die Arbeiter was die Arbeiter, die vernommen wurden, selbst bestritten an dem rechtzeitigen Nachhausekommen verhindert.
Es hat sich dann aus den weiteren Verhandlungen, die bet dieser Gelegenheit geführt wurden, ergeben, daß der Arbeiter Stein gelegentlich nicht nur über Vorgesetzte gegenüber den (v) Arbeitern sich mißliebig ausgesprochen hat, sondern daß er auch die übrigen Arbeiter so drangsalierte, daß sie eine Beschwerde, die mir im Entwurf vorgelegen hat, an den Vorstand des Artilleriedepots richten wollten, in deren Verlauf sie erklärten, sie hätten Furcht vor ihm.
(Hört!
hört!)
Alle diese Umstände im Zusammenhang haben den Vorstand des Artilleriedepots mit Recht veranlaßt, von dem Paragraphen der Arbeitsordnung, in dem es heißt: der Arbeiter kann entlasten werden, der den Frieden zwischen den Arbeitern stört, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben wir es ja!)
Gebrauch zu machen und dem Arbeiter zu kündigen.
Ich glaube, es ist nichts dagegen zu sagen.
(Sehr richtig!)
Eine Verfügung der Feldzeugmeisterei, nach der beabsichtigt sein sollte, die Arbeiterorganisationen aufzulösen, ist dem Kriegsministerium nicht bekannt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu hätten Sie auch gar kein Recht!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Kriegsrat Eyber.
Eyber, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Böhle hat vorhin erwähnt, daß beim Proviantamt Straßburg heizbare Aufenthaltsräume für die Arbeiterinnen immer noch fehlten (Zuruf von den Sozialdemokraten), beim Heumagazin in Straßburg.
Wir haben grundsätzlich die Anordnung getroffen, daß heizbare Aufenthaltsräume möglichst getrennt für Arbeiter und Arbeiterinnen errichtet werden, wo es die Bedürfnisse erfordern und die 160 1172 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Cyber.)
() lokalen Verhältnisse gestatten.
Das Bedürfnis für Straßburg wird anerkannt, aber es gestatten eben die lokalen Verhältnisse das nicht.
Das liegt daran, daß der jetzige Platz für das Heumagazin nicht genügend abgegrenzt ist; das hängt von der Festlegung des Fluchtlinienplans ab.
Wir haben deshalb den Arbeiterinnen zurzeit einen Raum überwiesen, der zwar nicht heizbar, aber genügend ausgestattet ist, und in dem nach der Meldung des Proviantamts niemals unter 10 Grad Wärme eintritt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Böhle noch einen Fall von Hagenau betreffend Heuunterschlagung erwähnt.
Uber diesen Fall bin ich augenblicklich nicht informiert, ich habe mir die Akten kommen lassen und werde vielleicht nachher in der Lage sein, darüber Auskunft zu geben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Oberst Wandel, auf deren letzten Teil ich nicht eingehe, ist mir eines aufgefallen, und das wird auch Ihnen aufgefallen sein, daß er einen Unterschied macht zwischen Vereinen und Organisationen.
Ich weiß nicht, ich habe immer das Gefühl, wenn jemand sich mit anderen zusammenschließt, organisiert er sich und bildet einen Verein, also Verein und Organisation ist meiner Ansicht nach dasselbe, ein Unterschied ist da in keiner Weise zu machen.
Der Herr Kollege vr.
Will (Straßburg) hat schon hervorgehoben, daß im vorigen Jahre seitens des Herrn Oberst in seiner Rede das Versprechen gegeben worden i t, daß auch die Vereine ich will nur bei dem Namen Verein bleiben das Recht erhalten, sich an die Vorgesetzten usw.
zu wenden.
Der Herr Kollege Dr. Will hat schon erwähnt, wie es den Vereinen und namentlich dem Verband der Handwerker der militärischen Institute ergangen ist, die sich an mich gewendet hatten, um eine (L) Audienz bei dem Herrn Oberst Wandel zu erlangen; er verwies dieselben auf den ordnungsmäßigen Instanzenweg.
Da aber ein solch großer Verband über ganz Deutschland sich erstreckt, entstand ja die Frage: wo ist der Instanzenweg anzufangen, bei wem hat er zu beginnen
Ein einzelner Arbetterausschuß, das ist die unterste Instanz, ist doch nicht maßgebend für einen so großen Verband, der sich auf das ganze Deutsche Reich, also alle Militärinstitute, die im Deutschen Reich vorhanden sind, erstreckt.
Also ein einzelner Arbeiterausschuß kann in keiner Weise kompetent sein.
Nun hat sich der Verband der Handwerkerinstttute an die Feldzeugmetsterei gewendet und ist, wie der Herr Kollege Dr. Will schon sehr richtig ausgeführt hat, von dort aus abschläglich beschicken worden.
Nun frage ich: wie soll ein solcher Verband, wenn er wirklich nicht Etnzelwünsche vorbringt, sondern Wünsche allgemeiner Natur, die sich nicht auf Kleinigkeiten sondern auf alle Institute des Deutschen Reichs beziehen, sie denn anbringen, und wo soll denn da der Instanzenweg sein
Es ist nicht die erste Audienz gewesen; der Vorgänger des Herrn Oberst Wandel, Herr Generalleutnant Stxt v. Armin, hat öfter auf meine Vermittlung hin Arbeiter und Beamte der Institute empfangen.
Auch der Herr Oberst Wandel ist ja in dieselben Fußstapfen getreten.
Nur bei dem Handwerkerverband kam die Schwierigkeit, hier lehnte er ohne weiteres ab.
Meine Herren, daß darüber in dem Verband der Handwerkerinstitute eine Mißstimmung herrscht, das können Sie natürlich ohne weiteres annehmen, besonders da er nach den Worten, die der Herr Oberst Wandel im vorigen Jahre gesprochen hat und darauf bezog sich ja der Verband gerade das Vertrauen haben und eine Berechtigung dazu haben konnte, sich zu sagen: nach diesen Worten können wir ohne weiteres unsere Wünsche dem Kriegsministerium, dem Herrn Oberst Wandel persönlich vortragen; denn er hat (0) ja in der Sitzung vom 23.
März 1909 klipp und klar ausgesprochen, daß er dafür zu haben sei, die Wünsche der Vereine usw.
anzuhören.
Letder ist das abgelehnt worden, und der Verband der Handwerkerinstitute muß nun sehen, wie er seine Wünsche auf irgend einem anderen Wege zur Geltung bringen kann.
Er hat den Weg der Petition beschritten.
Ob dieser Weg zum Ziele führen, ob eine solche Petition überhaupt noch in dieser Session zur Verhandlung kommen wird, das ist mehr als zweifelhaft.
Das wird kaum geschehen können, und die Petition wird also nicht den Erfolg haben können, den man vielleicht von seiten der Handwerker, die die Wünsche in der Petition ausgesprochen haben, erwartet.
Meine Herren, nun komme ich aber auf die Arbeiterausschüsse, und darauf wird immer seitens der Heeresverwaltung hingewiesen, die Arbeiter haben ja die Arbeiterausschüsse, und diese sind die Instanzen der Arbeiter, die von ihnen gewählten vertrauten Männer, an die hätten sie sich zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat schon darauf aufmerksam gemacht, welchen Wert eigentlich für die Arbeiter und noch viel mehr für die Handwerker dieses Institut habe.
Er hat darauf hingewiesen, daß man die Arbeiterausschüsse doch so gestalten müsse, daß auch die Minoritäten darin vertreten seien.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist leider nicht der Fall.
Gerade die gelernten Handwerker sind in den Arbeiterausschüffen in der Minorität und kommen darin kaum oder nur sehr wenig zur Geltung.
Wie ist es aber auch in der Praxis selbst mit den Arbeiterausschüffen
1 Man sagt, alle Klagen, alle Beschwerden werden in dem Arbeiterausschuß vorgetragen, sie werden dort verhandelt.
Es heißt aber auch weiter: wenn Beschwerden einmal abgelehnt sind, die seitens des Arbeiterausschusses vorgetragen wurden, dann dürfen sie (v) nie wieder vorgetragen werden; und wenn Beschwerden vorhanden -sind, die noch der Erledigung harren, auch wenn Jahre darüber vergangen sind, ohne daß eine Antwort erfolgt ist, so dürfen solche Beschwerden nicht mehr vorgebracht werden.
1 Und so kommt man dazu, daß natürlich die Arbeiter gar keine Möglichkeit mehr haben, irgend welche Beschwerden noch vorzutragen; denn das, meine Herren, liegt doch klar auf der Hand, daß die Arbeiterausschüffe die Beschwerden, die sie heute vorbringen, schon viele Jahre und immer wieder vorgebracht haben, und wenn sie den Erfolg dann sehen, daß sie immerdar abgelehnt werden, kann man ihnen doch nicht verdenken namentlich, wenn die Beschwerden auf berechtigter Grundlage beruhen —, daß sie mit diesen Beschwerden immer wieder kommen und diese Beschwerden erneut vorbringen wollen.
Das ist aber ihnen hier abgeschnitten, indem man sagt: Beschwerden, die einmal vorgetragen und abgelehnt sind, Beschwerden, über die eine Entscheidung noch nicht erfolgt ist, ganz gleich, ob Jahre darüber hinausgegangen sind oder nicht, die dürst ihr nicht mehr vortragen, die sind damit erledigt.
Nun frage ich Sie, meine Herren, welchen Wert haben alsdann die Arbeiterausschüffe für die Arbeiter selbst
Gewiß, man kommt zusammen, man bespricht sich dort über die Verhältnisse.
Die Herren Direktoren, die zugegen sind, schneiden natürlich sofort das Wort ab, sobald es nicht nach ihren Ansichten geht, sobald sie sehen, daß sie irgend eine Handhabe haben, hier einmal einzugreifen.
Dann ist der Arbeiterausschuß auch kaltgestellt.
Nun kommen aber auch Inspektionen.
Nun kommt der Herr Inspekteur nach den Instituten und will sich darüber informieren, wie die Arbeiterausschüsse funktionieren, ob Wünsche seitens der Arbeiterausschüffe vorhanden sind.
Wie ist es da
Da bestimmt der Direktor irgend eines Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1173 (Pauli (Potsdam).)
(L.) Instituts, i« dem der Inspekteur sich gerade befindet, ein Mitglied des Arbetterausschuffes, das er sich dazu aussucht, meine Herren, den intelligentesten nicht, er sucht sich den harmlosesten aus.
und der wird sofort vom Inspekteur so eingeschüchtert, daß er überhaupt gar nicht wagt, eine Klage vorzubringen.
Also, meine Herren, da können sich die Herren Inspekteure gar nicht informieren, wenn in dieser Weise die Arbeiterausschüsse gehört werden, durch einen einzelnen Mann, den der Direktor selbst aussuchen kann.
Da glaube ich, daß das ganze Institut der Arbeiterausschüsse illusorisch ist, und man kanns den Arbeitern auch in keiner Weise verdenken, wenn sie zu diesen Arbeiterausschüssen nicht dasjenige Vertrauen haben, das sie dazu haben sollten.
Dann können Sie es den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie Wünsche an die Arbeiterausschüsse überhaupt nicht mehr vortragen, da sie sich dadurch einen Erfolg in keiner Weise versprechen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Böhle, man sollte eine Lohnskala aufstellen.
Ja, die Lohnskala ist ja da, bloß sie ist auch danach natürlich.
Er sagt, die Lohnordnung wäre vom Jahre 1899.
Darin irrt sich der Herr Abgeordnete Böhle.
Die Lohnordnung ist vom Jahre 1904.
Wenn er aber sagt, daß ein Arbeiter gar nicht in der Lage ist, sich aus dieser Lohnordnung zurecht zu finden, so muß ich ihm vollständig recht geben.
(Zustimmung links.)
Sehen Sie sich mal die Lohnordnung an, die auf dem Tisch des Hauses liegt.
Meine Herren, wenn Sie Einsicht nehmen in die Lohnordnung, wie lange müssen Sie sich dieselbe ansehen, wie lange müssen Sie darin studieren, um dasjenige herauszufinden, was überhaupt noch Geltung für die Arbeiter hat!
Man hat die Lohnordnung im Jahre 1904 herausgegeben, und wenn sich hier und da nachher etwas herausstellte, was vielleicht mehr im (s) Interesse des Arbeiters lag, was aber für die vorgesetzte Behörde, für die Direktionen, unbequem war, da hat man einfach Deckblätter darauf gemacht, und so wurde das beseitigt.
Dadurch ist die Lohnordnung zu dieser Gestalt gekommen, daß niemand mehr, am allerwenigsten, meine Herren, der Arbeiter in der Lage ist, in dieser Lohnordnung sich zurecht zu finden und aus ihr zu ersehen, was seine Pflichten und was seine Rechte find.
Meine Herren, daher ist es doch Wohl notwendig, wenn man eine solche Lohnordnung verständlich machen will, wenn man eine Lohnordnung haben will, wo jeder einzelne, auch der Arbeiter, daraus klug werden soll, dann, meine Herren, ist diese Lohnordnung nicht mehr maßgebend, dann soll man sich seitens der Heeresverwaltung bemühen, eine neue Lohnordnung aufzustellen, aus der jeder klar wird.
Was der Herr Abgeordnete Böhle bezüglich eines Arbeiters gesagt hat, der 14 Tage krank gewesen ist er meinte das wohl aber allgemein und dann in eine Strafabteilung hineingesteckt wurde, wo er schwerere Arbeit zu verrichten hatte und weniger verdiente als vorher, so ist darauf Herr Oberst Wandel nicht eingegangen.
Ich kann wirklich nicht glauben, daß eine Verwaltung, wie hier die Militärverwaltung, so grausam vorgehen könnte, daß sie Leute, die krank gewesen sind, nun in eine Abteilung stecken sollte, wo sie schwerere Arbeit zu verrichten hätten als vor der Erkrankung; man müßte ihnen, da sie doch Rekonvaleszenten find, dann eher leichtere Arbeit geben als vorher.
Also ich kann mir nicht denken, daß etwas so Ungeheuerliches vorkommt, und wenn es wirklich in dem einzelnen Falle vorgekommen sein sollte, auf den der Herr Abgeordnete Böhle Bezug nimmt, so ist es eben nur ein einzelner Fall, der nicht zur Kenntnis der oberen Vorgesetzten kommt, sondern die unteren, vielleicht sogar die ganz untersten Vorgesetzten haben vielleicht in dieser Weise schikanös gegen einen einzelnen Arbeiter (v) gehandelt.
Was nun die Lohnverhältniffe betrifft, so sagt Herr Oberst Wandel, die Prtvattndustrte beklage sich sehr darüber, daß die Löhne in den Instituten so hoch wären gegenüber den Löhnen, die in der Industrie und im Gewerbe gezahlt werden.
Ich bin etwas anders informiert; die Arbeiter, namentlich die organisierten Arbeiter informieren sich doch auch, und man muß, wenn man Lohnskalen einander gegenüberstellt, bei den Privatbetrieben anfragen, die die gleiche Arbeit anfertigen, und nicht etwa bet Privatbetrieben der Textilindustrie, wo natürlich geringere Löhne gezahlt werden.
Fragen Sie doch, wenn Sie sich richtig informieren wollen, einmal bei Ludwig Loewe an, der ja die gleichen Arbeiten, Gewehre u. dgl.
macht, wie hoch denn in diesem Betriebe die Löhne find.
Nach den Informationen, die ich erhalten habe, sind die Löhne in diesem Betriebe höher als diejenigen in den Instituten der Heeresverwaltung.
Herr Oberst Wandel sagt, daß man die Löhne, die in den Kommunen an die Arbeiter gezahlt werden, nicht ohne weiteres anziehen kann, und daß namentlich in größeren Städten die Arbeiter, die im Kommunaldienst stehen, des Nachts arbeiten müssen.
Darum handelt es sich bei den Löhnen, die ich jetzt vortragen möchte, nicht; denn die in Spandau beschäftigten Arbeiter werden nicht des Nachts beschäftigt, sondern kehren die Straßen am Tage.
Die städtischen Arbeiter beziehen in Spandau es handelt sich um die gewöhnlichsten Arbeiter, um Straßenkehrer in den ersten 3 Jahren 4, 40 Mark pro Tag, nach 3 Jahren 4, 70 Mark, nach 6 Jahren 4, 90 Mark, nach 9 Jahren 5, 10 Mark und nach 12 Jahren 5, 40 Mark.
Nun stelle ich dem gegenüber eine Lohnskala nicht von ungelernten Arbeitern, sondern von gelernten Handwerkern.
Diese beziehen in den Königlichen Instituten in der dritten Lohnklasse zu Anfang 4, 30 Mark, nach 2 Jahren w) 4 40 Mark, nach 4 Jahren 4, 50 Mark, nach 5 Jahren 4, 60 Mark, nach 8 Jahren 4, 70 Mark und nach 10 Jahren 4, 80 Mark; diese gelernten Arbeiter bleiben also um 60 Pfennig pro Lag hinter den Straßenkehrern von Spandau zurück.
Das sind doch Zahlen, die mitsprechen; denn 60 Pfennig pro Tag ist für den einzelnen Handwerker ein Stück Geld, namentlich wenn er Familie hat.
Wenn nun aber Herr Oberst Wandel sagt, sie könnten in Stücklohn einen höheren Betrag erreichen, so beträgt dieser Stücklohn in Spandau in der dritten 5, 40 Mark.
Erreicht nun aber ein Arbeiter einmal oder zweimal einen höheren Stücklohnsatz, so werden die Stücklohnsätze eben herabgesetzt.
In den anderen Betrieben in Danzig usw.
kommen die Arbeiter nur auf 5, 10 Mark; denn bekanntlich ist der Lohn in Spandau um 0, 30 Mark höher als in anderen Betrieben des Reichs.
Diese Zustände müssen jedenfalls beseitigt werden.
Darauf erwidert nun der Oberst Wandel, man könne doch nicht auf der einen Seite einen Ziseleur und auf der anderen Seite einen Tischler, der nur gewöhnliche Arbeiten mache, in der gleichen Lohnklaffe lassen.
Das gebe ich zu.
Wenn ein Tischler nur Kisten zusammennagelt oder zusammenzinkt, dann braucht er nicht gerade in der ersten Lohnklasse sein.
Es gibt aber auch Modelltischler, die sicher in die erste Lohnklasse gehören.
Wenn daher der Verein der Handwerkerinstitute wünscht, daß die dritte Lohnklaffe für gelernte Arbeiter überhaupt in Wegfall kommt, so läßt sich das nicht ohne weiteres zurückweisen.
Denn wenn jemand ein Handwerk erlernt hat, so ist er doch in seiner Arbeit intelligenter und viel eher zu gebrauchen als der ungelernte Arbeiter.
Darum soll man auch die Kenntnisse der gelernten Arbeiter, die sich in den Dienst der Institute stellen, entsprechend bewerten, und so meine ich, daß der Fortfall der dritten Lohnklaffe für die gelernten Hand1174 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Pauli (Potsdam) -) (L.) Werker seitens der Heeresverwaltung ernstlich in Erwägung gezogen werden müsse.
Nun sagte der Herr Oberst Wandel: ja, was soll daraus werden
dann würden ja die Handwerker alle in die zweite Lohnklaffe kommen, ein großer Teil sogar in die erste, und dann würde wieder die erste kommen und sagen: wir sind denen gegenüber zu schlecht bezahlt.
Da würde es ja immer eine Grenze geben, und die Grenze ist doch: was bezahlen andere Betriebe in der Privatindustrie
Also die Grenze wird sich von selbst innehalten durch die Löhne, die in der Privatindustrie bezahlt werden.
Hier braucht man also gar keine Besorgnis zu haben, und die Heeresverwaltung ist ja auch immerhin das haben wir daraus gesehen, was bisher geschehen ist in der Lage, solche Wünsche, die über das Ziel hinausschießen, ohne weiteres abzulehnen und über diese Wünsche zur Tagesordnung überzugehen, wenn nicht berechtigte Gründe dafür maßgebend sind.
Nun komme ich auf die Frage der Bezahlung der in die Woche fallenden Feiertage.
Ich brauche dazu nicht viel zu sagen.
Herr Oberst Wandel hat ja darüber schon Erläuterungen gegeben, von denen man sagen muß, daß das gerechtfertigt ist, daß er hier nicht als einzelner vorgehen kann, sondern daß alle Staatsbetriebe ohne weiteres einbezogen werden müssen, und daß die Verhandlungen noch schweben.
Ich wünsche nur, daß die Verhandlungen nach dieser Richtung hin bald zum Abschluß gelangen und endlich einmal die gerechtfertigten Wünsche der Arbeiter erfüllt werden, ein Wunsch, der ja unseren Ansichten entspricht; denn wir haben ja diesen Wunsch durch eine Resolution im Vorjahre, wenn ich nicht irre, oder vor zwei Jahren schon festgelegt.
Nun komme ich auf eine andere Frage, das ist die Wohnungsfrage.
Es ist ein eigen Ding, die Wohnungsfrage anzuschneiden.
Sagt man, die Wohnungen sind zu (8) teuer, dann kommen die Hausbesitzer und beklagen sich, wie konntest du so etwas sagen, wie es mir vor zwei Jahren passiert ist.
Es kamen da die Hausbesitzer und sagten, wir haben so viele Ausgaben, wir müssen so viel Miete verlangen, wir haben solche Grund- und Bodenverhältnisse, wir müssen die Mieten haben, um unsere Grundstücke zu verwerten, und das haben mir die Hausbesitzer auch nachgewiesen.
Dagegen haben nun die Arbettervereinigungen es handelt sich auch wieder um den Verband der Handwerker der Militärinstitute mit großem Fleiße durch Umfragen festgestellt, wie viel die einzelnen Wohnungen in Spandau usw.
kosten.
Gewiß gebe ich zu, daß die Meten, die die Arbeiter zu zahlen haben, namentlich mit Rücksicht auf ihr Einkommen, das sie haben, gewaltig hoch sind, daß sie einen großen Teil, manchmal sogar ein Viertel ihres ganzen Einkommens im Jahre betragen.
Bedenken Sie, wenn der Arbeiter ein Viertel seiner ganzen Einnahme für die Wohnungsmiete aufwenden muß, so bleibt ihm, namentlich wenn er eine größere Familie hat, nicht erheblich viel zum Lebensunterhalt übrig, und daher ist es auch notwendig, daß seitens der Heeresverwaltung dieser Frage ernsthaft und dringend nahegetreten wird, um hier vielleicht in irgend welcher Weise Wandel zu schaffen.
Wenn die Arbeiter sich darüber beklagen, daß die Wohnungsmteten hoch sind, so kann man ihnen ohne weiteres recht geben; man kann aber den Hausbesitzern in Spandau namentlich, wo mir die Verhältnisse am nächsten liegen und am besten bekannt sind, nicht nachsagen, daß sie unendlich hohe Mieten für ihre Wohnungen nehmen und dadurch die Arbeiter schädigen.
Nein, meine Herren, nach dem, was mir da mitgeteilt ist, sind die Mieten entsprechend so hoch gestaltet, daß der Hausbesitzer gerade dabei bestehen kann, daß er nicht zu hohe Mieten für seine Wohnungen nimmt.
Das ändert natürlich nichts daran, daß die Klagen der Arbeiter über hohe Wohnungsmieten auch ihre Berechtigung haben.
(0) Darin läßt sich leider hier ohne weiteres nichts machen, es muß die Erwägung der Heeresverwaltung bleiben, hier zu versuchen, eine Besserung der Verhältnisse eintreten zu lassen.
Eine ganze Reihe von Petitionen sind mir übermittelt worden, auch von dem Straßburger Handwerkerverein, dem Danziger Arbeiterverein usw-, die alle in gleicher Weise sich mit den Arbeiterverhältniffen der Institute befassen.
Nun komme ich zu einem Punkte, den ich schon wiederholt hier erwähnt habe; das ist der: wir haben Lokomotivführer in den Betrieben im ganzen drei, und diese Lokomotivführer, das habe ich leider so oft schon vortragen müssen, haben geglaubt, wie sie in die Heeresverwaltung in gleicher Eigenschaft eintraten, vom Eisenbahndienst abgingen wo sie noch nicht zur Anstellung gelangt waren —, daß sie, in gleicher Weise wie bet der Eisenbahnverwaltung, auch im Dienste der Militärverwaltung zur Anstellung kommen würden.
Darin haben sie sich natürlich getäuscht, und es muß ihnen der Vorwurf gemacht werden, daß sie sich vorher nicht genügend nach den Verhältnissen bei den Instituten erkundigt haben.
Hätten sie das getan, so wären sie wahrscheinlich bei der Eisenbahnverwaltung geblieben und dort angestellte Beamte, angestellte Lokomotivführer geworden.
Es handelt sich um 3 Beamte, 2 in Spandau und einen in Hanau; sie dienen ungefähr 18 Jahre bei den Instituten und haben keine Anstellungs- und keine Pensionsberechtigung.
Da sie aus ihrer früheren Stellung in gutem Glauben ausgeschieden sind, so kann man ihnen nachfühlen, daß sie jetzt bei den Instituten kreuzunglücklich sind und immer noch auf eine Anstellung seitens der Heeresverwaltung hoffen.
Ich möchte diesen Wunsch heute noch einmal hier vortragen, damit die Heeresverwaltung ihrerseits erwäge, ob eine Anstellung dieser Lokomotivführer nicht möglich ist, und dadurch naturgemäß wiederum auch eine Besserung der (v) Verhältnisse eintritt.
Ich habe noch eins vergessen.
Es ist hier vom Erholungsurlaub der Arbeiter gesprochen und erwähnt worden, daß ein solcher Urlaub nach einer gewissen Dienstzeit ich glaube, nach 7 Jahren gewährt werde und sich bei einer noch längeren Dienstzeit um so und so viel Tage verlängere.
Dabei hat man nun doch annehmen müssen, daß die Arbeiter, die auf Urlaub gehen, denjenigen Lohn erhalten, den sie bisher durch Arbeitsverdienst erworben haben.
So ist es von den Arbeitern verstanden worden, so haben auch wir es verstanden, und so haben es zuerst auch wohl die Direktoren verstanden.
Denn im Jahre 1909 ist den beurlaubten Arbeitern der volle Lohn, den sie bis zum Antritt des Urlaubs verdient hatten, weiter bezahlt worden.
Nach einem halben Jahre aber ist eine Verfügung der Feldzeugmeisterei und darauf ein Beschluß der Direktion usw.
in der Geschützgießerei erfolgt, wonach den Arbeitern bei Urlaub, Kaisers Geburtstag und unverschuldeter Einbuße an Arbeitszeit nur der einfache Lohn zu zahlen sei, ohne Zulage.
Den Arbeitern, die nun in Urlaub gegangen sind, in dem guten Glauben, sie bekämen ihren vollen Verdienst weiter, ist ein halbes Jahr später die Zulage wieder abgezogen worden; man hat es ihnen allmählich wieder abgezogen, sodaß sie für die Urlaubszeit z.
B. in der ersten Lohnklaffe statt 7, 40 Mark nur 4, 20 Mark tägliche Vergütung erhielten.
Dieser Abzug ist nicht zu billigen.
Man darf Arbeiter, denen man Erholungsurlaub gibt, für diese Zeit nicht in ihren Bezügen kürzen; sonst haben sie keine Freude am Urlaub und sagen sich vielleicht von vornherein: „Du hast ja Schaden dadurch, da willst Du lieber den Urlaub gar nicht haben!
Mit dem geringeren Lohn ist den Arbeitern nicht gedient, zumal sie vielleicht gerade während des Urlaubs etwas mehr Ausgaben haben.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1175 (Pauli (Potsdams) (L.) Nun komme ich zu den Waffenmeisteranwärtern.
Im Jahre werden ungefähr bei der ganzen Armee 4, höchstens 5 Waffenmeister zur Anstellung kommen.
Es sind aber wenn ich recht unterrichtet bin mehr denn 100 Anwärter in Spandau vorhanden, die auf die Anstellung warten.
Es sind darunter einige, die ihre Anstellungsplüfung im Jahre 1895 gemacht haben, die also nun schon 15 Jahre auf Anstellung warten und nicht dazu kommen können.
Nun tritt aber noch das erschwerende Moment hinzu, daß aus den Waffenmeisteranwärtern tropendienstfähige Leute ausgesucht werden, die nachher in Südwestafrika Verwendung finden.
Sie bleiben dort ein, vielleicht auch zwei Jahre, kommen nachher nach Deutschland zurück, waren dort als Waffenmeister angestellt und werden nunmehr in die Armee als Waffenmeister eingereiht.
Dadurch kommen die betreffenden Waffenmetsteranwärter noch mehr zurück, sie können kaum darauf hoffen, zur Anstellung zu kommen.
Der Wunsch der Waffenmeisteranwärter geht nun dahin, daß man auch die älteren Waffenmeisteranwärter fragt, ob sie geneigt sind, in die Kolonien, nach Süwestafrtka usw.
hinauszugehen, sie natürlich untersucht, ob sie tropendienstfähig sind, und sie dann nach Südwestafrika entsendet, sodaß auch die älteren die Möglichkeit haben, durch diese Vergünstigung eher zur Anstellung zu kommen.
Ein anderer Wunsch der Waffenmeisteranwärter ist der und der ist meiner Ansicht auch der einzig richtige —, man soll die Waffenmeisteranwärter, die nach Südwestafrika gehen, wenn sie zurückkommen, in den Jahrgang einreihen, in dem sie die Prüfung gemacht haben, und sie nicht früher anstellen.
Denn sonst schiebt man die ganzen Waffenmeisteranwärter hintenan, sie kommen im ganzen Leben nicht zur Anstellung, werden alt und grau und werden ewig Waffenmeisteranwärter bleiben müssen.
(s) Hier muß also die Heeresverwaltung ihr Augenmerk darauf richten, daß Leute nicht ohne weiteres so geschädigt werden, wie das hier geschieht.
Ich glaube, daß man bei dieser Maßnahme gar nicht daran gedacht hat, daß dadurch den Waffenmeisteranwärtern großer Schaden geschieht, und sie zurückgesetzt werden.
Ich glaube aber, daß, wenn man darauf aufmerksam macht, wie ich mir erlaube, es hier zu tun, von der Heeresverwaltung nun auch darauf Bedacht genommen wird, und daß sie nunmehr auch ihrerseits eine Besserung dieser Verhältnisse eintreten lassen wird, sodaß die Waffenmetsteranwärter wieder Aussicht haben, zur Anstellung zu kommen.
Ein anderer Punkt bezüglich der Werkzeugmacher!
Diese werden in großer Anzahl in Zeitlohn beschäftigt.
Es ist ihnen am 10.
November 1908 eine Lohnzulage von 15 Prozent gewährt worden »und zwar in der Weise, daß der feststehende Zeitlohn in die Arbeitsordnung eingetragen wurde.
Nachher ist nun den Werkzeugmachern diese Lohnzulage durch eine Verfügung, die wenn ich nicht irre durch die Feldzeugmeisterei ergangen ist, wieder fortgenommen worden.
Nun frage ich: wenn man einmal Lohnzulagen gewährt, wie es hier bei den Werkzeugmachern in Höhe von 15 Prozent der Fall ist und sie nachher wieder rückgängig macht, so muß das doch böses Blut geben.
Dann sollte man lieber die Lohnzulage erst gar nicht gegeben haben, dann wüßten die Werkzeugmacher doch nichts davon.
Jetzt haben sie Lohnzulagen erhalten, aus irgend welchen Gründen man nimmt bei den Werkzeugmachern an: aus dem Grunde, weil man eingesehen hat, daß die Löhne bei ihnen gegenüber den in den Privatbetrieben gezahlten Löhnen zu niedrig seien, und daß man eine Aufbesserung ihrer Löhne vornehmen müsse —, und nun kommt mit einem Male die Verfügung: diese 15prozentige Lohnerhöhung wird wieder zurückgezogen, wir können sie nicht weiter zahlen!
Ja, meine Herren, das ist doch eine ganz komische (0) Maßnahme, und ich möchte doch fragen, wie man seitens der Heeresverwaltung zu solchen Maßnahmen kommen kann, wie man die Arbeiter in dieser Weise vor den Kopf stoßen und ihnen einmal zugestandene Lohnerhöhungen ohne weiteres entzieht.
Gewiß kommt da wieder die famose Lohnordnung in Frage, die so verklausuliert ist, daß man gewiß aus dieser Lohnordnung seitens der Verwaltung Klauseln und Paragraphen herausgefunden hat, die nach Ansicht der Heeresverwaltung die Zurückziehung der erhöhten Löhne rechtfertigt.
Das ist doch eine komische Lohnordnung, die der Verbesserung bedarf.
Wenn Sie die Lohnordnung durchlesen, werden Sie finden, daß es darin Paragraphen gibt, die ganz günstig für die Anwärter sind, und wieder andere Paragraphen, die jene Vergünstigungen wieder aufheben.
Eine solche Lohnordnung ist nichts wert; sie bietet keine Unterlage für die Rechte und die Pflichten der Arbeiter.
Die Arbeiter können mit einer solchen Lohnordnung nicht ferttgwerden.
Nun komme ich zu den Petitionen, die vom Bunde deutscher Militäranwärter usw.
eingebracht sind.
Da handelt es sich wiederum um die Anstellung derjenigen Personen, die man schon vertragsmäßig angestellt hat, z.
B. die Verwaltungsschreiber, die Kanzleischreiber.
Die Betriebsschreiber unterstehen der Lohnordnung, sie sind also den Arbeitern gleich zu erachten.
Der Herr Oberst Wandel hat schon eine Erklärung vorhin dahin abgegeben auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Will (Straßburg) gemacht hat.
Ich kann mich daher jedes weiteren Wortes enthalten und möchte nur den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß endlich einmal diese Neuregelung vor sich gehen möge, daß wir endlich einmal diese Verwaltungsschreiber und Kanzleischreiber und die Betriebsschreiber mit einbezogen in diese Neuregelung sehen, daß auch für sie ihren Wünschen entsprechend das getan wird, was notwendig ist.

Wir wollen mit den (v) Betriebsschreibern, den Verwaltungsschreibern und Kanzleischreibern hoffen, daß diese Neuregelung der Verhältnisse in absehbarer Zeit geschieht, sodaß wir im nächsten Jahre nicht wieder Veranlassung haben, hier auf diese Frage zurückzukommen.
Ein Wunsch besteht allerdings noch seitens der Verwaltungsschreiber die die Befürchtung haben, genau so wie ich, daß die Neuregelung nicht ohne weiteres so schnell vor sich gehen wird —, und der geht dahin, man möge sie als Reichsbeamte auf Kündigung anstellen.
Ich verstand, offen gestanden, ansangs nicht, was sie damit wollten; denn sie sind auf Kündigung angestellt.
Aber sie sagten, das wäre nicht das Richtige, sie wollten wie die Revisoren als Reichsbeamte auf Kündigung angestellt werden.
Ob das bei den Verwaltungsschreibern möglich ist, entzieht sich meiner Beurteilung; ich kann mich darüber nicht äußern.
Ich will das nur vorgetragen haben, damit seitens der Heeresverwaltung auf diesen Wunsch der Verwaltung Rücksicht genommen wird, und, wenn möglich, die Sache durchführbar erscheint, auch seitens der Heeresverwaltung darauf Bedacht genommen wird.
Meine Herren, was bezüglich der Techniker von dem Herrn Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) hier vorgetragen worden ist, entspricht genau denjenigen Ansichten, die ich darüber habe.
Der Herr Oberst Wandel hat zum Ausdruck gebracht, daß die Techniker eingeteilt werden in Angestellte und Nichtangestellte; die Nichtangestellten wieder in solche, die anstellungsberechtigt sind, und solche, die nicht anstellungsberechttgt sind.
Vor einigen Jahren hat man zwar eine Änderung bei den Zeichnern und Technikern eintreten lassen, hätte dabei aber die Übergangszeit anders gestalten und auf längere Zeit hinaus legen sollen.
Durch die Übergangsbestimmungen hat man einen großen Teil von Technikern Reichstag.
34.
Sitzung.
Sounabend den IS.
Februar 1910. t
61Reichstag.
34.
Sitzung.
Sl mnabend den 12.
Februar 1910.
(Pauli (Potsdam).)
M ausgeschaltet, die sechs bis acht Jahre oder länger im Dienst waren und damals glaubten, in eine feste Anstellung zu kommen.
Leute, die ihren Dienst getan haben, werden aber zur Prüfung nicht zugelassen, und von denjenigen, die man zur Prüfung zuließ, verlangte man besonders hervorragende Leistungen, und die Beurteilung darüber lag einzig und allein bei dem betreffenden Direktor, dem direkten Vorgesetzten, vielleicht auch bei dem Betriebsdirektor des Ingenieurs.
Ein solches Urteil ist doch etwas Individuelles.
Deshalb sollte man auch hier auf die Techniker Rücksicht nehmen, die man ohne weiteres zurückgeschoben hat, obwohl sie dieselbe Vorbildung genoffen haben wie die anderen und lange genug bei den Instituten beschäftigt sind.
Ob da nicht eine Verbesserung der Verhältnisse eintreten und den Leuten ihr Recht widerfahren kann, möchte ich auch der Heeresverwaltung zur Erwägung anheimgeben.
Meine Herren, die Meistergehilfen haben früher alle eine vertragsmäßige Anstellung gehabt.
Jetzt zieht man diese Art der Anstellung zurück und beschäftigt sie nur im Arbeitsverhältnis.
Die Meistergehilfen, die die Vorgesetzten der Arbeiter sein sollen, unterliegen also gleich diesen der Arbeitsordnung, erhalten den Lohn auf demselben Brett nach Stunden ausbezahlt usw.
Ich möchte fragen, ob das den Stand der Mcistergehilfen als Vorgesetzte der Arbeiter hebt.
Gewiß haben sie als Meistergehilfen eine kleine Zulage, die aber nicht wesentlich in Betracht kommt.
Warum ist die Heeresverwaltung davon abgekommen, die Meistergehilfen auch weiterhin vertragsmäßig anzustellen
Die Heeresverwaltung sagt: die Meistergehilfen sind Betriebsbeamte, sie unterliegen nicht der Versicherungspflicht bei der Krankenkasse, auch nicht bei der Jnvaliditäts- und Altersversorgung; außerdem haben sie einen Jahresverdienst über 2000 Mark.
Gewiß liegt darin eine Berechtigung.
Wie kommt man aber dazu, diese Meistergehilfcn nur mit («) vierzehntägiger Kündigung anzunehmen
Wenn sie Betriebsbeamte sind, so widerspricht es dem Gesetz, sie mit vierzehntägiger Kündigung anzustellen, sondern gesetzlich beträgt die Kündigungsfrist 6 Wochen und nicht darunter, und die Kündigungsfrist mit 14 Tagen ist für Betriebsbeamte nicht gesetzlich.
Sind es aber keine Betriebsbeamte, sondern Arbeiter, dann werden sie ja wieder versicherungspfltchtig und könnten an den Vorteilen der Kranken- und Invalidenversicherung teilnehmen.
Warum hat man diese Beamten so lange in den Versicherungsinstituten belassen
Mit einem Male sagt man: ihr seid nicht verstchcrungspflichtig, ihr könnt euch aber selbst versichern!
Meine Herren, welche Schwierigkeiten stellen sich bei der Selbstversicherung heraus, und welche Verluste haben diejenigen, die sich selbst versichern wollen!
Während bei den Betriebskrankenkafsen der Institute Sterbegelder für Familienangehörige, freie Medizin, ärztliche Behandlung gezahlt werden, fällt das bei der freien Versicherung ohne weiteres fort.
Auch Sterbegelder für die Kinder werden gezahlt.
Alles das geht bei der Selbstverstcherung verloren.
Außerdem find die Ausgaben dafür viel größer, indem die Beiträge, die seitens der Arbeitgeber, also hier der Heeresverwaltung, geleistet wurden, nunmehr aus eigner Tasche geleistet werden müssen.
Wie kommt es nun, daß man mit einem Male das Verlangen stellt: ihr dürft nicht mehr den Krankenkassen und den Versicherungen angehören, weil ihr nicht mehr versicherungspflichtig seid; ihr seid Betriebsbeamte
Die Beiträge haben die Meistergehilfen aber bis zu ihrem Ausscheiden an diese Institute gezahlt.
Dadurch haben die Betreffenden aber große Verluste erlitten; denn sie haben keine Ansprüche mehr auf das Geld, was sie eingezahlt haben, sie haben es verloren.
Sind sie also Betriebsbeamte, so muß die vierzehntägige Kündigung in Wegfall kommen, und sie dürfen auch nicht unter die Arbeitsordnung gestellt sein.
Ferner ist ein Mißverhältnis, daß Meistergehilfcn, (cy die 15 Jahre Meistergehtlfen find, keine Aussicht haben, in eine Metsterstelle aufzurücken.
Auch hier müßte geprüft werden, ob nicht eine Besserung der Verhältnisse eintreten kann.
Ich habe diese Angelegenheit schon wiederholt hier im Plenum vorgetragen und möchte bitten, dafür zu sorgen, daß die Meistergehilfen aus den von mir geschilderten mißlichen Verhältnissen herauskommen.
Meine Herren, was die Meister selbst anlangt, so will ich heute darüber wenig sagen und nur auf die Oberbüchsenmacher näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Göring hat gesagt, man solle den Büchsenmachern verbieten, Privalarbeiten zu übernehmen.
Den Oberbüchsenmachern bei den Instituten ist das verboten; aber die Büchsenmacher bei den Truppenteilen stehen so niedrig im Gehalt, daß es gar nicht möglich ist, dieses Verbot durchzuführen, oder man müßte ihnen mehr Gehalt geben, und wir wollen doch sparen.
Wenn man aber den Büchsenmachern die Privatarbeit verbieten wollte, so müßte man das auch bezüglich der Regimentssattler tun, und man könnte mit demselben Recht sagen: die Militärärzte dürfen keine Privatpraxis ausführen ebensowenig die Veterinäre.
Eins folgt eben aus dem andern.
Die Büchsenmacher können wir nicht so stellen, daß man ihnen ohne weiteres den geringen Verdienst, den sie von Privatarbeitern haben, entziehen kann.
Den Oberbüchsenmachern ist es verboten, und mit vollem Recht, weil die Oberbüchsenmacher tagaus tagein vom Morgen bis zum Abend dienstlich voll beschäftigt sind und gar nicht daran denken können.
Privatarbeit zu übernehmen.
Ihr Gehalt ist aber damit nicht in Einklang zu bringen, und es ist deswegen notwendig, daß die Oberbüchsenmacher in eine höhere Gehaltsskala eingereiht werden.
Die Meister haben Wünsche nicht wegen der Gehaltshöhe, die ja auch zu wünschen übrig läßt, sondern wegen der Anstellung.
Ich habe hier schon wiederholt die Frage (v) berührt, wie es kommt, daß bei den artilleristischen Instituten die.
Meister als Beamte gelten und mit Pensionsberechtigung angestellt sind, während sie bei den infanteristischen Instituten nur vertragsmäßig angestellt sind.
Warum wird dieser Unterschied bei derselben Kategorie von Beamten gemacht
Man hat gesagt, das unterliege der Neuregelung und solle gebessert werden.
Ich habe sogar munkeln hören, daß das schon in diesem Etat vorgesehen war, das Reichsschatzamt hätte es aber wieder heraus gestrichen.
Ich weiß nicht, ob das zutrifft; ich hoffe aber, daß im nächsten Jahre bestimmt eine Besserung eintritt, und daß die Meister bei den tnfanteristischen Instituten ebenso angestellt werden wie bei den artilleristischen Instituten.
Mehrkosten entstehen dadurch nicht; denn die vertragsmäßig angestellten Meister der infanteristischeu Institute beziehen dasselbe Gehalt und vielfach mit Rücksicht auf die ihnen nicht zustehende Pensionsberechtigung noch ein höheres Gehalt als die Meister der artilleristischen Institute.
Zum Schluß komme ich zu einem Punkte mehr allgemeiner Natur.
Man hat in Spandau ein Institut, genannt der „Sonnenhof '', gegründet.
Dieses Institut wird geleitet von dem Herrn Pastor Spengler.
In diesem Institut werden Waisenkinder untergebracht und die Kinder von Arbeiterinnen, die tagsüber auf die Fabrik geben und ihren Kindern keine Überwachung angedeihen lassen können.
Dieses Institut ist namentlich für die Spandauer Verhältnisse von großem Wert.
Seine Majestät der Kaiser hat zum Bau dieses Instituts, wenn ich recht unterrichtet bin, 10 000 Mark gespendet, und der Bau ist überhaupt durch Spenden zusammengetragen worden.
Nun handelt es sich aber um die Unterhaltung dieses Instituts, und dafür sind keine Mittel vorhanden.
Darum möchte ich der Heeresverwaltung anheimgeben, da Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1177 (Pauli (Potsdam) -) (L) es sich um ein Institut handelt, das doch in enger Beziehung zu den militärischen Instituten steht und für die Angestellten große Vorteile bietet, darauf Bedacht zu nehmen, vielleicht aus disponiblen Fonds einen jährlichen Zuschuß zu den Unterhaltungskosten des „Sonnenhofs ''zu gewähren.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit einem Herrn im Kriegsmintsterimn darüber zu sprechen.
Der Herr hat mir in freundlicher Weise zugesagt, daß er nach Möglichkeit dahin streben werde, dasjenige zu tun, was nach den vorhandenen Mitteln getan werden kann.
Ich möchte also der Heeresverwaltung ganz besonders ans Herz legen, dieses Institut, für welches sich viele Kreise interessiert haben, im Auge zu behalten.
Denn ein solches Institut, welches für die beteiligten Kreise in Spandau von so hoher Wichtigkeit ist, muß erhalten bleiben, damit cs lebensfähig und lebenskräftig weitergedeihen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbzrinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter.
Meine Herren, es ist von anderer Seite, auch von mir im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, daß die Betriebsleiter bei den technischen Instituten eigentlich noch nicht in ihren Rangverhältnissen so geordnet sind, wie sie es nach ihrer Vorbildung eigentlich verlangen können.
Die Herren haben alle eine Vorbildung, die vollständig gleichzusetzen ist derjenigen der sonstigen akademisch gebildeten Beamten.
Oberlehrer, Oberförster, Richter, Bauinspektoren usw.
Die Bezeichnung: Betriebsleiter, die die Herren jetzt haben, charakterisiert sie durchaus nicht als Reichsbeamte, und man kann ihnen nachfühlen, daß es für sie keine angenehme Situation ist.
Dazu kommt, daß die anderen akademisch gebildeten höheren Beamten nach einer Reihe (n) von Jahren eine Art Rangerhöhung erhalten, indem sie zu Professoren, Amtsgerichtsräten usw.
ernannt werden, und die Herren glauben, daß auch ihnen eine ähnliche Titulatur zustünde, besonders nachdem seit dem Jahre 1905 eine zweite Prüfung eingeführt worden ist.
Ob man ihnen nun den Professor-, Baurat-, Kriegsrat- oder Regierungsrattitel verleiht, ist ja den Herren wahrscheinlich ziemlich gleichgültig.
Die einzelnen Beschwerden, die der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei sowie auch mein Herr Vorredner angeführt hat, können wir von hier aus nicht kontrollieren.
Aber das möchte ich doch auch betonen, daß für die Arbeiter im Reich all die modernen Einrichtungen, welche die großen Privatfabrikbetriebe eingeführt haben, um das Wohlergehen ihrer Arbeiter etwas zu verbessern, auch eingeführt werden.
Dazu rechne ich unter anderen die Waschetnrichtungen und die vorhin besonders angeführten Wärmeschränke für die Speisen für solche Fälle, in denen die Arbeiter ihr Mittagbrot sofort morgens von Hause mitbringen müssen.
Allerdings ist zu bemerken, daß bereits der eine Vertreter der Heeresverwaltung darauf hingewiesen hat, daß die vorhin vorgebrachten einzelnen Fälle nicht mit Recht vorgebracht waren.
Immerhin ist es ganz nützlich, wenn hier auf solche Übelstände aufmerksam gemacht wird, und auch wir sprechen die Bitte aus, daß solchen Wünschen nach Möglichkeit Rechnung getragen wird.
Es ist dann von den Wohnungen der Arbeiter gesprochen worden.
Mein Herr Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeiter einen großen Bruchteil ihres Einkommens für Wohnungen bezahlen müssen.
Er hat mit Recht angeführt, daß das sehr schmerzlich für die Arbeiter ist.
Aber auch die übrigen Ausführungen des Henn Vorredners sind sehr beachtenswert.
Wenn er sagt, daß die Hausbesitzer vielfach in der unangenehmen Lage Reichstag.
12.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19091910.
sind, hohe Mieten fordern zu müssen, so ist das durchaus (o richtig.
Seit ungefähr drei Jahren sind infolge der Erhöhung der Löhne der Arbeiter die Reparaturkosten der Häuser so außerordentlich gestiegen, daß jeder Hansbesitzer sehr leicht nachweisen kann, daß er mindestens 20 bis 25 Prozent mehr an Reparaturen zu zahlen hat als früher.
Daß auch Steuererhöhungen eingetreten sind, kommt dazu, ist aber nicht so ausschlaggebend.
Ganz natürlich muß der Hausbesitzer unter diesen Umständen höhere Mietpreise fordern; denn diese Annahme, daß alle Hausbesitzer sogenannte Hausagrarier wären, wie der schöne Ausdruck lautet, ist doch nicht zutreffend.
Es gibt sehr, sehr viele Hausbesitzer, besonders in den mittleren und kleineren Städten, die sich gerade nur eben über Wasser halten, und denen von ihrem Hause eigentlich herzlich wenig selbst gehört.
Meine Herren, es ist dann weiter von den Arbeiterausschüssen gesprochen worden.
Es ist von meinem Herrn Vorredner gesagt worden, daß eine Bestimmung existiere, wonach solche Beschwerdegegenstände, die schon einmal einer Erörterung zwischen Arbeiterausschüssen und den Vertretern der betreffenden Betrieben unterlegen hätten, nicht mehr zu einer weiteren Verhandlung zugelassen würden.
Ich meine, meine Herren, es ist sehr schwer, hier das Richtige zu treffen; denn natürlich kommt es ja wohl vor, daß vielleicht auch absichtlich immer wieder ein und dieselbe Sache zum Vortrag gebracht wird, obgleich tatsächlich in der Angelegenheit gar nichts zu machen ist.
Aber so einfach rigoros nun zu bestimmen, jede Angelegenheit, die bereits ablehnend beschieden ist, ist ein für allemal erledigt, kann ich auch nicht für gut halten.
Ich meine, hier muß doch wohl ein richtiger Mittelweg gefunden werden, der, wie ich zugebe, nicht ganz leicht zu finden ist, aber doch irgendwie gefunden werden muß.
Vielleicht würde auch ein etwas größerer persönlicher Verkehr nicht nur im Dienst zwischen den maßgebenden Faktoren oder (v) wenigstens einigen Zwischenpersonen und den Arbeitern zu manchem Guten führen können.
Es ist dann von den Entlassungen gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat hier einige Fälle solcher Entlassungen vorgeführt.
Meine Herren, gerade mit solchen Einzelfällen soll man sehr vorsichtig sein.
Wir wissen alle, wie oft wir in Petitionsfällen, in Beschwerdefällen von den betreffenden Petenten unterrichtet werden, 1 aber1recht1einseitig1unterrichtet werden, und da soll1man1doch1sehr vorsichtig vorgehen.
Nun ist ja auch1tatsächlich1in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Böhle eben vorgetragen hat, ihm nachgewiesen worden, daß die Sachen ganz anders lagen, und ich kann nur im Einverständnis mit meinen politischen Freunden unserer Freude Ausdruck geben, daß uns von den betreffenden Stellen der Militärverwaltung, zunächst von dem Herrn Oberst Wandel alle diese Etnzelfälle in so klarer, übersichtlicher und erschöpfender Weise klargelegt sind und nachgewiesen ist, daß die Dinge tatsächlich ganz anders lagen, 1 als sie hier einseitig von der sozialdemokratischen Seite vorgetragen worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist von der Lohnordnung gesprochen worden, und es ist tatsächlich anzuerkennen, daß das Exemplar, das vor uns liegt, eine ziemliche Unübersichtlichkeit der Dinge zeigt.
Aber, meine Herren, ob es möglich sein wird, eine Lohnordnung viel übersichtlicher zu gestalten, wenn alle Einzelheiten aufgenommen werden sollen, wage ich nicht zu entscheiden, möchte aber anheimgeben, ob nicht der Wunsch nach einer neuen Lohnordvung insofern erfüllt werden kann, als man, wenn es nicht bereits geschehen ist.
technische Sachverständige aus Privatbetrieben vielleicht, die schon Lohnordnungen gemacht haben, heranzieht, um eine den Wünschen der Arbetter in 161 1178 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Dr. GSrcke Brandenburgs) M bezug auf Übersichtlichkeit entsprechende Lohnordnung abzufassen.
Meine Herren, es ist dann schließlich von den Lohnen gesprochen worden.
Es ist die Debatte darüber hin und hergegangen, und wir können auch selbstverständlich in allen den Einzelfällen sehr schwer ein Urteil fällen.
Dazu muß man sie besonders studieren.
Aber das möchte ich hier aussprechen, daß auch meine politischen Freunde wünschen, daß die Löhne, die die Arbeiter in den staatlichen Betrieben bekommen, ihren Leistungen entsprechend sind.
Ob das System, das Herr Böhle vorhin hier angeführt hat, daß man die Mittcllöhne nimmt aus allen den Betriebe », die in dem betreffenden Ort in Privathandel!
sind, das richtige ist, kann ich so schnell nicht beurteilen; aber eins ist jedenfalls merkwürdig, daß viele Arbeiter nach den Staatsbetrieben hindrängen, und daß sie, wie wir auch heute gehört haben, sehr ungern die Staatsbetriebe verlassen und sich beschweren, wenn sie sie verlassen müssen.
Das scheint mir denn doch darauf hinzudeuten, daß sie nicht ganz so schlecht gestellt sind, wie es vorhin ausgemalt worden ist.
Ich wenigstens kann nur sagen, daß ich von den ungelernten Arbeitern, die in Staatsbetrieben sind, soweit ich sie kenne, weiß, daß sie sehr lange in diesen Betrieben aushalten, und daraus muß man doch eigentlich schließen, daß die Lage nicht so schlimm sein könne, wie sie gemacht ist, besonders da die Arbeiter auch in jenen Zeiten ausgehalten haben, in denen wir Arbeitermangel hatten, also überall an anderen Stellen Arbeit für die Leute zu bekommen gewesen wäre.
Jetzt allerdings, wo teilweise nicht Arbeiter-, sondern Arbeitsmangel ist, braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiter ausharren; das wäre nicht beweiskräftig.
Deshalb habe ich ausdrücklich auf die früheren Jahre zurückgegriffen.
Nun, meine Herren, in bezug auf die Löhne hat (L) vorhin der Herr Abgeordnete Fischer einen Zwischenruf gemacht, auf den ich doch mit einigen Worten zurückkommen möchte.
Als von einem Lohnsätze, ich glaube, von drei Mark die Rede war und von verschiedenen Seiten „hört!
hört!
gerufen wurde, machte Herr Fischer den Zwischenruf: ja, würden Sie denn für diesen Lohn Ihre Arbeitskraft hergeben
Da möchte ich gerade an Herrn Fischer die Frage richten, ob er denn seine Arbeitskraft für den Lohn hergeben würde, den er seinen Arbeitern in derVorwärtsdruckeret bezahlt.
Gerade Herr Fischer hätte, glaube ich, gar keinen Anlaß gehabt, einen derartigen Zwischenruf zu machen, Herr Fischer, von dem wir alle wissen, wie es in seinem Betriebe zugeht, wo sich seine Arbeiter sehr über ihn beschwert haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Reichsverband!)
Jetzt höre ich das Wort „Reichsverband ''.
Ach, meine Herren, erstens einmal, Ihre berühmten Behauptungen von dem sogenannten Reichslügenverband, wie falsch sind die!
Wo bleiben Sie denn, wenn es gilt, den Wahrheitsbeweis anzutreten
Wo war Ihr Vertreter in dem bekannten Kasseler Prozeß
Erft hat er sich hingestellt und gesagt: für die Worte, die wir dem Reichsverbandssekretär entgegengebracht haben, trete ich den Wahrheitsbeweis an.
Als nachher die Prozeßverhandlung kam, und der Wahrheitsbeweis angetreten werden sollte, erklärte der Vertreter des sozialdemokratischen Redakteurs, er verzichte auf den Wahrheitsbeweis.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Warum
Weil er ihn nicht bringen konnte.
Außerdem, meine ich, sollten die Herren, da sie mir das eben entgegengehalten haben, doch recht vorsichtig mit solchen Dingen sein.
Gehen Sie doch einmal in Ihren Betrieb!
Sie sagten: Reichsverbandsangaben.
Nein, das hat Herr Rexhäuser mitgeteilt, und im „Vorwärts ''elber hat das gestanden, unterschrieben, wenn Sie es (0) mrchaus wissen wollen, von dem Arbeiterausschuß der Buchdrucker.
Ja, wollen Sie gegen solche Zeugnisse noch ankämpfen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was wurden denn für Löhne gezahlt )
—Meinetwegen zu wenig, wenn sich die Arbeiter beschweren.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Aber, meine Herren, was gezahlt ist, darauf kommt es in diesem Fall gar nicht an.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, daß die Arbeiter Beschwerde geführt haben über die Buchdruckerei des „Vorwärts ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo steht das )
—Im „Korrespondent ''für die Buchdrucker und im „Vorwärts ''selber in den Mitteilungen.
Dort sind die Beschwerden gegeben.
Sodann, bitte, gehen Sie doch hinein in Ihre Konsumbetriebe.
Das wissen Sie ganz genau, studieren Sie das „Reichsarbeitsblatt '', in dem selber gesagt ist: die sozialdemokratischen Forderungen sind noch in keinem einzigen der Konsumbetriebe durchgeführt.
Erst dann, wenn Sie sie dort in Ihren eigenen Betrieben durchgeführt haben, dann kommen Sie wieder und bringen Sie Ihre Beschwerden vor, wie es Herr Fischer vorhin getan hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
—Die Beweise liegen hier in dieser Broschüre, und außerdem habe ich Ihnen gesagt, im „Korrespondent ''und im „Vorwärts ''steht es.
Sie wollen das natürlich jetzt abschwächen, weil es Ihnen unangenehm ist.
Aber die (iy Wahrheit ist, was ich gesagt habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Montmfen, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit, den mein Herr Vorredner eben mit der äußersten Linken geführt hat, will ich mich nicht einmischen.
Ich möchte nur ein Argument herausnehmen, das der Herr Kollege Görcke, allerdings in etwas anderem Sinne, gebraucht hat.
Er rief den Herren, die sich über das Beispiel von den Vorwärtslöhnen beschweren wollen, zu: die Arbeiter haben sich doch beschwert, also sind die Löhne zu niedrig.
Ja, meine Herren, wenn wir das hier auf unseren Fall anwenden: die Arbeiter und Handwerker in allen technischen Instituten beschweren sich über zu niedrige Löhne und bitten um höhere Löhne.
Also, Herr Kollege Görcke, wenn das dem einen recht ist, ist es dem andern billig.
Dann müssen wir ernsthaft der Frage nähertreten, ob nicht tatsächlich in diesen Instituten eine generelle Lohnerhöhung für Arbeiter und Handwerker nötig sein wird.
Wenn wir uns die Löhne aus der Denkschrift zusammenstellen, scheinen sie ja in einzelnen Fällen nicht gerade niedrig; aber wir dürfen nicht vergessen, daß es sich hier durchweg oder doch zum größten Teil um ganz besonders qualifizierte Arbeiter handelt, die auch in der Privatinduftrie Löhne bekommen, die weit über den Durchschnitt hinausgehen.
Und Tatsache ist doch, daß in den technischen Instituten, die speziell in diesem Etatstitel behandelt werden, seit 1902 bezw.
1904 eine Lohnerhöhung —ich sehe von der Spandauer Lohnerhöhung von 30 Pfennig einstweilen ab nicht eingetreten ist, und das gibt bei den heutigen Zcitverhältniffen doch immerhin Anlaß zu einigen Bedenken.
Sie wissen ja, daß wir im Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1179 (Mommseu.)
M letzten Jahre alle Beamtengehälter und zwar rückwirkend wesentlich aufgebessert haben aus allgemeinen Teurungsgründen; so, meine ich, sollten wir auch hier dieser Frage bei den Arbeitern und Handwerkern einmal etwas ernsthafter nähertreten, als cs bisher geschehen ist.
Ich bedaure deshalb sehr, daß diese Titel gerade der Behandlung der Budgetkommission entzogen worden sind.
Alle die Einzelheiten, die die Herren Vorredner, Herr vr.
Will, Herr Bohle, Herr Pauli, hier vorgebracht haben, sind ja im Plenum sehr schwer zu behandeln und gehören eigentlich nicht hierher.
Es wäre vielleicht wünschenswert, wenn wir uns jetzt schon vornähmen, beim nächsten Etat bezüglich dieses Kapitels die Budgetkommission in ihre Rechte wieder eintreten zu lassen; da können wir derartige Arbeiter- und Handwerkerfragen eingehend behandeln.
(Sehr richtig!)
Herr Oberst Wandel hat bereits auf die Ausführungen der Herren Vorredner geantwortet, namentlich was die Bemessung der Löhne betrifft.
Er gibt an, die Militärverwaltung ziehe gewissermaßen den Durchschnitt der von der Industrie am Orte gezahlten Löhne, um dann diesen Durchschnitt als maßgebend anzusehen, und er führt als besonders gut an, daß der Durchschnitt meistens durch die Löhne in den Mtlitärinstituten etwas überschritten würde.
Nun wissen wir allerdings noch nicht, wie der Durchschnitt berechnet wird, ob nur nach gleichartigen Instituten oder, was ich eher glauben möchte, nach den ganzen industriellen Betrieben an dem betreffenden Orte.
Ein solcher Durchschnitt kann aber nicht maßgebend sein, wir müssen die Eigenart der Institute berücksichtigen, und dann müssen wir doch gerade bet diesen Staatsinstitutcn, meine ich, noch etwas anderes im Auge behalten.
Es handelt sich einmal um besonders qualifizierte (») Arbeiter, die im allgemeinen und im besonderen militärischen Interesse unter ganz besonderer Verwaltung und Aufsicht stehen, und diese Arbeiter soll man in bezug auf die Löhne etwas anders behandeln als Arbeiter, die ungelernt in die Bergwerke oder in die Industrie eintreten, um sich erst allmählich in der Industrie heimisch zu machen.
Ich glaube, wir müssen da ganz andere Gesichtspunkte anziehen; denn Tatsache ist doch, daß diesen qualifizierten Arbeitern auf Ludwig Loewe ist schon hingewiesen worden, ich könnte auch noch auf andere technische Betriebe, z.
B. auf die Elektrizitätswerke hinweisen ein viel höherer Lohn gezahlt wird, als die technischen Institute es tun.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, ich möchte nur noch eine Frage hier berühren, die von dem Herrn Vorredner behandelt worden ist; das ist die Frage des Stücklohns und des Zeitlohns.
Ich weiß, es liegen uns Petitionen vor, die die Beseitigung des Stücklohns überhaupt verlangen.
So weit möchte ich nicht gehen, und nach dem, was ich aus den betreffenden Arbeiterkreisen in Danzig gehört habe, sind viele unter den besseren Arbeitern der Ansicht, man sollte den Stücklohn nicht ganz beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Verhältnisse zwischen Stücklohn und Zeitlohn, die ja übrigens auch in der Privatindustrie fast überall nebeneinander bestehen, müssen dauernd einer ganz besonders sorgfältigen Kontrolle unterzogen werden.
So wie es jetzt gemacht wird, daß beim Stücklohn nicht mehr als 10 Prozent über den normalen Lohn hinaus verdient werden können, und daß man, sobald jemand etwas mehr verdient, weil er sich gut eingearbeitet hat, den Stücklohn reduziert, damit man wieder auf den normalen Satz kommt, erregt man nur die Unzufriedenheit der Arbeiter, ohne wesentliche Ersparnisse zu machen.
Ich meine, eine Handhabung, wie sie in der hochentwickelten Privatfein- (0) industrie bereits besteht, 1 wäre sehr empfehlenswert.
Vielleicht könnte man für diesen Punkt Privatsachverständige zuziehen.
Was die Berechnung und die Bezahlung des Stücklohns und des Zeitlohns betrifft, so sind mir von durchaus zuverlässiger Seite Mitteilungen gemacht, wonach auch gute Arbeiter, die im Stücklohn beschäftigt sind, nachher bet der Berechnung Zahlungen erhalten, die gar nicht dem normalen Lohn entsprechen, sondern unter ihn heruntergehen aus irgend welchen besonderen Umständen in der Zuweisung der Stückarbeit.
Das ist eine beliebte Handhabung der Meister, die meistens nicht auf die Leitung der Fabrik zurückgeht, daß sie für Arbeiten, die eigentlich in der ersten und zweiten Lohnklasse bezahlt werden müßten, nur die dritte Lohnklasse zahlen und dadurch Leute, die eigentlich in die erste und zweite Klasse gehören, in ihrem Erwerbe drücken.
Das sind Einzelheiten, die sehr schwer zu beurteilen sind; aber ich möchte doch die Aufmerksamkeit der Verwaltung darauf lenken.
Dann kommt es vor, daß Einzelanfertigungen im Stücklohn vergeben werden, während doch eigentlich der Stücklohn nur für Massenanferttgung dient; dadurch wird natürlich der Arbeiter geschädigt.
Ähnlich liegt es bei dem Einarbeiten auf neue Stücke.
Ich glaube, daß der eigentliche Kern der Beschwerden der Arbeiter ganz richtig getroffen worden ist, wenn sie verlangten, es solle die dritte Klasse überhaupt abgeschafft werden.
Herr Oberst Wandel hat gemeint, das ginge nicht, denn dann würde man auf eine la-Klasse kommen usw.
Ich glaube das nicht, sondern meine, daß die Verwaltung praktischer, einfacher und wahrscheinlich auch billiger durchgeführt wird, wenn man die dritte Klasse nach Möglichkeit überhaupt beseitigt.
Über die Arbeits- und Lohnordnung ist ja hier schon gesprochen worden.
Ich muß auch gestehen, ich habe doch auch einige Übung mit Druckschriften; aber es ist sehr schwierig, sich in diesem Heft zurechtzufinden.
Und wenn ich mir v) denke, daß eine solche Lohnordnung in Händen von Arbeitern ist, die nicht besondere Übung im Lesen derartiger Dinge haben, und die sie nicht gut verwahren können, so muß ich sagen, die Militärverwaltung sollte lieber kleinere Auflagen herstellen und möglichst häufig neu drucken lassen.
Von der Lohnordnung kann man übrigens gar nicht wissen, von welchem Jahre sie herrührt.
Ein Teil trägt das Datum von 1904, ein anderer Teil von 1899.
Also insofern ist der Irrtum, den der Abgeordnete Pauli (Potsdam) dem Herrn Abgeordneten Böhle vorgeworfen hat, nicht ohne weiteres aufzuklären.
Man weiß nicht, von welchem Jahre es ist.
Das letzte rührt jedenfalls aus dem Jahre 1904 her, und dann folgen die unzähligen, wie man im militärischen Strafgebrauch so schön sagt, und was wir alle schon kennen gelernt haben, Lektüren; aber diese sind Dinge, die auf die Dauer wirklich sehr unschön und unpraktisch sind.
Ich glaube, es wird tatsächlich, wenn man die einzelnen Bestimmungen einmal ansieht, ich will jetzt nicht näher das ausführen, notwendig sein, eine gründliche Neuordnung der Lohn- und Arbeitsordnungen herbeizuführen.
Sie ist auch, wenn man von den Lektüren absieht, außerordentlich kompliziert, 'enthält eine Menge von Bestimmungen, die gar nicht notwendig sind und zu einem Teil doch nicht das herausbringen, was sie herausbringen sollen, eine einfache Anleitung für den Arbeiter über das, was in der Fabrik seine Pflichten und Rechte sind.
Ich würde der Militärverwaltung dringend empfehlen, einmal an eine völlige Neuredaktion der Lohnorduungen heranzugehen.
Ich möchte dabei aber da unterscheide ich mich sehr stark von dem Herrn Kollegen Pauli, der hier über die Arbeiterausschüsse in einer Weise gesprochen hat, wie man es sonst auf der rechten Seite des Hauses nicht oft hört dringend empfehlen, die Arbeilerausschüsse bei der Festsetzung dieser Lohn- und Arbeitsordnung zuzu161 1180 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Mommse«.)
M ziehen.
Wenn das geschieht und in verständiger Weise geschieht, wird eine derartige Ordnung sowohl für die Institute wie für die Arbeitnehmer besser sein, als wenn sie einseitig festgesetzt würden.
Es ist viel über die Arbeiterausschüsse gesprochen; daß sie an manchen Stellen versagt haben, weiß ich gut genug, sie versagen namentlich häufig da, wo in dem Arbeiterausschuß nur eine Richtung der Arbeiterorganisationen vertreten ist.
Mir ist ein Fall bekannt, gerade von Danzig, der nicht die militärischen Institute, sondern die Marineinstttute betrifft, wo nur eine Richtung vertreten ist, und es geht natürlich zu leicht, daß dann die anderen Richtungen mundtot gemacht werden.
Vielleicht könnte bei Gelegenheit der Neufestsetzung dieser Arbeitsordnung auch darauf gewirkt werden, daß auf alle Fälle dafür gesorgt wird, daß die verschiedenen Richtungen der Arbeiterorganisationen in Zukunft hier vertreten sind.
Das hat ja auch der Herr Kollege Pauli angeregt; aber so schlecht zu sprechen über die Arbeiterausschüsse, wie er es getan hat, ich glaube, davor sollten wir uns sehr entschieden hüten.
Ein wirklich guter Fabrikleiter wird mit den Arbeiterausschüssen meist sehr gut auskommen, und wenn sie nicht funktionieren, liegt das nicht immer an den Arbeitern, sondern sehr häufig auch an den Vorgesetzten, die mit den Arbeiterausschüssen eben nicht zu arbeiten verstehen.
Was nun noch einige andere Beschwerden, die hier vorgetragen sind, und über die uns Petitionen vorliegen, betrifft, so kann ich darauf ganz kurz hinweisen, namentlich auf die Frage der Bezahlung der gesetzlichen Feiertage.
Herr Oberst Wandel hat ausgeführt, daß man seit zwei Jahren bemüht ist, der Frage näher zu treten wenigstens ist die Resolution des Reichstags vor zwei Jahren gefaßt, die ich als Beginn dieser Arbeiten annehme —, daß aber noch nichts erzielt ist.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß mir bekannt ist, daß, als seinerzeit (8) der Beschluß der Budgetkommission und des Reichstags gefaßt war, der Direktor eines der in Danzig gelegenen Institute den Arbeitern diesen Beschluß ausdrücklich mitgeteilt hat und ihnen in Aussicht gestellt hat, daß danach m Zukunft verfahren würde.
Ich gebe zu, das mag eine vielleicht von Wohlwollen diktierte Überschreitung der augenblicklichen Machtbefugnisse gewesen sein; aber es ist doch sehr bedenklich, wenn man den Arbeitern in dieser Weise etwas in Aussicht stellt, das dann nachher nicht gehalten wird.
Ähnlich liegt die Frage mit den Urlaubsgewährungen.
Ich habe es sehr begrüßt, daß die Militärverwaltung gleich den anderen Verwaltungen und den Privatbetrieben endlich dazu übergegangen ist, Urlaub zu gewähren.
Aber ich glaube, die Frist, die man für den Urlaub genommen hat, indem die Höchstzeit auf sechs Tage festgesetzt ist nach zehnjähriger Dienstzeit, dürfte doch vielleicht einer Revision unterzogen werden; ich glaube, mit wenig mehr Tagen würde man da wahrscheinlich etwas mehr erreichen.
Dann ist noch ein Punkt, die Frage der Bewilligungen von Pensionen an diejenigen Arbeiter, die nach hinreichender Arbeitszeit aus dem Dienste ausscheiden.
Das ist heute ein Recht der Militärverwaltung, ohne daß dem Arbeiter irgend ein Recht gegeben wäre ein Recht, das, wie ich weiß, im großen und ganzen sehr human gehandhabt wird.
Aber gerade deshalb sollte man da, kommunalen und großen privaten Fabrikbetrieben folgend, noch etwas weitergehen und vielleicht aus dieser Gnadenpenfion mit der Zeit eine wirkliche Pension machen.
Gerade für diese Art von Arbeitern würde sich das ganz besonders eignen, und wenn es bei anderen Betrieben auch vielleicht nicht möglich sein wird, so wäre doch da, wo es sich wie hier nicht um besonders viele Arbeiter handelt, eine solche Maßnahme gewiß möglich.
Ich möchte das dringend zur Erwägung empfehlen.
Nun habe ich zum Schluß noch einen besonderen (6) Danziger Wunsch.
Seinerzeit haben es die technischen Institute in Spandau durchgesetzt, für ihre Arbeiter gegenüber den anderen technischen Instituten eine besondere Lohnerhöhung von 30 Pfennig zu bekommen.
Ich gönne das den Spandauer Arbeitern; aber man sollte doch einmal prüfen, ob dieselben Gründe, die damals für Spandau maßgebend waren, jetzt nicht in verschärftem Maße auch für Danzig gelten.
Als man es in Spandau einführte, bestanden da sehr schlechte Wohnungs- und Steuerverhältnisse.
Inzwischen ist Spandau in der Entfestigung begriffen, und die Steuerverhältniffe sind dadurch, daß eine sehr leistungsfähige, große Industrie in das Weichbild der Stadt gezogen ist, wesentlich verbessert worden.
Auch die Spandauer Wohnverhältnisse sind gegen früher immerhin verbessert, und es ist somit der Grund für die besondere Löhnung in Spandau insofern hingefallen, als andere Städte, namentlich Danzig, von dem ich es besonders weiß, durchaus den gleichen Grund geltend machen können.
In Danzig sind die Wohnverhältnisse wegen der immer noch bestehenden Befestigung der Stadt besonders schlimm und die Entfernungen für die Arbeiter, die etwa außen wohnen müssen, besonders groß; über die ungünstigen Steuerverhältniffe brauche ich gar nicht zu sprechen.
Ich möchte dringend wünschen, daß die Militärverwaltung prüfe, ob man nicht auch in Danzig in dieser Beziehung etwas weiter gehen kann.
Gerade Danzig mit seiner schwierigen industriellen Lage braucht in dieser Beziehung vielleicht mehr Rücksicht seitens der Staatsbehörden, als heute Spandau, das ja in seinem Gebiete schon eine bedeutende Privatmdustrte groß gezogen hat, was in Danzig bekanntlich sehr schwer ist.
Diesen Wunsch, den ich besonders für meinen Wahlkreis zu vertreten habe, möchte ich der Kriegsverwaltung zur Berücksichtigung düngend empfehlen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Waudel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die verschiedenen Anregungen, die von den Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Dr. Görcke und Mommsen gegeben sind, habe ich doch noch einiges zu erwidern.
Es ist nicht zutreffend, daß der Feldzeugmeister es vollkommen abgelehnt habe, eine Abordnung des Bundes der Handwerker der technischen Institute, die ihm eine Petition eingereicht und gebeten hatten, empfangen zu werden, anzuhören; er hat nur erklärt: „Wenn diese Wünsche zunächst auf dem Dienstwege, d. h. durch die Arbeiterausschüsse, an mich herangetreten sind, so werde ich darüber entscheiden, ob es noch nötig ist, außerdem den Bund der Handwerker persönlich anzuhören.
Er hat sich also in dieser Beziehung alles vorbehalten.
Es ist doch auch nicht möglich, daß einfach durch einen Verein, dessen Mitglieder teilweise vollkommen außerhalb des Instituts stehen, um dessen Angelegenheiten es sich handelt, die oberen Instanzen unter Ausschaltung der staatlich eingesetzten Arbeiterausschüsse angegangen werden, und daß diese Instanzen unter Umgehung der betreffenden nächsten Vorgesetzten entscheiden oder die betreffenden Petenten anhören.
Bei einem ordnungsmäßigen Betrieb muß doch Gelegenheit gegeben werden vor allen Dingen denjenigen Angehörigen der Institute, die selbst bei der Angelegenheit beteiligt sind, sich zu äußern und diese Wünsche auf dem Wege, wie er geordnet ist, d. h. durch die Arbeiterausschüsse, zunächst zur Geltung zu bringen, ehe andere Verbände, die Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1181 (Wandel.)
(L) mit dem betreffenden Institut gar nichts zu tuu haben, überhaupt mit in Berücksichtigung gezogen werden können.
Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, den der Herr Abgeordnete Pauli vorhin erwähnt hat, als er sein absprechendes Urteil über die Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse abgab.
Gerade das, was er erwähnte, daß die Arbeiterausschüsse nicht Gelegenheit geben, auch die Minoritäten zur Geltung kommen zu lassen, würde eintreten, wenn gestattet würde, daß über den Kopf der Arbeiterausschüsse hinweg die Vereine eine entscheidende Einwirkung auf die Vorgesetzten ausüben wollten.
Gerade in dem Fall Stein, den der Herr Abgeordnete Böhle hier vorgetragen hat, ist auch einer von den Punkten, die hier zur Sprache gekommen sind, der, daß der Arbeiter Stein bei der Wahl des Arbetterausschusses dafür plädiert hat und die Arbeiter hat zwingen wollen, in den Arbeiterausschuß nur solche Arbeiter zu wählen, die dem Militärarbeiterverbande angehörten, während tatsächlich, soweit uns bekannt ist wir haben ja keine Kontrolle darüber, wollen sie auch nicht haben —, ein sehr großer Teil der Arbeiter des Arttllertedepots Straßburg und der anderen Straßburger Institute überhaupt diesem Verbände nicht angehört.
Dieser Teil wäre also mundtot gemacht worden; und das war mit einer der Gründe, weshalb die Arbeiter mit der Einwirkung des Arbeiters Stein unzufrieden waren.
Ich komme noch kurz auf die Festsetzung der Löhne zurück, die die Abgeordneten Mommsen und Pauli berührt haben.
Die Löhne werden nach denjenigen Sätzen bemessen, die in gleichartigen Betrieben der Privatindustrie nicht in allen Betrieben durchschnittlich gezahlt werden.
Ich möchte ausdrücklich bestätigen, daß bei Festsetzung der Spandauer Löhne sowohl die Löhne der Kommune Spandau, als auch die der großen Fabrik von Ludwig Löwe mit zu Grunde gelegt worden sind, und daß sich daraus der Durchschnittslohn für Spandau ergibt, (L) wie er von uns festgesetzt worden ist, und dessen Höhe ich vorhin angegeben habe.
Nun ist auch wieder auf den Stücklohn zurückgekommen und erwähnt worden, der Stücklohnverdienst wäre ja teilweise ganz hübsch hoch, aber er würde doch sehr häufig herabgesetzt, und die Arbeiter erzielten nie das, was sie erreichen könnten.
Meine Herren, notorisch liegt der Stücklohnverdienst überall an der obersten Grenze bei uns.
Alle Arbeiter, die im Stücklohn arbeiten, verdienen fast den Höchstsatz, und eine Herabsetzung findet überhaupt für gewöhnlich nicht statt.
Die Arbeiter hüten sich ja auch, es dazu kommen zu lassen, ihn zu überschreiten, weil die Lohnordnung sagt, daß, wenn in zwei Lohnabschnitten der Höchstsatz des Stücklohns überschritten worden ist, dann eine Herabsetzung eintreten kann.
In der Befürchtung, daß das vielleicht eintreten könnte, bleiben alle Arbeiter beim Arbeiten in Stücklohn unmittelbar unter dem Höchstsatz, erreichen ihn also fast.
Die Lohnhöhe beim Urlaub ist bemängelt worden.
Sie ist so festgesetzt, daß bei Stücklohn der Normalsatz, bet Zeitlohn der zuständige Zeitlohnsatz mit den erarbeiteten Lohnzulagen genommen wird, also keine Kürzung der Zulagen stattfindet, wie es glaube ich der Herr Abgeordnete Panli erwähnte.
Daß die Lohnordnung etwas unübersichtlich geworden ist, will ich ohne weiteres zugeben.
Das ist aber nur ein Beweis dafür, wie viel Änderungen zu Gunsten der Arbeiter seit dem Jahre 1904 eingetreten sind, die immer wieder dazu geführt haben, hier etwas zu streichen und da etwas hinzuzusetzen.
Es besteht natürlich kein Hindernis, sie neu drucken zu lassen; das wird geschehen.
Im übrigen bemerke ich, daß bei der Festsetzung der Arbettsordnung und auch der Bestimmungen über Arbeitszeit u. dgl.
in der Arbeitsordnung die Arbeiter gehört worden sind und dauernd gehört werden.
Die verschiedenen Anregungen des Herrn Abgeordneten o) Pauli bezüglich einzelner Klassen, z.
B. Waffenmeisteranwärter, Lokomotivführer, werden geprüft und nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
Speziell bezüglich der Lokomotivführer kann ich in Aussicht stellen, daß, wenn wir zu der Neuregelung der Stellung der mittleren Beamten innerhalb der technischen Institute kommen, die bereits eingeleitet ist, und die sich auch auf die Meister der infanteristischen Institute bezieht, wir hoffen, die Lokomotivführer etatisieren zu können.
(Bravo!
rechts.)
Auch bezüglich der Waffenmeisteranwärter ist die Regelung nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Pauli eingeleitet.
Die Meistergehilfen können aber nicht herausgenommen werden aus der Arbeitsordnung, weil die Zahl der Meistergehilfen wechselt; sie sind unterstützende Kräfte für den Meister; ist der Betrieb groß, brauchen wir mehr, sinkt er, so wird auch die Zahl der Meistergehilfen vermindert.
Infolgedessen gehören sie unter die Arbeiter und müssen auch da bleiben.
Daß eine I tägige Kündigungszeit gegen sie ausgeübt wird, ist so gut wie ausgeschlossen.
Ich kann es nur begrüßen, daß der Abgeordnete Pault ein warmes Wort für den Sonnenhof ausgesprochen hat.
Die Militärverwaltung zahlt bereits für die Unterstützung des Sonnenhofs regelmäßige Beiträge; ob die Möglichkeit besteht, sie noch zu erhöhen, wird geprüft werden.
Den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke bezüglich der Verleihung von Titeln an gewisse Beamte, Betriebsleiter usw.
sind wir geneigt entgegenzukommen; die Verhandlungen darüber schweben.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Mommsen betrifft, die Löhne erneut zu prüfen, so erwähne ich nochmals, daß das in jedem Jahre seit 1904 geschehen ist, und sich daraus die Sätze ergeben, wie wir sie in der Lohnordnung finden, die ich vorhin erwähnt habe.
Bei (i ) der Festsetzung der Stücklöhne sind die Meister ohne jeden Einfluß.
Die Arbeit wird unter ihrer Aufsicht gemacht, und der Stücklohn vorgeschlagen.
Dieser wird alsdann ausgehängt und unterliegt infolgedessen der Prüfung und Beachtung der Arbeiter; sie können ihre Wünsche dazu äußern.
Die schließliche Festsetzung erfolgt vom Direktor des Instituts nach den Unterlagen, wie sie ihm gegeben worden sind.
Zwei Worte noch über die Pension der Arbeiter, die ich bereits im vorigen Jahre berührt habe.
Das Jnvalidenversicherungsgesetz ist augenblicklich noch hindernd im Wege, den Arbeitern Pensionen zu bewilligen, weil bei Erreichung des 7 z-fachen Betrages der Grundrente die Gewährung der Invalidenrente fortfällt.
Wir müssen die endgültige Regelung der Pensionsfrage bei den Arbeitern so lange zurückstellen, bis die Reichsversicherungsordnung verabschiedet ist, weil sie wesentlich dabei mitspricht, wie die ganze Angelegenheit sich künftig gestalten kann.
Wir sind aber bereit, an die Lösung der Frage zu gehen, sobald wir in der Lage sind, zu übersehen, welche Bestimmungen die Reichsversicherungsordnung gibt, damit wir die Wünsche der Arbeiter in dieser Beziehung nach Möglichkeit erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in einer seiner letzten Reden die Offizierkorps der einzelnen Regimenter mit Familien verglichen.
Sein Amtsvorgänger ging noch weiter: er hat das gesamte deutsche Offizterkorps als eine einheitliche Familie bezeichnet.
Wir haben gegen den sinnigen Vergleich absolut nichts einzuwenden; im Gegenteil, wir freuen 1182 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Sommer.)
() uns darüber, daß solche starken und innigen Bande in unserm deutschen Offizierkorps konserviert werden sollen, welche ebenso bindend wirken auf die einzelnen Glieder, wie die innigen Beziehungen zwischen den einzelnen Familienmitgliedern.
Aber es scheint in dieser Familie des deutschen Offizierkorps doch etwas seltsam auszuschauen; das haben die Debatten der letzten Tage schon gezeigt.
Da gibt es verhätschelte Schoßkinder und Kinder, die gerade nicht immer so gewartet werden, wie sie es eigentlich verdienen.
Ja.
ich habe sogar Stiefkinder in dieser Familie entdeckt.
Das sind nach meiner Meinung die Feuerwerks- und Zeugoffiziere.
Diese Feuerwerks- und Zeugoffiziere rekrutieren aus der Elite unseres Unterosfizicrkorps und müssen dann durch die Pforten verschiedener, nicht gerade sehr leicht zu nennender Prüfungen sich durchwinden bis zu den Ofstziersepauletten.
Die Verwaltung, die ihnen übertragen wird, ist eine ziemlich komplizierte, aufreibende und schwierige.
Die Zeugoffiziere haben, wie Ihnen ja auch bekannt, hauptsächlich die Heeresbestände und Waffen aller Art, Fahrzeuge, Munition usw.
zu verwalten; den Feuerwerksoffizteren liegt es dagegen ob, die technischen Arbeiten, die Anfertigung der Munition, die Untersuchung der Heeresbeständr sowie den Dienst auf den Truppenplätzen mit Zielbau, der in der letzten Zeit recht schwierig geworden ist, auszuführen.
Es wird auch seitens der Heeresverwaltung anerkannt, daß diese Offiziere in ihrem Dienste sehr überlastet sind und häufig ernsten Nervenerkrankungen unterliegen.
Aber mit den AvancementsVerhältnissen dieser Offiziere ist es doch höchst sonderbar bestellt.
Während wir bei den eigentlichen Truppenoffizieren mehr denn 40 Prozent vorfinden, welche den Hauptmannsrang und die höheren Rangstufen erreichen, und diese Frontoffiziere in den Hauptmannsrang meist mit 37 bis 36 Jahren gelangen, während («) wir bei den Sanitätsoffizieren eine solche Erhöhung in die Hauptmannsstellung bezw.
in die Stabsoffiziersstellung bei 50 Prozent derselben vorfinden, und die Sanitätsoffiziere im Alter von 33 bis 34 Jahren in die Rangstelle eines Hauptmanns kommen, sehen wir, daß die Zeug- und Feuerwerksosfiziere, bei denen der Schlußstein ihrer Laufbahn eben der Hauptmann ist, erst mit 44 bis 45 Jabren durchschnittlich in die letzterwähnte Stelle gelangen.
Ja sogar ein Drittel aller Zeug- und Feuerwerksoberleutnants und -Leutnants es sind rund etwa 120 Herren hat bereits das 40.
Lebensjahr überschritten, und es finden sich sogar jetzt nach Ausweisung der letzten Rangliste Oberleutnants dieser Offizierskategorie vor, welche 46, sogar 48 Jahre alt sind.
Meine Herren, man kann das nicht etwa dadurch entschuldigen, daß diese genannten Offiziere erst mit 32 bis 33 Lebensjahren zu den Epauletten gelangen; es richtet sich nach ihrer Stellung auch ihr Einkommen.
Man denke sich, daß Leute, die auch als Offiziere repräsentieren und zudem in-er Gesellschaft den Rang sogenannter erstklassiger Menschen einnehmen müssen denn die neue preußische Wahlrechtsvorlage (oh!
rechts) kennzeichnet Offiziere ja einfach und klar als solche —, sich damit begnügen müssen, mit einer Familie auszukommen bei einem Gehalt das Wohnungsgeld nicht mitgerechnet von 3100 Mark.
Das Avancement ist eben bei den genannten Offizierskategoricn sehr schlecht.
Es ist z.
B. in den letzten anderthalb Jahren bei den Feuerwerksoffizieren nur eine einzige Beförderung vorgekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei den Zeugoffizieren ist die Bewegung eine regere.
Aus dem Vorstehenden wird sich ergeben, daß die Feuerwerks- und Zeugoffiziere, wenn sie nicht von Hause aus bemittelt sind, vermögende Verwandte haben müssen (0) oder vielleicht eine sogenannte gute Partie zu machen genötigt sind, wenn sie nicht einen weiteren Beitrag liefern wollen zu dem glänzenden Elend, welches oft die Kehrseite von den sogenannten erstklassigen Menschen bildet.
Meine Herren, der Wunsch der betreffenden Offiziere ist bescheiden.
Er geht dahin, das die Heeresverwaltung in Erwägung ziehe, ob es nicht angängig wäre, ihnen« ach 20 Dienstjahren den Hauptmannsrang zu geben, zum mindesten aber dafür Sorge zu tragen, daß die Hälfte dieser Offiziere in diese Rangstellung einrückt.
Man könnte mir entgegenhalten, daß ich den Grundsatz, den ich gestern von dieser Stelle aus ebenfalls unterstrichen habe, heute verleugne, nämlich: 1 pai-Eoni«, 8 UPI-INL Ivx esto.
Meine Herren, dieses Wort muß und soll auch in dem gegenwärtigen Augenblicke gelten; aber die Sparsamkeit darf nur am rechte »Orte geübt werden, nicht da, wo es sich tatsächlich um eine Schädigung tüchtiger Menschen handelt.
Die Mehrkosten, die entstehen würden, wenn wir beispielsweise 50 Prozent dieser Offiziere in die Hauptmannstellung avancieren ließen, würden sich nach meiner ungefähren Schätzung jährlich auf etwa 55- bis 60 000 Mark belaufen, wahrlich keine übermäßig große Summe.
Meine Herren, es wird dann von den Feuerwerksund Zkugleutnants noch geklagt, und nach meinem Dafürhalten mit Recht, daß sie verschiedenartig gegenüber den anderen Offizieren bei der Verabschiedung, bet der Pensionierung behandelt werden, und eine solche Verabschiedung oder Pensionierung wird, gerade weil dieser Beruf, wie ich vorhin schon anzudeuten mir erlaubte, sehr nervenaufreibend ist, bei ihnen oft in früheren Jahren erforderlich.
Dann müssen sie mit der geringen Leutnantspension in die Außerdienststellung treten, und es ist ihnen alsdann keinerlei Aussicht auf Anstellung im Zivildienste eröffnet.
Auch ist ihnen der Weg zum Bezirksoffizter 0 ) nach den heutigen Bestimmungen noch verschlossen.
Nun kann ich durchaus nicht begreifen, daß ein Feuerwerksoder Zeugosfizter, wenn er sich nicht mehr für seinen speziellen Dienst eignet, nicht die für einen Bezirksoffizier erforderlichen Fähigkeiten haben sollte.
Wenn ich auch zugestehe, daß der Unterschied zwischen einem Hauptmeldeamte und einem Bezirkskommando ein seür subtiler ist, so subtil, daß die Erklärungen des Herrn Obersten Wandel gestern tatsächlich nicht imstande waren, uns diesen Unterschied einigermaßen begreifbar zu machen, so glaube ich doch, daß die Zeug- und Feuerwerksoffiziere über diese Klippe ebenso gut wie die anderen Offiziere hinwegkommen würden, und das dürfte ja, wie es scheint, das Kriterium für die Anstellungsfähigkeit bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Es dürfte also wohl kein Grund bestehen, ihnen diese Karriere weiterhin verschlossen zu halten.
Dann möchte ich aber den Herrn Kriegsminister bitten, auch dahin zu wirken, daß für die genannte Kategorie von Offizieren die Ausnahmebestimmung, welche in den „Nachrichten betreffend die Anstellung von verabschiedeten Offfzieren ''enthalten ist, in Wegfall komme.
Es heißt da in einer Fußnote auf Seite 3 dieser „Nachrichten '': Auf Zeug- und Feuerwerksoffiziere der Armee und Marine sowie auf Torpederosfiziere, Torpedound Maschineningenieure und Deckoffiziere der Marine finden die vorliegenden Nachrichten keine Anwendung.
Die vorliegenden Nachrichten selbst haben folgenden Wortlaut: 1.
Verabschiedete Offiziere, denen die Aussicht auf Anstellung im Zivildienst Allerhöchsten Orts verliehen worden ist, haben gemäß der ZusatzReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1183 (Sommer.)
(L.) 1 bestimmung 2 zu Z 10 der Grundsätze für'-die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern das Recht, sich um alle den Militäranwärtern vorbehaltcneu Stellen-zu bewerben.
2.
Von diesen Stellen sind in der Anlage diejenigen bezeichnet, die im Bereich der preußischen Zivilverwaltungen sowie der Heeresverwaltung und der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nebst anderen, den Militäranwärtern nicht vorbehaltenen Stellen zur Besetzung mit verabschiedeten Offizieren vorzugsweise geeignet sind.
Nun, meine Herren, kann ich wirklich nicht einsehen, daß man diese Kategorie hochverdienter Offiziere von den Segnungen einer solchen Versorgung einfach durch eine Fußnote ausschließt.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister also bitten, zunächst dahin zu wirken, wenn nicht alle Zeug- und Feuerwerksoffiziere nach vollendetem 20.
Dtenstjahre in die Hauptmannsstellung zu befördern, doch mindestens 50 Prozent dieser Offiziere in diese Stellungen Hineinrücken zu lassen, damit ihnen endlich einmal zu einem befriedigenden Avancement verholfen wird (sehr richtig!
links), und daß ferner die betreffenden Offiziere bei Nachsuchung einer Zivilstelle wie die übrigen Offiziere behandelt werden, und die angeführte Ausnahmebestimmung endlich in Wegfall gebracht wird.
Meine Herren, wir gehen in der heutigen Zeit darauf aus, bei den komplizierten Lebensverhältuiffen, die doch auch in der Militärverwaltung viel verwickelter, schwieriger und aufreibender geworden find, die Arbeitslust zu erhöhen; wir gehen darauf aus, auch den notwendigen Nachwuchs und eine Verbesserung desselben zu ermöglichen.
Die von mir vorgeschlagenen Maßnahmen würden und müßten nach beiden Richtungen hin äußerst segensreich wirken.
Wir würden (W aber auch und das kann schließlich nur im Sinne der Heeresverwaltung und des jetzigen Herrn Kriegsministers sein die Homogenität des heutigen Offizierkorps noch um ein bedeutendes vermehren.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departemenlsdirektor im Königlich preußischen Kriegsmtnisterium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich etwas erstaunt war, als ich die Forderungen des Herrn Abgeordneten Sommer im Interesse der Zeug- und Feuerwerksoffiziere hörte, die er eben vorgetragen hat.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre bei der Besoldungsaufbesserung gerade diese Offiziere in einer Weise bevorzugt, 'daß von ihrer Sette kein Grund zur Unzufriedenheit vorliegen kann.
Mir ist auch bekannt, daß sich eine Reihe von den Herren durchaus befriedigend über die Regelung ihrer Gehälter ausgesprochen hat.
Sie fangen jetzt mit 2000 Mark an, während die übrigen Leutnants mit 1500 Mark anfangen, und steigen bis 3100 Mark als Oberleutnant, während die übrigen Oberleutnants nur 2400 Mark beziehen.
Auch haben sie einen höheren Wohnungsgeldzuschuß als die übrigen Leutnants.
Das find alles Vergünstigungen, die sie pekuniär sehr gut stellen.
Das Verhältnis zwischen Leutnants und Hauptleuten bei den Zeug- und Feuerwerksoffizieren ist eins zu zwei, bei den übrigen Offizieren eins zu drei.
Man muß auch bedenken, daß sich diese Kategorie von Offizieren im allgemeinen in einer Lebensstellung befindet, d. h. sic können so lange im Dienst bleiben, wie sie nur irgend zur Wahrnehmung des Dienstes fähig sind; Felddienstfähigkeit wird nur in gewissem Umfang von ihnen verlangt.
Die (6) Beförderungsverhältnisse sind eben deshalb nicht besonders günstig, weil die Herren sehr lange dienen, und die jüngeren infolgedessen nicht aufrücken können.
Es ist gesagt worden, daß ihnen die Anstellung im Zivildienst und als Bezirksofsiziere nicht in der Weise zugebilligt worden wäre, wie den übrigen Offizieren.
Das liegt auch an dem eben angegebenen Grunde: man nimmt an, sie bleiben so lange im aktiven Dienst, wie sie dazu imstande sind, und brauchen dann keine Zivilstellung mehr.
Geht einmal einer aus besonderen Gründen früher ab, so findet er erfahrnngsmäßig in der Privatindustrie so vorzügliche Stellungen, daß eine besondere Berücksichtigung bezüglich der Anstellung im Zivildienst in weiterem Maße als bisher nicht erforderlich erscheint.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe bereits in den Vorjahren zu diesem Kapitel wiederholt das Wort ergriffen.
Dieses Jahr sehen wir, daß sich die Zahl der Redner beträchtlich erweitert hat, und daß eine ganze Reihe Redner aus allen Fraktionen zu diesem Kapitel das Wort ergreift.
Es muß also doch wohl nicht alles so gut sein, wie es von der Militärverwaltung dargestellt wird.
Wenn die Militärverwaltung freilich über Resolutionen des Reichstags so hinweggeht allerdings werden ja nach den Ausführungen des Herrn Oberst Wandel die Sachen im Auge behalten —, wenn z. B- die Feldzeugmeisterei es ablehnt, mit den Organisationen in Verbindung zu treten, obwohl hier im vorigen Jahre feierlich erklärt worden ist, daß die Organisationen gehört werden sollen, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Reihe der Redner bei diesem Kapitel von Jahr zu Jahr wächst.
Herr Oberst Wandel hat im vorigen Jahre auf meine Ausführungen hin (i ) erklärt: Die große Zahl der Vereine, die wir unter den Arbeitern haben, beweist, daß wir ihnen darin vollkommene Freiheit geben, und sie haben auch Gelegenheit, in den Vereinen und durch deren Vertreter ebenso wie durch die Arbeiterausschüsse Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Wenn jetzt aber die Feldzeugmeisterei erklärt, die Sache läge nicht so, wie Herr Dr. Will sie vorgetragen hat, sie habe erklärt, daß sie die Vertretung hören wolle, wenn es nötig sei, so kommt es doch darauf an, daß man die Vertretung vor der Entscheidung hört und nicht nachher.
Die Organisationen sollen ja nicht die Arbeiterausschüffe ausschalten, aber auch nicht umgekehrt.
Herr Oberst Wandel meinte, daß die Beschlüsse des Reichstags zur Ausschaltung der Arbeiterausschüffe führten.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Verwaltung kann ebenso gut beide hören, sie vergibt sich dadurch nichts, und sie käme dadurch dem Wunsche des Reichstags, der, glaube ich, einstimmig ausgesprochen ist, entgegen.
Wenn aber die Feldzeugmeisterei solche Briefe schreibt, daun können die Arbeiter nicht das Vertrauen gewinnen, daß sie in ihren Organisationen Gehör bei der vorgesetzten Behörde finden.
Herr Oberst Wandel hat weiter erklärt, die Festsetzung der Löhne geschehe nicht nach der Konjunktur.
Das ist mit Dank anzuerkennen.
Das muß aber auch bei einem Musterbetrieb so sein; man darf nicht die auf- und absteigende Konjunktur einen Einfluß gewinnen lassen auf die Löhnung der Arbeiter in den Milttärwerkstätten.
Nun hat Herr Oberst Wandel weiter gesagt, die Arbeiter hätten in keinem Betrieb unter drei Mark.
Ich habe hier eine Mitteilung aus Gaschwitz, wonach die Tagelöhner nur 2, 60 Mark erhalten.
(Zuruf vom Bnndesratstisch: Das liegt in Sachsen!)
1184 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Schwarze fAppstadtf.)
M Gut!
aber immerhin gibt es noch Orte, wo keine 3 Mark gezahlt werden.
Nun habe ich schon bet der vorjährigen Beratung hier erklärt, ich könne nicht verstehen, daß die Arbeiter und Handwerker mit den Akkordlöhnen so unzufrieden seien; denn zweifellos sei der Akkordlohn das beste System für Löhne.
Aber tatsächlich ist die Unzufriedenheit betreffs der Akkordlöhne eine allgemeine.
Das kommt meines Erachtens daher, daß nicht, wie der Herr Oberst Wandel meinte, die sämtlichen Arbeiter den höchsten Akkordsatz erreichten.
Wenn das der Fall wäre, so begreife ich nicht, wie man seitens der Handwerker so eifrig die Abschaffung der Akkordlöhne erstrebte.
Ich darf Herrn Oberst Wandel versichern, daß in Lippstadt die Handwerker mit der Abschaffung des Akkordlohns einverstanden wären.
Die Akkordlöhne werden nicht, wie in der Arbeitsordnung vorgeschrieben ist, durch das Einarbeiten der Arbeiter bestimmt, sondern vielfach durch die Anfrage bei anderen Instituten, sodaß, wenn in anderen Instituten niedrigere Sätze gezahlt werden, hier eine Herabsetzung der Akkordlöhne eintritt.
Herr Oberst Wandel hat das bestritten.
Es ist mir das aber mitgeteilt worden.
Aber dieser Umstand ist kein Grund zu einer Herabsetzung.
Denn man müßte dann folgerichtig auch dazu kommen, eventuell zu einer Heraufsetzung der Akkordlöhne zu schreiten, wenn in anderen Instituten mehr gezahlt wird.
Das aber kommt nicht vor.
Wetter ist die Frage der Feiertagszahlung erörtert worden, und da ist es tatsächlich mit Freude zu begrüßen, daß diesbezügliche Verhandlungen schweben; nach der jetzigen Arbeitsordnung wird ja schon den Handwerkern und Arbeitern am Kaisergeburtstag Lohn gezahlt, aber aus denselben Gründen müßte dies dann auch an den Feiertagen geschehen.
Es ist dann auf § 20 »der Arbeitsordnung hin, gewiesen worden, wonach bei denjenigen Betrieben, bei (s) denen ihrer Natur nach nicht Stücklohn gezahlt werden kann, eine Erhöhung von 15 Prozent stattfinden kann.
Nun beschwert man sich darüber, daß nicht alle Handwerker diesen Zuschlag erhalten.
Es ist dann auch die Nachzahlung vom Dezember 1908 versprochen worden, aber nur einzelne Handwerker haben dieselbe erhalten, andere dagegen nicht, und es ist selbstverständlich, daß eine solche ungleiche Behandlung auf die Arbeiter nur aufregend wirken kann.
Weiter ist darauf hingewiesen worden, daß die Handwerker nach 10-jähriger Dienstzeit 6 Tage, nach 7 -jShriger Dienstzeit 4 Tage Urlaub erhalten.
Herr Abgeordneter Mommsen hat schon gemeint, daß diese Frist eine zu geringe sei.
Ich glaube, wenn man eine Woche nähme, und es so ermöglichte, daß man zwei Sonntage hinzunähme, so würde sich ohne große Mühe und ohne große Gcldausgabe eine Verlängerung der Urlaubszeit erreichen lassen.
Die ungelernten Arbeiter haben zurzeit überhaupt noch keinen Anspruch auf Urlaub.
Nun bin ich der Meinung, daß überall dort, wo die Kommunen ihren Arbeitern Urlaub erteilen, auch die Militärverwaltung nachfolgen muß und den ungelernten Arbeitern ebenfalls Urlaub erteilen muß.
Es ist weiter hier der Wunsch zur Sprache gekommen, man sollte die dritte Lohnklasse in Fortfall bringen.
Mir ist auch aus Lippstadt der Wunsch geäußert worden, man möge die fünfte Lohnklaffe in Wegfall bringen.
Meine Herren, die fünfte Lohnklasse besteht in Spandau nicht.
In Spandau gibt es jetzt nur bis Klaffe 5 4.
Eine Klasse 5 5 gibt es nicht.
Die Lippstadter heben mit Recht hervor, daß in Siegburg z.
B. die Lohnklasse 5 nur für jugendliche Arbeiter gilt.
Ich meine, meine Herren, eine gewisse Gleichförmigkeit in der Beziehung eintreten zu lassen, liegt im Interesse der Militärverwaltung.
Die Leute vergleichen jetzt ihre Verhältnisse, namentlich da von fetten der Militärverwaltung (v) ebenfalls Vergleiche angestellt werden, mit denen der übrigen und find zur Überzeugung gekommen, daß sie nicht gleichmäßig und gerecht überall behandelt werden.
Meine Herren, bezüglich Lippstadts darf ich wohl sagen, und das soll auch nach Mitteilungen, die mir geworden sind, der Vorsteher der Artilleriewerkstätte gesagt haben, daß die Verhältnisse in Lippstadt genau so teuer sind wie in Spandau.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, dann erheben, glaube ich, Handwerker und Arbeiter mit Recht den Anspruch, gleichmäßig behandelt zu werden.
Was nun den Fortfall der dritten Lohnklaffe anlangt, so möchte ich den ganz besonders empfehlen und zwar aus einem Grunde, den ich auch im vorigen Jahre schon hier zur Sprache gebracht habe.
Meine Herren, die Militärverwaltung geht tatsächlich bei Behandlung der alten Arbeiter nicht richtig vor.
Der Beamte steigt, obwohl er nicht mehr voll arbeitsfähig ist, im Gehalt, wenn er älter wird.
Der Arbeiter steigt nicht im Gehalt, im Gegenteil, wenn er seiner Arbeit nicht mehr voll nachkommen kann, wird er, obwohl er jahrelang dort gedient hat, in die dritte Lohnklasse versetzt, und das ist ein Fehler, den niemand im Hause wird beschönigen wollen.
Jeder wird mit mir darin einverstanden sein, daß es unzulässig ist, alte Arbeiter aus dem Grunde, weil sie ihre Arbeit nicht mehr so leisten können, in die dritte Lohnklasse zurückzuversetzen.
Meine Herren, das erregt bei den Arbeitern großes Unbehagen und Unzufriedenheit; denn sie müssen sich sagen, wenn du älter wirst, so wirst du an die Seite geschoben, wirst schlechter gestellt, und das ist ein Gefühl, daß bei den Arbeitern der Militärwerkstätten niemals aufkommen dürste.
Alte Arbeiter dürften unter keinen Umständen so behandelt werden.
Meine Herren, die Militärverwaltung prüft ja auch bei der Aufnahme der Arbeiter durch die vierwöchige Probezeit, ob der Arbetter voll arbeitsfähig ist, und wenn der Mann dann, nachdem (v) durch die Probezeit festgestellt ist, daß er arbeitsfähig war, seine Arbeitskraft im Dienste der Anstalt verloren hat, daun darf man ihn deshalb nicht schlechter stellen.
Er hat begründeten Anspruch, ebenso wie die Beamten in ihren Gehaltssätzen aufsteigen, auch nicht schlechter gestellt zu werden deshalb, weil er nicht mehr voll arbeitsfähig ist und durch das Alter selbst einen Schaden in der Beziehung erlitten hat.
Ich möchte deshalb zum Schluß die Militärverwaltung auffordern: sorge sie dafür, daß gleiches Recht für alle geschaffen wird, sorge sie namentlich dafür, daß dort, wo die Lohnverhältnisse zur Erscheinung kommen, bei den unteren Behörden Sie selbst, meine Herren (zum Bundesratstisch), wollen ja nur das Beste für die Arbeiter —, aber sorgen Sie dafür, daß dort, wo die Lohnverhältnisse in Erscheinung treten, die Löhne nicht nach der individuellen Ansicht eines einzelnen Beamten festgestellt werden, sondern nach einem festen System, dann werden Sie allmählich die Unzufriedenheit, die jetzt tatsächlich in den Instituten vorhanden ist, wegräumen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sommer hat eben der Herr Oberst Wandel auf die erhebliche Aufbesserung hingewiesen, die die Zeug- und Feuerwerksoffiztere bet der letzten Besoldungsreform erhalten haben.
Diese haben wir auch mit Freuden begrüßt und angenommen, und auch die Zahlen, die Herr Oberst Wandel nannte, und die in ihrer absoluten Höhe die Feuerwerksoffiziere besser zu stellen scheinen als die übrigen Offiziere, sind ja auch durchaus richtig.
Aber ich bitte doch bei einem Vergleich zu berücksichtigen, was ja auch der Herr Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1185 (Dr. Potthoff.)
(L) Abgeordnete Sommer schon angeführt hat, daß die Feuerwerks- und Zeugoffiziere ganz wesentlich später in die Stellung einrücken, daß sie nicht mit 20 Jahren, sondern in der Mehrheit mit reichlich 40 Jahren, zum Teil mit 46, 48 Jahren erst das Anfangsgehalt bekommen, daß infolgedessen im ganzen ihre Bezüge durchaus nicht besser find, auch ihre Penstonsversorgung und ihr Avancement weniger günstig ist als die der übrigen Offiziere.
Ich möchte nur dies zur Richtigstellung sagen und nicht näher auf die Verhältnisse dieser Gruppe eingehen.
Nachdem verschiedene meiner Herren Vorredner die Geduld des hohen Hauses mit Etnzelwünschen ziemlich stark in Anspruch genommen haben, will ich mich darauf beschränken, nur drei Gruppen vcn Wünschen oder Petitionen ganz kurz hier zu erwähnen, weil sie mir eine gewisse typische Bedeutung zu haben scheinen.
Wir haben im vorigen Jahre durch die Besoldungsreform versucht, die Gehalts- und Etnkommensverhältnisse der etatsmäßigen Beamten und Offiziere den heutigen Teuerungsverhältnissen entsprechend neu zu ordnen.
Es ist dann auch für eine zweite Gruppe, die Diätare mit Beamtencharakter, eine Neuregelung erfolgt, und es steht bisher noch aus eine allgemeine Neuregelung für diejenigen Angestellten, die keiner dieser beiden Kategorien angehören, und darunter befinden sich auch eine Reihe von Gruppen, die bei den technischen Instituten des Heerwesens und der Marine beschäftigt sind, und die uns ja in diesem Jahre wie in allen Jahren eine Reihe von Wünschen und Petitionen unterbreitet haben.
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß meine politischen Freunde einen Initiativantrag eingebracht haben, der dahin geht, daß der Herr Reichskanzler prinzipiell auch die Gehaltsbezüge aller dieser auf Privatdienstvertrag angestellten Ntchtbeamten nachprüft und dem Reichstag eine Übersicht über die Bezüge vorlegt; (n) denn erst auf Grund einer solchen Übersicht sind wir in der Lage, wirklich uns selbst ein Urteil zu bilden, ob die Behauptung der verschiedenen Verwaltungen zutrifft, mit der bisher fast regelmäßig die Wünsche dieser Gruppe zurückgewiesen werden, nämlich die Behauptung, daß schon vor der Besoldungsreform die Bezüge dieser auf Dienstvertrag angestellten Personen geprüft und neu geregelt und mit den Verhältnissen, sowohl den Lebensmittelpreisen, den Wohnungspreisen, wie auch mit den Gehältern der Privatindustrie in Übereinstimmung gebracht worden wären.
Es liegt uns beispielsweise in diesem Jahre wieder vor eine Bitte der Techniker der technischen Institute der Artillerie und Infanterie um Erhöhung ihres Einkommens, die mit dem Bescheid vom Kriegsmtnisterium zurückgewiesen ist, daß die persönlichen Verhältnisse der Techniker als abgeschloffen betrachtet würden durch frühere wiederholte Aufbesserung.
Die Herren weisen ausführlich nach ich will Ihnen die Zahlen gar nicht vortragen —, daß ihre Verhältnisse durchaus nicht denen der entsprechenden Beamten und auch nicht denen der Privatindustrie angepaßt sind, und sie weisen und das scheint mir doch beachtenswert zu sein auf eine Folge ihrer unbefriedigenden Verhältnisse hin, die nicht erwünscht für die Verwaltung selber sein kann; die Herren weisen darauf hin, daß in nur drei Jahren 71 dieser Techniker und die Gruppe ist an sich gar nicht besonders groß aus dem Reichsdienst wieder ausgeschieden find, weil ihnen die Verhältnisse unbefriedigend erschienen, und es ist ganz klar, daß gerade in diesen Stellungen jeder Wechsel mit einer gewissen Übergangszeit der Einarbeitung für die neuen Techniker verbunden ist.
Es kann zweifellos nicht der Verwaltung erwünscht sein, wenn in so starkem Maße ein Wechsel der technischen Hilfskräfte stattfindet.
Ich würde es daher sehr begrüßen, wenn der Herr Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Kriegsminister in seiner Verwaltung den Anfang mit dem (6) machte, was meine politischen Freunde in ihrem Initiativantrag für die gesamte Reichsverwaltung erstrebt haben, und wenn uns schon eine Mitteilung darüber gemacht werden könnte.
Der zweite Fall bezieht sich auf die Kanzleischreiber der militärtechnischen Institute.
Hier liegen die Dinge ähnlich, nur mit dem Unterschied, daß die Kanzlcischreiber der militärtechnischen Institute einerseits den Hauptwert legen auf die etatsmäßtge Anstellung uud andererseits sich berufen können auf die ganz entsprechenden Gruppen bei der Marineverwaltung, die etatsmäßig angestellt sind, und die nach den Zusammenstellungen, die uns unterbreitet sind, erheblich höhere Bezüge haben.
Auf eine Eingabe an die Verwaltung ist den Herren schon vor beinahe fünf Monaten der Bescheid geworden, daß die Frage der Schaffung von Etatsstellen für Schreiber in den technischen Instituten sich in Bearbeitung befinde, und daß das Ergebnis abgewartet werden müsse.
Dieser Bescheid ist von dem Herrn Oberst Wandel selbst gezeichnet worden.
Wir dürfen annehmen, daß die Verhandlungen nicht erst in dem Moment der Petition begonnen haben, sondern daß sie schon längere Zeit schwebten.
Ich möchte glauben, daß es nicht Jahre bedarf, um eine solche Frage zu einer Erledigung zu bringen.
Ich möchte anfragen, ob nicht ein Bescheid schon heute erfolgen kann, in welcher Weise diese Erwägungen zum Abschluß gekommen find; denn es ist für uns im Reichstag außerordentlich angenehm, wenn wir rechtzeitig erfahren können, die berechtigten Wünsche der Petenten sind erfüllt.
Dann brauchen wir uns nicht mehr damit zu befassen.
Die dritte Gruppe, die ich noch kurz erwähnen will, ist vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Pauli ausführlich behandelt worden.
Es sind die Meistergehilfen bet den Instituten, und ich möchte die Frage hier noch einmal auswerfen, wie es möglich ist, daß die Militär- (v) Verwaltung sich hier in einen so krassen Widerspruch bezüglich der Anstellung dieser Meistergehilfen verwickelt.
Die Leute stehen auf vierzehntägige Kündigung und auf Stundenlohn, sind der Arbeitsordnung unterworfen und werden im übrigen vollständig wie Arbeiter behandelt, nur mit einer Ausnahme: die Militärverwaltung zahlt die Kranken- und Invalidenversicherung für diese Meistergehilfen nicht, sofern sie ein Gesamteinkommen von mehr als 2000 Mark haben; dann werden sie als Betriebsbeamte deklariert und auf die freiwillige Versicherung hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat mit Recht hervorgehoben, daß das ein Widerspruch ist, den wir nicht durchgehen lassen dürfen.
Entweder behandelt die Verwaltung die Leute als Arbeiter dann darf sie sich auch nicht den kleinen sozialen Pflichten entziehen, die in der Versicherung dieser Arbeiter liegen; sie darf der Privatindustrie kein schlechtes Beispiel geben, indem sie durch formelle Vorwände sich der Kranken- und Invalidenversicherung entzieht.
Oder aber, was mir das zutreffendere zu sein scheint, es handelt sich hier tatsächlich um Betriebsbeamte.
Die Meistergehilfen find nach ihrer ganzen Tätigkeit und auch nach Deklaration der Verwaltung Betrtebsbeamte; aber sie werden trotzdem mit vierzehntägiger Kündigung und auf Stundenlohn angestellt, also zu den Bedingungen eines gewöhnlichen Arbeiters.
Ich kann nicht dem Kollegen Pauli recht geben, daß hier eine Gesetzwidrigkeit vorliegt, gesetzwidrig ist das nicht; denn da die Metstergehilfen nicht auf feste Bezüge, sondern auf Stundenlohn angestellt sind, so fallen sie nach der unglückseligen Fassung des § 133a der Gewerbeordnung nicht unter die Schutzvorschriften, die für Betriebsbeamte im Gewerbe erlassen find, auch in den Fällen, in denen die Militärbetriebe als gewerbliche Betriebe aufzufassen sind.
162 1186 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Dr. Potthoff.)
(L.) Ich gebe also dem Herrn Kriegsminister zu, daß hier ein Verstoß gegen das Gesetz nicht vorliegt.
Aber ich meine, ein desto größerer Verstoß ist gegen die soziale Moral vorhanden.
Ich habe an dieser Stelle und sonst wiederholt auf den bedauerlichen Mtßstand aufmerkam gemacht in verschiedenen Zweigen sowohl der Reichs- wie der Staatsverwaltung, den Mißstand, der darin besteht, daß sie ihre technischen, kaufmännischen und anderen Angestellten zu wesentlich schlechteren Bedingungen beschäftigen, als sie auf Grund der Reichsgesetzgebung, der Gewerbeordnung, des Handelsgesetzbuchs und anderer Gesetze, den Privatunternehmern teils als Regel, teils als zwingende Mindestbedingungen vorgeschrieben sind.
Ich meine, das ist ein Verhalten, das man gar nicht scharf genug verurteilen kann.
Wenn wir hier, der Bundesrat und Reichstag, soziale Schutzgesetze machen und die Privatunternehmer aus guten nationalen Gründen zwingen, ihren Angestellten gewisse Mtndestbedingungen zu gewähren, dann ist es einfach eine AnstandsPflicht und staatliche Pflicht, daß das Reich und der Staat sich selber nicht als unanständigere Arbeitgeber benehmen, als es den Privatunternehmern gestattet ist.
Das, was den Privatunternehmern als Regel oder Zwang auferlegt ist, muß das Reich als Arbeitgeber selber erfüllen, und wenn wir durch die Gewerbeordnung und das Handelsgesetzbuch die Privatunternehmer zwingen, Betriebsbeamte in der Regel mit einer Kündigungsfrist von sechs Wochen, mindestens aber mit einer solchen von vier Wochen anzustellen, dann darf das Reich Betriebsbeamte nicht mit vterzehntägtger Kündigung anstellen.
Ich halte es nebenbei für falsch, solche Leute auf Stundenlohn zu setzen und jede Versäumnis von 20 Minuten aufwärts an diesem Stundenlohnzu kürzen; denn das widerspricht dem Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 133o der Gels) Werbeordnung, die auch das Recht der Betriebsbeamten auf Fortbezug des Gehalts bei Versäumnissen von geringer Dauer aussprechen.
Aber auf diese Einzelheiten kommt es nicht an, sondern auf das Prinzip.
Das Reich muß als Arbeitgeber mindestens die Bedingungen erfüllen, die wir den Privatunternehmern auferlegen.
Das scheint mir aber bei den Meistergehilfen wie in einer ganzen Reihe von anderen Fällen nicht zuzutreffen, und das muß hier ernstlich gerügt werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Jahren ist den Arbeitern in einzelnenReichsbetrteben, so z.
B. in Spandau, dann bet der Marineverwaltung in Kiel, Wilhelmshaven wohl auf Grund von Erhebungen eine Lohnzulage gewährt worden.
Die Arbeiter nennen diese Art der Lohnerhöhung Teurungszulage.
Die Arbeiter in einem anderen Reichsbetriebe, in Siegburg, wo zwei große Betriebe sind, Geschoßfabrik uud Feuerwerkslaboratortum mit über 2000 Arbeiter, haben mich gebeten, daß ihnen die gleiche Lohnerhöhung wie in den anderen Reichsbetrieben zuteil würde.
Ich will damit nicht sagen, daß die Arbeiter in den Reichsbetrieben hinter denjenigen der Privatbetriebe in ihren Lohnbezügen zurückständen.
Aber, meine Herren, wo die Beamten, und zwar vom untersten Beamten an bis zum Direktor hinauf, in ihren Bezügen aufgebessert worden sind, wo die Lebensmittel, die Mieten nicht niedriger geworden sind, wo der ganze Lebensunterhalt, Steuern usw.
gestiegen ist, da möchte ich diese Forderung der Arbeiter befürwortend der Heeresverwaltung zur Prüfung und Erwägung unterbreiten.
Es haben nun auch noch ein Teil von Beamtenkategorien und Angestellten, so insbesondere die Meistergehilfen, die Meister, Revisoren, Kanzleischreiber, Betriebs- (6) schreiber, Verwaltungsschreiber, auch weitergehende Wünsche.
Wenn Sie auch diese Wünsche bei der momentanen ungünstigen Finanzlage des Reichs direkt nicht sofort erfüllt zu sehen hoffen dürfen, so glauben sie doch, daß für das nächste Finanzjahr, wenn die Finanzlage hoffentlich eine bessere sein wird, die Heeresverwaltung diese Wünsche in Erwägung ziehen und erfüllen wird.
Im übrigen kann ich mich bei der vorgerückten Stunde, und nachdem schon die Wünsche von verschiedenen Rednern, speziell von meinem Kollegen Will eingehend vorgetragen worden sind, diesen Ausführungen nur anschließen.
Von den Erklärungen des Kommissars des Herrn Oberst Wandel über den Stand der Penflonsfrage für die Arbeiter habe ich gerne Kenntnis genommen und empfehle auch diesen langgehegten Wunsch der Arbeiter, den ich wiederholt in diesem hohen Hause vorgetragen habe, der Heeresverwaltung zur baldigen Erfüllung!
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Anbeil, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete vr.
Görcke den Zwischenruf meines Kollegen Fischer dazu benutzen würde, die sozialdemokratischen Betriebe und in erster Linie den Betrieb des „Vorwärts ''anzurempeln und dazu schon zu wiederholten Malen widerlegtes Material vom Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie benutzt, ist uns Sozialdemokraten nichts Neues.
Denn von Zeit zu Zeit muß der Herr seinem Haß gegen die Sozialdemokratie in irgendeiner Weise Luft machen, trotzdem dem Herrn bekannt sein muß, daß vom Ausschuß der Buchdrucker und auch im Organ von Rexhäuser bekannt gemacht werden mußte, daß die Arbeitsverhältniffe und Arbeitsbedingungen im „Vorwärts ''nach jeder Richtung hin musterhaft sind.
Daß sie allen Betrieben voranstehen, das muß dem Herrn Abgeordneten Görcke (v) bekannt sein, wenn er der Wahrheit die Ehre geben will.
Ich.
will hier nur wenige Beispiele der Löhne der ungelernten Arbeiter im Betriebe des „Vorwärts ''anführen.
Boten und Packer beziehen, wenn sie 16 Jahre alt in den Betrieb des „Vorwärts ''eintreten, 18 Mark, steigen pro Jahr bis zum 25.
Jahre und erhalten 26 Mark, und über b Jahre erhalten Boten und Packer 28 Mark pro Woche.
Unsere Hilfsarbeiter bei Nacht erhalten einen Anfangslohn von 31 Mark und nach 5 Jahren 35 Mark, unsere Hilfsarbeiter bei Tage erhalten einen Anfangslohn von 28 Mark und nach 3 Jahren 31 Mark.
Ich möchte nun den Herrn Kollegen Görcke fragen, ob diese Löhne, die hier vom „Vorwärts ''gezahlt werden an ungelernte Arbeiter über die Löhne der gelernten Arbeiter, Buchdrucker, Schriftsetzer, des Maschinenpersonals brauche ich mich hier nicht zu äußern, denn sie sind durch den Verband der Buchdrucker, ihre Organisation, und den festgesetzten Tarif so wie so festgesetzt, sodaß an diesen, selbst wenn der „Vorwärts ''wollte, überhaupt nichts geändert werden kann, und auch diese Löhne sind gegenüber den Privatbetrieben ein ganzes Teil besser da möchte ich den Herrn Kollegen Görcke doch fragen, wie er dazu gekommen ist, derartige Anrempelungen hier vorzunehmen.
Die weitere Antwort wird ihm mein Kollege Fischer wohl bei einer anderen Gelegenheit geben.
Ebenso verhält es sich mit den Konsumvereinen.
Erstens haben wir keine sozialdemokratischen KonsumVereine das ist schon hundertmal hier festgestellt worden —, nicht einen einzigen sozialdemokratischen Konsumverein weder in Berlin noch in Deutschland; aber auch in den Konsumvereinen sind die Löhne, die dort an das weibliche Personal und auch an die Lagerhaller bezahlt werden, in den weitaus meisten Fällen weit höher als in den gleichartigen Betrieben der bürgerlichen GesellReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1187 (Zubeil.)
(4) schaft, und die Konsumvereine sind auch gezwungen, die Konkurrenz mit den übrigen gleichartigen Betrieben der bürgerlichen Gesellschaft auszuhalten.
Dann ist es den Behörden, so auch dem Kriegsmtntsterium und den Nachgeordneten Behörden, wie auch von dem Herrn Kollegen Pauli ausgeführt wurde, ziemlich gleichgültig, welchem Verband ihre Arbeiter angehören, ob dem Verband der freien Gewerkschaften oder der christlichen oder der ganz königstreuen; das ist der Kriegsverwaltung ganz gleichgültig.
Von dem Augenblick an, wo auch die christlichen Arbeiter Forderungen der Kriegsverwaltung gegenüber äußern, werden alle zusammen in einen Topf geworfen, ob es freie Gewerkschaften, christliche oder ganz königstreue find; nur Vereine, die sich mit nichts weiter beschäftigen als nur mit Vergnügungen und Ausbringen von Hochs, werden von der Kriegsverwaltung geduldet.
Genau so verhält es sich mit den Arbetterausschüffen.
Diese sind durch das Drängen des Reichstags erst eingerichtet worden; sie stehen ja auch, wie der Herr Kollege Pauli zugeben mußte, nur auf dem Papier; einen Wert besitzen dieselben nicht, und so wird es wohl auch noch eine ganze Weile in den Betrieben der Kriegsverwaltung bleiben.
Genau so steht es mit der Lohnordnung.
Der Herr Vertreter des Kriegsmintsteriums sagte vorhin, wenn heute niemand mehr aus der Lohnordnung die auf dem Tische des Hauses aufliegt gescheit werden könne, so beruhe das eben darauf, daß die Löhne der Arbeiterschaft so oft aufgebessert worden seien.
Ich halte es für Absicht, daß die Arbeiter aus ihrer eigenen Lohnordnung nicht gescheit werden sollen, daß sie nicht wissen sollen, in welche Klasse sie eigentlich gehören, und welche Forderungen sie später an die Verwaltung stellen können.
Ebenso verhält es sich mit den krank gewesenen Arbeitern.
Es ist geradezu eine Maxime der Militärverwaltung, Anordnungen zu treffen, ohne daß die Arbeiter auch nur die (s) geringste Mitteilung davon erhalten; es wird plötzlich am Brett angeschlagen, und die Arbeiter müssen gehorchen.
Hier heißt es: friß Vogel oder stirb.
Dann sagte der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, die Privatindustrie beklage sich über die hohen Löhne in den Staatsbetrieben.
Der Herr Kollege Pauli hat schon darauf hingewiesen, daß selbst untergeordnete Arbeiter der Privatindustrie oft weit höhere Tagelöhne haben als ein grober Teil der Arbeiter in den Staatsbetrieben.
Und wie steht es denn mit den Kaiserlichen Erlassen
Hat der Kaiser nicht selbst gefordert, die Staatsbetriebe sollten Musteranstalten sein, und ist cs nicht schon deshalb Pflicht der Behörden, der Privatindustrie mit gutem Beispiel voranzugehen
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet, um noch einmal auf die alten Pulverarbeiter zurückzukommen, die im Jahre 1897 durch den Hauptmann Schultz in ihrer Vertrauensseligkeit so schwer getäuscht worden sind.
Alle alten Pulverarbeiter leisteten am 14.
Juli 1875 diesen Eid: Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, daß ich, nachdem ich als Arbeiter bei der hiesigen Pulverfabrik angestellt bin, Seiner Königlichen Majestät von Preußen, meinem Allergnädigsten Herrn, untertänig, treu und gehorsam sein, alle mir vermöge meines übernommenen Dienstes obliegenden Pflichten nach meinem besten Wissen und Gewissen genau erfüllen, den Befehlen und Anweisungen meiner Vorgesetzten gehorsam und willig Folge leisten, auch über alle im Dienste der Pulverfabrik mir anvertrauten oder sonst bekannt werdenden Geheimnisse und Angelegenheiten ein unverbrüchliches Stillschweigen beobachten will, so wahr mir Gott helfe durch Jesum Christum zur Seligkeit.
Diesen Eid haben die alten Pulverarbeiter von denen (0) die meisten noch heute im Betriebe sind damals unterschrieben.
Am 15.
August 1889 erschien folgende Kabinettsorder: Auf den mir gehaltenen Vortrag genehmige ich, daß den dienst- und größtenteils erwerbsunfähigen Pulverarbeitern von der Pulverfabrik in Spandau vom 1.
Oktober 1889 ab eine laufende Unterstützung von 237 Mark jährlich aus dem Betriebsfonds des genannten Instituts gezahlt werde.
Diese Kabinettsorder wurde der Direktion in Spandau am 20.
August 1889 übermittelt mit folgenden Worten: Der Königlichen Direktion wird anliegend beglaubigte Abschrift der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 15.
August 1889 mit der Ermächtigung übersandt, den dienst- und größtenteils erwerbsunfähigen Pulverarbettern vom 1.
Oktober 1889 ab eine laufende Unterstützung von 237 Mark geschrieben: zweihundertstebenunddreißig Mark jährlich in monatlichen Raten postnumerando gegen die mit Lebensbescheinigung versehene Quittung zu zahlen und bei Tit.
2 « der Generalkosten zu verrechnen.
Der Betrag für 188990 wird mit 118, 50 Mark zur Verfügung gestellt.
Es betrug beim Inkrafttreten dieser Order der Gehalt monatlich 70 Mark, er beträgt heute 120 Mark.
Die Pulverarbeiter beziehen heute noch nicht Wochenlohn, sie bekommen noch heute ihren Monatslohn.
Sie erhalten eine Mietsentschädigung, eine Feuerungsmaterialentschädigung früher wurde das Feuerungsmaterial direkt geliefert —, sie gehören keiner Krankenkasse an.
Die Verwaltung muß, wenn die Pulverarbeiter oder eins ihrer Familienglieder erkranken, auch heute noch für die Kurkosten aufkommen.
Sie wurden vor ihrer definitiven Anstellung auf ihren Gesundheitszustand vom Oberstabsarzt untersucht, und erst dann, wenn sie als gesund be- (v) funden waren, wurden sie in den Betrieb der Pulverfabrik aufgenommen.
Sie waren also im gewöhnlichen Sinne des Wortes sowohl nach der Kabinettsorder als auch nach dem Eid, den sie leisteten, nach ihrer Entlohnung, wie sie heute geschieht, nicht Arbeiter im gewöhnlichen Sinne, sondern konnten die Meinung haben, daß sie Beamte seien.
Bis zum 15.
Mai 1897 wurden sie auch ohne weiteres nach der Kaiserlichen Kabinettsorder behandelt, erhielten ihre Pension ohne Abzug der Invalidenrente.
Da plötzlich wurde, am 15.
Mai 1897 durch den damaligen Kriegsminister die Verwaltungsvorschriften der am 15.
August 1889 erlassenen Kabtnettsorder umgeändert.
Diese umgeänderten Verwaltungsvorschriften wurden im Auftrage durch den damaligen Hauptmann Schultz den Pulverarbeitern zur Kenntnis gebracht, ihnen jedoch nicht selbst zum Durchlesen gegeben, sondern von dem Herrn vorgelesen.
Die Arbeiter weigerten sich, zu unterschreiben.
Sie erbaten eine Abschrift und sich Bedenkzeit aus.
Darüber war der Herr Hauptmann sehr erregt und fragte, ob denn die Arbeiter kein Vertrauen zum Herrn Kriegsminister hätten; das Kriegsministerium wolle nur ihr Bestes.
Und er versicherte auf Ehrenwort, daß an den bestehenden Verhältnissen und Zuständen der Puloerarbeiter nichts geändert werden solle.
Darauf antworteten die Arbeiter wie auch in den Akten des Arbeiters Voß vor Gericht erhärtet ist —, daß, nachdem der Herr Hauptmann sein Ehrenwort gegeben habe, sie kein Bedenken mehr trügen, zu unterschreiben.
Wohl selten sind Arbeiter durch ihre Vorgesetzten wie auch vor Gericht erhärtet ist so getäuscht worden wie die Pulverarbetter durch den Herrn Hauptmann Schultz resp.
durch die umgeänderten Verwaltungsvorschriften.
Auch später noch wurden die Pulverarbeiter nicht als gewöhnliche Arbeiter behandelt; denn im Jahre 1900 erfolgte eine durchgehende 162 1188 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Zubeil.)
(L.) Lohnaufbesserung aller in den Betrieben in Spandau beschäftigten Arbeiter; nur die Pulverarbeiter waren ausgenommen.
Als im Jahre 190102 die Direktion, ohne die Pulverarbeiter vorher in Kenntnis zu setzen, in ihren Lohnbüchern das Wort „Pulverarbeiter ''gestrichen hatte und dafür „Betriebsarbeiter ''setzte, protestierten energisch die Pulverarbetter dagegen.
Es mußte das Wort „Betriebsarbeiter ''wieder gelöscht und an dessen Stelle, wie es auch heute noch ist, das Wort „Pulverarbeiter ''gesetzt werden.
Nun scheint der Betriebsdirektor Schünemann, der an Jahren ein schon ziemlich weit vorgeschrittener Beamter ist, seine Arbeiter, die schon 30, 32 und 35 Jahre ununterbrochen in der Pulverfabrik in Spandau beschäftigt sind, nicht mehr leiden zu können; er schikaniert sie auf alle nur erdenkliche Weise.
In jüngster Zeit ist eine ganze Anzahl junger Arbeiter aus anderen Betrieben als Vorarbeiter über diese alten Pulverarbeiter gesetzt worden.
Die Arbeiter sollten aber sehr bald gewahr werden, wie das Ehrenwort eines Königlich Preußischen Hauptmanns zu bewerten ist, und warum der Kriegsminister die allgemeinen Vorschriften so schnell geändert hat.
Der Pulverarbeiter Völkel zu Hadau wurde invalide, erhielt eine Pension von 609 Mark; dabei wurde ihm die Invalidenrente in Höhe von monatlich 10, 25 Mark abgezogen.
Der Arbeiter Völkel klagte; denn in der ersten allgemeinen Vorschrift stand, daß nur eine Milttärrente abgezogen, und nicht, daß einem Arbeiter auch seine Invalidenrente in Abzug gebracht werden darf.
Das Oberlandesgericht in Kassel ist dem Klageanträge des Klägers Völkel voll und ganz beigetreten und hat die Militärbehörde verurteilt, dem Kläger die volle Pension ohne Abzug der Invalidenrente auszahlen zu müssen.
Das Urteil ist am 10.
März 1896 ergangen, und das Reichsgericht hat sich dem Erkenntnis des Oberlandesgerichts in Kassel angeschlossen und hat ebenfalls sein (L) Urteil am 11.
Juli 1896 gefällt.
Das Urteil des Oberlandesgerichts in Kassel und die Bestätigung dieses Urteils durch das Reichsgericht war der Grund, daß der Kriegsminister plötzlich zu einer Änderung der Verwaltungsvorschrift gekommen ist, wodurch die Arbeiter so kolossal geschädigt wurden.
Durch den Prozeß Voß gegen das Krtegsministerium ist gerichtlich festgestellt, daß die Arbeiter die Änderungen nicht zu sehen und zu lesen bekommen haben, sondern einfach ihre Unterschrift auf ein weißes Stück Papier geschrieben haben.
Trotzdem sie dagegen, wie ich schon bemerkte, remonstrierten, waren die Arbeiter, da der Herr Hauptmann sein Ehrenwort gegeben hatte, daß an diesen Verhältnissen nichts geändert werden soll, so leichtgläubig, auf das Ehrenwort eines preußischen Hauptmanns so viel Wert zu legen, und unterzeichneten, ohne daß sie noch einmal das Verlangen stellten, daß sie Einsicht und Kenntnis von diesen Umänderungen genommen haben.
Das sollte sich.
wie gesagt, schwer an ihnen rächen.
Am 31.
Mai 1905 wurde dieser schon von mir genannte Pulverarbeiter Voß nach dreißigjähriger treuer Dienstzeit so weit invalide, daß er entlassen werden mußte.
Nach seiner Entlassung wurde ihm vom Reichsmilitärfiskus eine jederzeit widerrufliche Gnadenunterstützung von vier Fünfteln der den Reichsbeamten von gleichem Einkommen und gleicher Dienstzeit zustehenden gesetzlichen Pension in Höhe von 725, 20 Mark gewährt.
Dieser Betrag wurde um die Invalidenrente gekürzt, die pro Jahr 222, 20 Mark beträgt, sodaß der alte, 30 Jahre beschäftigte Arbeiter Voß heute nur 42, 25 Mark pro Monat als Pension von der Kriegsverwaltung erhält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Voß behauptete im Klagewege, wohl mit Recht, daß er nach seinem letztbezogenen Gehalt, das jährlich 1554 Mark betrug, nach dreißigjähriger Dienstzeit eine Pension von 906, 50 Mark im Jahre oder 75, 55 Mark pro Monat ohne (6) Abzug zu beanspruchen habe.
Er führte ans, ihm stehe die Pension nach Z 28 der Verwaltungsvorschriften der Königlichen Pulverfabrik zu, denn er habe seine Stellung nur unter der Bedingung und Zusicherung angenommen, daß ihm im Falle der Erwerbsunfähigkeit ein Ruhegehalt von dem genannten Betrage zustehe.
Demgegenüber behauptet der Milttärfiskus, daß nach § 28 Absatz 3 nach oteljähriger treuer Dienstzeit die Unterstützung nur „in Aussicht gestellt ''sei; auch sei durch die spätere Änderung der Bestimmungen, die ich schon anführte, die der Kläger Voß unterschrieben habe, diese Unterstützung durch das Kriegsministerium widerrufen worden.
Hier tritt eben behaupte ich und behaupten auch die Arbeiter die grobe Täuschung zutage, deren sich der Hauptmann Schultz den Arbeitern gegenüber schuldig gemacht hat.
Das Landgericht Berlin verurteilte den Militärfiskus in richtiger Erkennung auf Grund des Z 28 der Verwaltungsvorschriften der Königlichen Pulverfabrik.
Es stellte fest, die spätere Änderung sei nur von redaktioneller Bedeutung und das Jnaussichtstellen von dem Gesetzgeber der früheien Kabinettsorder selbst als Anspruch aufgefaßt worden.
Auf die Berufung des beklagten Fiskus wies das Kammergericht leider die Klage des Voß ab.
Es führte aus, daß die Unterstützung infolge der Umänderung der Verwaltungsvorschristen jetzt nur noch eine Gnadenunterstützung geworden sei; der Arbeiter sei deshalb nicht als Beamter, sondern als Arbeiter auf monatliche Kündigung angestellt und deshalb nach der allgemeinen Gewerbeordnung zu behandeln.
Ich sagte schon: im Jahre 1896 entschied das Oberlandesgericht in Kassel zu Gunsten des Arbeiters Völkel und sprach in seinem Tenor aus, daß das Jnaussichtstellen einer Unterstützung keinen Zweck hätte; denn es kann doch (v) nicht beabsichtigt sein, 1 die Arbeiter mit unsicheren Hoffnungen hinzuhalten, damit sie zuletzt nach langjähriger Dienstzeit das leere Nachsehen haben.
Damals, als die alten Vorschriften noch nicht bestanden, als die Arbeiterschaft dieser Täuschung noch nicht verfallen war, urteilte das oberste Gericht zu Gunsten der Arbeiter.
Durch die Umänderung dieser Verwaltungsvorschriften sind die Arbeiter einesteils ihrer Pension und ihrer Rechte beraubt worden.
Wenn Arbeiter sich vermessen würden, einem Königlich Preußischen Hauptmann oder einer sonstigen Militärbehörde entgegenzutreten und ihnen zu sagen, daß1sie1ihren Versprechungen, selbst unter Ehrenwort gegebenen, keinen Glauben beimeffen und kein Vertrauen zu dem Vorgesetzten haben, dann möchte ich einmal sehen, was mit diesen Arbeitern geschehen würde.
Hier ist jetzt die Form des Jnaussichtstellens eines Versprechens gewählt worden.
So untergraben die Behörden selbst Treu und Glauben in den Kreisen der Arbeiterschaft, und diesen Arbeitern, die bis dahin unerschüttert an gegebene Versprechen ihrer Vorgesetzten geglaubt haben, werden durch diesen Vorgang die Augen geöffnet.
Solange ihre Knochen gesund und arbeitsfähig sind, ist eine unverkürzte Pension in Aussicht gestellt; aber von dem Augenblick an, wo die Arbeitsfähigkeit schwindet, ist selbstverständlich Treu und Glauben gegenüber unseren Behörden eine Seifenblase, die in alle Winde zerplatzt.
Ob das für das Ansehen unserer Reichsmilitärbehörde zweckdienlich ist, ist wohl eine andere Frage; diese mögen die Herren selbst beantworten.
Trotzdem die gerichtlichen Urteile ergangen sind, möchte ich noch einmal die Frage an den Herrn Kriegsminister stellen, wie es möglich war, daß der Herr Kriegsminister selbständig eine Kabtnettsorder ändern konnte.
In den Verwaltungsvorschriften, die mit dieser KabinettsReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1189 (Zuveil.)
(ä) order erlaffen wurden, steht wörtlich zu lesen, daß nur Mtlitärinvalidenrente in Abzug gebracht werden darf.
Wie kommt das Kriegsministerium dazu, nicht nur eine Mtlitärrente, sondern gleichzeitig auch die Invalidenrente dem Arbeiter in Abzug zu bringen.
Ich möchte bitten, daß mir in dieser Frage eine Auskunft erteilt wird.
Wie sonst noch der Herr Direktor Schünemann vorgeht, dem die Institute unterstehen, dafür möchte ich bitten, einmal darauf zu achten, was wir im Reichstag beschlossen haben.
Vor Jahren ich habe das Jahr augenblicklich nicht im Gedächtnis ist hier beschlossen worden, daß den Pulverarbeitern, die im Schwefelätherraum arbeiten, während dieser Zeit eine Stundenzulage von 10 Pfennig bewilligt wird.
Von der Verwaltung wird diese Bestimmung nun so ausgeführt, daß die Arbeiter vor dem Inkrafttreten dieser Zulage 300 Stunden im Jahre in diesem Schwefelätherraum beschäftigt gewesen sein müssen, wenn diese Zulage gegeben werden soll.
Waren sie unter 300 Stunden im Jahre beschäftigt, so ist diese Zulage bis heute noch nicht an die Arbeiter gezahlt.
Mit welchem Rechte kommt die Verwaltung dazu, einen derartigen Beschluß einfach in ihrer Weise auszulegen
Diese Zulage soll doch eigentlich eine Gesundheitszulage sein, weil, wie von allen Seiten seinerzeit konstatiert wurde und wohl auch heute nicht bestritten werden kaun, das Arbeiten in diesem Schwefelätherraum kolossal gesundheitsschädlich ist, und die 10 Pfennig Zulage wurden vor allen Dingen gegeben, damit die Arbeiter sie in Milch oder anderen Nahrungsmitteln anlegen könnten, um ihren Körper widerstandsfähiger für die Arbeit in diesem Raume zu machen.
Jetzt wird aber diese Zulage nicht nur als eine persönliche angesehen, sondern auch dem Steuerfiskus mit angegeben, sodaß die Arbeiter diese 10 Pfennig noch versteuern müssen.
Ich bin der Meinung, hier ist unbedingt eine Andemng notwendig; denn auf (8) eine Gesundheitszulage und das ist sie, wie die Herren Kollegen wohl sämtlich zugeben müssen darf nicht zugleich der Steuerfiskus seine Hand legen.
Ich möchte also bitten, daß die Verhältnisse in der Pulverfabrik und in den übrigen Betrieben in Spandau und den anderen Orten endlich besser werden und zu Musterbetrieben im wahren Sinne des Wortes ausgestaltet werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, es wird mir mitgeteilt, Sie hätten gesagt, daß durch ein Ehrenwort eines Hauptmanns die Arbeiter getäuscht worden seien.
Sie haben das Urteil des Kammergerichts mitgeteilt, wonach von einer Täuschung nicht die Rede sein kann; denn das Kammergericht hat den Anspruch abgewiesen.
Ich nehme an, daß der von Ihnen gebrauchte Ausdruck, der sich bezieht auf einen der Herren, die als Kommissare des Bundesrats bei der heutigen Verhandlung angemeldet sind, von Ihnen nicht in subjektivem Sinne gemeint gewesen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Generaldebatte ist der Waffenindustrie Deutschlands gedacht, und der Herr Kollege v. Byern war dabei so freundlich, auch aus meinem Wahlkreise die alte Waffenstadt Thüringens, Suhl, zu unterstreichen.
Die Antwort, die vom Regierungstische auf jene Bemerkung kam, war ja nicht gerade erfrischend und nicht geeignet, einem Mut zu machen, noch einmal das Wort dazu zu ergreifen.
Es find mir aber aus Suhl so mannigfache Briefe und Bittschreiben zugegangen, daß ich es nicht verabsäumen kann und darf, noch ein paar Worte zu dieser Angelegenheit zu sprechen.
Die Waffenfabriken Suhls, die wiederholt mit Staatsaufträgen versehen worden sind, haben, soweit mir bekannt, diese Auftrage stets zur Zufriedenheit der (o) auftraggebenden Behörde erledigt.
Nun verlangt man von den Waffenfabriken, daß sie im Ernstfälle bereit find, für den Staat zu arbeiten und zugleich sich einen Arbeiterstamm zu halten, der jenen Arbeiten, die zum Teil sehr subtiler Natur find, vollkommen gewachsen ist.
Es ist ersichtlich, daß eine private Waffenfabrik nur dann in der Lage ist, sich für den Ernstfall auf der Höhe zu erhalten, wenn man ihr durch Erteilung von Aufträgen Gelegenheit gibt, diesen Arbeiterstamm weiter zu beschäftigen und sich auch weiterzubilden.
Wiederholte Bitten haben nichts vermocht, und die Waffenfabriken leeren sich allmählich; die Leute find gezwungen, ihre Arbeiter zu entlassen.
Was in unserer heutigen Zeit bei den erhöhten Lebensbedingungen für die Arbeiterschaft in einer Gegend wie in der Suhler Gegend es heißen will, wenn die Arbeiter auf die Straße gesetzt werden, darüber will ich mich hier nicht Wetter verbreiten.
Daß das zur Erhaltung der Zufriedenheit beiträgt, wird keiner von Ihnen glauben, und ich meine, daß auch die Heeresverwaltung an ihrem Teile dazu berufen ist, daran mitzuarbeiten, daß wir eine zufriedene Arbeiterschaft erhalten und nicht aus der sonst sehr guten Arbeiterschaft Suhls die Elemente, die sich noch der staatserhaltenden Partei zurechnen, in das andere Lager Hinübertreiben.
Daß ich nicht zu stark auftrage, möchte ich dadurch beweisen, daß ich ein paar Sätze aus dem amtlichen Geschäftsbericht der Stadt Suhl zur Verlesung bringe.
Es wird darin darauf hingewiesen, daß in anderen Industrien die Hochkonjunktur aufgehört habe und ein Herabgehen eingetreten sei, und es heißt dann: Nicht nur die Porzellanindustrie, die unter der amerikanischen Krisis am schwersten zu leiden hatte, sondern auch alle anderen Industriezweige der Stadt, vor allem die Gewehrindustrie, krankten an dem Mangel an Aufträgen, der im (v) allgemeinen Geldmangel sowie in der überall einsetzenden Stockung des Geschäftslebens seinen Grund hatte.
Nur mit -Mühe hielten die Fabriken ihren Arbeiterstand, einige waren bereits genötigt, Arbeitseinschränkungen oder Entlassungen vorzunehmen.
Unter diesen Umständen wäre die Erteilung von Staatsaufträgen für unsere Waffenindustrie ein großer Segen gewesen, aber leider waren alle Bemühungen in dieser Richtung vergebens.
Es gewinnt mehr und mehr den Anschein, als wolle die Militärverwaltung die Suhler Industrie, die doch jederzeit den Staat vorzüglich bedient hat, nicht mehr berücksichtigen.
Es muß dies um so mehr Verwunderung erregen, als beispielsweise die Gewehre Modell 71 und Modell 88, die zum größten Teil in Suhl angefertigt sind, sich hervorragend bewährt haben.
Es ist unter diesen Umständen wohl begreiflich, daß die bisher sehr loyale Stimmung der Bevölkerung einer immer größeren Unzufriedenheit weicht, die sich auch im politischen Leben ausdrückt.
Zu diesen gedrückten Verhältnissen kam die immer noch andauernde Teurung der Lebensmittel, sodaß man wohl in diesem Jahr von einem allgemeinen Niedergang der Lebenshaltung sprechen kann.
Die teilweise vorgenommenen Arbeiterentlassungen riefen eine Arbeitslosigkeit hervor, die zu manchen Zeiten, besonders im Winter, ein Eingreifen der Stadt notwendig machte.
Es wurden bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit Arbeitslose eingestellt und Arbeiten vorgenommen, die teils zur Zeit noch nicht drängten, teils zu anderer Zeit billiger hätten ausgeführt werden können.
1190 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Hagemann.)
(L.) Ich glaube, ein derartiger Satz aus einem amtlichen Bericht einer Stadt spricht Bände, und ich halte mich für verpflichtet, diesen Satz stark zu unterstreichen und die Heeresverwaltung dringend zu bitten, was an ihrem Teile ist, dazu beizutragen, hier eine zufriedene Arbeiterschaft zufrieden zu erhalten.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat vorhin auf meine Ausführungen geantwortet, daß der gemaßregelte Arbeiter Stein schon im Jahre 1908 Beschwerde eingereicht, sie dann aber wieder zurückgenommen und um Verzeihung gebeten hätte.
Ich kann heute auf diesen Fall nicht näher eingehen, behalte mir aber vor, Erkundigungen einzuziehen und gelegentlich der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Was die Angelegenheit mit dem Leutnant Renneberg anlangt, wonach sich Stein beschwert haben soll, daß die Lohnzahlungen zu spät begonnen hätten, so ist das, soweit mir von Arbeitern mitgeteilt wird, richtig.
Es soll nicht einmal, sondern wiederholt vorgekommen sein, daß die Arbeiter auf den Leutnant Renneberg hätten warten müssen, und wenn Herr Stein im Arbetterausschuß diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hatte, so war das nach meiner Meinung sein volles Recht.
Und wenn vorhin bei den Ausführungen des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums auf den Bänken der Nattonalliberalen „sehr richtig ''gerufen wurde, so kann ich nur bemerken, daß es den Arbeiterfrauen nicht angenehm ist, wenn sie nach der Arbeitszeit noch auf ihr Geld und auf den Herrn Leutnant Renneberg warten wüsten.
Die Herren vomMilitär sind ja an die militärische Pünktlichkeit gewöhnt.
Man darf dann aber auch von ihnen erwarten, daß sie bei solchen Gelegenheiten die militärische Pünktlichkeit innehalten.
Vielleicht wäre es noch besser, was bereits in vielen Privatbetrieben und auch in städtischen Betrieben eingeführt ist, daß man dazu überginge, den Lohn während der Arbeitszeit auszuzahlen.
Ich meine also, der Standpunkt, den die Heeresverwaltung eingenommen, daß Herr Stein übertrieben hätte, ist nicht der richtige.
Weiter will ich betonen, daß die Beschwerdeschrist, die von dem Herrn Vertreter des Kriegsministers hier angeführt worden ist und die von Arbeitern eingereicht sein soll, die sich über Herrn Stein beschweren, soweit ich unterrichtet bin, lediglich von einzelnen Personen, wie ich vorhin genannt habe, angeregt worden ist, und daß es sich hier um eine Irreführung handelt.
Ich will das Wort nicht wieder benutzen, das ich vorhin gebraucht habe; ich will nur betonen, daß diese Personen alles Interesse daran hatten, die Person Steins zu beseitigen.
Die Person Steins war Renneberg und Konsorten unangenehm, deshalb mußte sie beseitigt werden.
Ferner will ich betonen, daß bei den diesbezüglichen Untersuchungen seitens des Herrn Stein verlangt worden ist, daß diese Zeugen ihm gegenübergestellt werden, was ihm verweigert wurde.
Ob das eine Untersuchung ist, wenn der Angeschuldigte sich verteidigen will, daß ihm nicht einmal die Zeugen gegenübergestellt werden, oder ob das Gerechtigkeit genannt werden kann es scheint ja, daß es bei der Militärverwaltung so gang und gäbe ist —, will ich dahingestellt lasten.
In diesem Falle wurde dem Stein ausdrücklich verweigert, ihm die Zeugen zu nennen und sie ihm gegenüberzustellen.
Dasselbe war in Dresden der Fall.
Als die Arbeiter, die in Dresden gemaßregelt wurden und verlangten, es sollten ihnen die Zeugen genannt werden, hat die Verwaltung einfach erklärt: die Zeugen werden nicht genannt.
Sie mußten erst mehrmals Eingaben machen und verlangen, daß ihnen die Zeugen (0) genannt werden, die gegen sie aufgetreten waren; dann endlich hat man sie genannt.
Das ist eine Untersuchung und ein Verhalten der Militärverwaltung, das nach meiner Austastung die schärfste Kritik herausfordert.
Dann hat der Herr Vertreter des Kriegsministers wieder den Fall König angezogen.
Ich will auf diese Sache nicht mehr eingehen.
Ich hätte im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, diese Sache noch eingehender zu besprechen.
Ich habe es nicht getan, weil nach meiner Auffassung das Gericht gesprochen hat.
Aber auch hier war die Sache wieder so, und das ist auch meine alle Erfahrung.
Ich habe im vorigen Jahre schon einmal angeführt, daß ich vor 10 Jahren in einen solchen Militärprozeß verwickelt war.
Damals waren auch Durchstechereien in Hafer vorgekommen, und ich weiß, wie die Untersuchungen seitens der Militärverwaltung geführt worden sind.
Da wurde auch zunächst festgestellt, es ist alles klar und gut.
Erst nachdem ich in die Öffentlichkeit getreten war, die Staatsanwaltschaft mobil gemacht und während der Verhandlung noch eine Untersuchung auf dem Proviantamt veranlaßt habe, da wurde erst festgestellt, daß Durchstechereien vorgekommen sind.
Kommen Sie daher nicht mit Ihren sogenannten Untersuchungen.
Wir wissen, wie diese Untersuchungen stattgefunden haben.
Auch in dem Fall König konstatiere ich, daß eine ganze Reihe von Zeugen, die ich dem Kriegsministerium schriftlich mitgeteilt habe, gar nicht vernommen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Frauen gefragt, die ich angegeben hatte: Sind Sie vernommen worden
Sie antworteten: nein.
Dies war in zwei Fällen und namentlich auch in dem einen Fall, wo die Gewehre verwechselt und von einem Schuppen zum anderen getragen wurden, damit bet der Revision die volle Zahl vorhanden war.
Als die Revision in dem einen Schuppen zu Ende war, hat man von (v) diesem Schuppen die Gewehre in den anderen Schuppen hingetragen, um den Bestand vollzählig zu machen.
Auch da wurden die Zeugen, die ich genannt habe, nicht vernommen.
Namentlich wurde auch der Arbeiter Stein, den ich angeführt hatte, nicht vernommen.
Er mußte die Gewehre von einem Schuppen zum anderen tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen also hier nicht in dieser Weise auftreten und sagen, Ihre Untersuchungen hätten das und das ergeben, wenn man Ihnen von Fall zu Fall nachweisen kann, daß die Verhältnisse ganz anders liegen, und daß die Untersuchungen eben so geführt werden, daß gewisse Vorgesetzte dabei nicht kompromittiert werden; denn die Herren Vorgesetzten, die die Untersuchung führen, wissen ganz genau, daß.
wenn sie richtig zugreifen, sie mitkomprimittiert werden, weil sie es an der nötigen Aufsicht haben fehlen lasten.
Wie gesagt, meine Herren, ich werde auf die anderen Dinge, die vorhin angeführt wurden, bei der dritten Lesung noch näher eingehen, nachdem ich Erkundigungen eingezogen habe.
Nun, meine Herren, noch einige Worte zu Herrn Görcke.
Ich glaube, der Herr Kollege Görcke hätte etwas Besseres zu tun gehabt, als heute hier einen Ausfall gegenüber meiner Partei zu machen und namentlich die „Borwärts ''-Druckeret hier anzuführen.
Er hat gesagt, der „Vorwärts ''bezahle auch schlechte Löhne, das sei festgestellt was nicht wahr ist.
Er führte sehr sonderbare Zeugen an.
Herr Görcke hätte alle Ursache gehabt, darüber zu schweigen.
Von der nationalliberalen Partei kann man allerdings nicht erwarten, daß sie das Arbeiterintereffe vertritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1191 (« Ahle.)
M Das geht aus Ihrem ganzen Verhallen (zu den Nationalliberalen) hervor.
Sie wissen auch genau, warum Sie eS nicht tun: weil die Arbeiter kein Zutrauen mehr zu Ihnen haben.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen gesagt, daß es uns auch nicht angenehm ist, uns hier hinzustellen, die Beschwerden hier vorzutragen.
Mir wäre es viel lieber, wenn ich davon Abstand nehmen könnte.
Aber nachdem wir einmal solche Verhältnisse in Deutschland haben, daß die Arbeiter in unseren Staatswerkstätten keine Rechte haben, daß die sogenannten Arbeiterausschüsse, die eingesetzt worden find, mit denen man immer hausieren geht, keine Rechte haben, wofür ich wiederholt Beweise geliefert habe, daß sie kaum angehört werden, daß die Vorgesetzten, wenn die Leute in den Arbeiterausschüssen Beschwerden vortragen, einfach sagen: das gehört nicht hierher, bringen Sie es ein anderes Mal vor, oder mit diesen Dingen haben wir uns gar nicht zu beschäftigen, oder wie die Redensarten alle lauten —, dann muß man das hier vorbringen.
Wenn wir einmal geordnete Zustände bekommen, wie ich das im Anfang meiner Ausführungen vorhin angedeutet habe, wenn der Reichstag geordnete Lohn- und Arbeitsverhältnisse herbeiführt und dazu übergeht, den Arbeiterausschüffen die nötige Vollmacht zu geben, sodaß sie die Sache frei und unabhängig verwalten können, dann wird auch Zufriedenheit in den militärischen Betrieben eintreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin doch ge (L) nötigt, auf einiges noch einzugehen, was von den letzten Herren Rednern erwähnt worden ist, und auch auf einige Fragen zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat sich über die Festsetzung der Stücklöhne geäußert und beklagt, daß sie nach seiner Meinung nicht in richtiger Weise stattfindet.
Die Feldzeugmeisterei hat erst im vorigen Jahre ich wiederhole das, was ich vorher gesagt habe; es scheint doch noch nicht genügend klar ausgedrückt worden zu sein neue Bestimmungen über die Festsetzung der Stücklöhne getroffen, durch die verhindert wird, daß irgendwo eine Eigenmächtigkeit, eine Ungleichmäßigkeit, eine nicht richtige Bewertung der Arbeit eintritt.
Die Einarbeitung auf die Stücklöhne wird in der sorgfältigsten Weise gehandhabt.
Die Stücklöhne werden, nachdem sie vorläufig festgesetzt sind, ausgehängt.
Den Arbeitern wird Gelegenheit gegeben, dazu Stellung zu nehmen.
Es findet eine Nachprüfung und schließlich eine endgültige Festsetzung durch die Direktoren der Fabriken statt.
Ich glaube, soweit es sich übersehen läßt, sind alle Kautelen nach der Richtung hin getroffen.
Daß eine Übertragung von einer Fabrik auf die andere erfolgt, möchte ich vorläufig bezweifeln.
Ich werde mich aber nach der Angelegenheit erkundigen.
Der Wunsch, daß die ungelernten Arbeiter ebenso wie die gelernten Urlaub bekommen, bedarf keiner Erfüllung mehr; denn sie erhallen ihn bereits jetzt genau in derselben Weise.
Der Herr Abgeordnete hat gewünscht, daß die fünfte Lohnklaffe in Ltppstadt abgeschafft wird, die in Spandau nicht mehr besteht.
Ja, meine Herren, wenn wir das täten, würden wir von dem Grundsatz abweichen müssen, den ich schon wiederholt vorgetragen habe.
Wir richten uns nach dem Lohne, der im Durchschnitt für gleichartige Arbetten in Privatbetrieben usw.
des OrteS festgesetzt ist.
In Spandau liegen diese Löhne so hoch, daß die fünfte (o) Lohnklaffe wegfällt; in Ltppstadt liegen die Löhne so niedrig, daß die Beibehaltung der fünften Lohnklaffe bet der dortigen Artilleriewerkstatt geboten ist, wenn wir nicht den vorerwähnten Grundsatz verlassen wollen.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Potthoff bezüglich derTechniker, Kanzleischreiber, Meistergehilfen usw.
werde ich zur Notiz nehmen.
Ich habe auch bereits vorhin mich darüber geäußert.
Es ist nichts Neues, was der Herr Abgeordnete uns gebracht hat.
Wenn die Techniker vielfach wechseln, liegt das daran, daß nicht in genügender Zahl etatsmäßige Stellen vorhanden sind, in die sie spater einrücken können.
Das erkennen wir durchaus an.
Wir werden uns bemühen, bei der Regelung der ganzen Verhältnisse, die wir besprochen haben, und die wir hoffen im nächsten Jahre durchzuführen, Abhilfe zu schaffen.
Daß die Meistergehilfen auf Stundenlohn ständen, ist unrichtig; sie bekommen Tagelohn.
Der Herr Abgeordnete Becker hat sich mit einer Reihe seiner Wünsche in denselben Bahnen bewegt.
Ich kann auch ihm nur sagen, daß wir hoffen, im nächsten Jahre dazu zu kommen, die Regelung der Verhältnisse der mittleren Beamten nach Möglichkeit so zu treffen, wie wir das beabsichtigt haben.
Die Teurungszulage für Siegburg, die seinerzeit angeregt wurde, kann ich nicht in Aussicht stellen.
Die Bezugnahme auf Spandau paßt nicht.
Ich habe hier die Löhne der ungelernten Arbeiter für Stegburg.
Sie betragen bet der Prtvattndustrie zu Anfang 2, 50 Mark, bei den militärischen Instituten dort 3 Mark.
Der Durchschnitt für die ungelernten Arbeiter beträgt bei der Privatindustrie 2, 99 Mark, bet den Instituten 3, 28 Mark.
Er liegt also bet den letzteren schon über den Sätzen der Privatindustrie.
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn (w Abgeordneten Zubeil betrifft, so hat der Herr Präsident schon Gelegenheit genommen, sie in einer bestimmten Richtung klarzustellen.
Die Anführungen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, gründen sich wieder großenteils auf einseitige Angaben, die ihm Pulverarbeiter gemacht haben, und in denen alle möglichen Lücken sich befinden, die bei Beurteilung der Sachlage doch nicht vergessen werden können.
Die Pulverarbeiter es handelt sich im ganzen noch um 85, die wir haben sind eine aussterbende Klaffe von Arbeitern, die aus alter Zett stammen.
Sie find gar nicht in eine Kategorie zu bringen mit allen übrigen Arbeitern, weil sie ganz anders abgefunden werden.
Sie stehen in keiner Weise schlecht.
Der Mindestverdienst beträgt 4, 80 in bar täglich; außerdem aber haben sie freie Wohnung, freies Brennmaterial, jährlich einen freien Anzug, freie ärztliche Behandlung für sich und ihre Familie, bei Krankheit bekommen sie Lohn auf 26 Wochen, auch können sie in jedem Jahre einen Urlaub mit Lohn von 14 Tagen bekommen; sie find also gegenüber anderen Arbeitern im ganzen in außerordentlicher Weise, weil es sich um eine alte, traditionell bestehende Einrichtung handelt, bevorzugt.
Nun beklagen sie sich darüber, daß ihnen im Jahre 1897 durch die Militärverwaltung ein Recht genommen worden wäre, das ihnen früher bezüglich der Pensionierung zugebilligt worden wäre.
Meine Herren, die Arbeiter haben damals das möchte ich Herrn Zubeil entgegnen, und ich kann das bestimmt erklären sich vollständig damit einverstanden erklärt, auch unter den neuen Bestimmungen, wie sie damals eingeführt werden sollten, weiter zu arbeüen.
Es ist keineswegs die Rede davon gewesen, daß ihnen ein blankes Blatt Papier vorgelegt worden wäre, das sie zu unterschreiben hätten; sie sind belehrt worden über die Veränderungen, die in ihren 1192 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Wandel.)
() Verhältnissen eintreten würden, und haben zugestimmt.
Nachher sind einzelne auf den Gedanken gekommen, daß sie sich damit übereilt hätten, und haben den Militärfiskus verklagt.
Ich will auf die Sache nicht Wetter eingehen; Tatsache ist aber, daß bis auf einen Fall die Arbeiter, die geklagt haben und auch bis zum Reichsgericht gegangen sind, von diesem wie teilweise auch in den vorhergehenden Instanzen mit ihren Klagen abgewiesen worden find.
Es liegt also keine Benachteiligung vor.
Und wenn der Herr Abgeordnete Zubeil hier sehr laut hervorgehobeu hat (Heiterkeit), es hätte ihnen nach den alten Bestimmungen nur die Militärrente bei der Pensionierung abgezogen werden sollen, während ihnen jetzt die Invalidenrente abgezogen würde, so liegt das einfach daran, daß, als die alten Bestimmungen gemacht wurden, es kein Jnvalidengesetz und keine Invalidenrente gab, und daß man damals nur von der Militärrente hat sprechen können.
Der Grundsatz bleibt derselbe: sie können nicht doppelt mit Pension und Invalidenrente abgefunden werden.
Die Atherzulage, die der Herr Abgeordnete Zubeil erwähnt hat, wird denjenigen Arbeitern gezahlt, die längere Zeit in einzelnen Räumen gearbeitet haben, wo eine Gefährdung ihrer Gesundheit durch die Atherdämpfe stattfindet.
Der Umfang dieser Arbeiten hat sich aber dauernd vermindert, weil wir durch alle möglichen Einrichtungen: Ventilatoren, Exhaustoren usw.
dahin gekommen find, daß fast nirgends mehr solche Räume vorhanden sind, in denen irgend eine Gefahr für die Arbeiter bestände.
Ich komme zu dem Herrn Abgeordneten Hagemann.
Ich habe bereits neulich Gelegenheit genommen zu erklären, daß die Militärverwaltung ein sehr lebhaftes Interesse auch an der Suhler Industrie, soweit sie für L) unsere Zwecke notwendig ist, behalten wird.
Dieses Interesse haben wir dadurch betätigt, daß wir dauernd der Suhler Industrie, wenn Lieferungen nötig waren, diese zugewandt haben.
Ich möchte bemerken, daß in den Jahren von 1905 bis 1908 allein nach Suhl für 2 350 000 Mark Lieferungen an Waffenteilen und anderen Metallarbeiter, gegeben wurden.
Wenn wir in der letzten Zeit dazu genötigt gewesen find, diese Bestellungen einzuschränken, so liegt dies daran, daß wir einen geringeren Bedarf an Gewehren und Seitengewehren hatten, den wir in unseren eigenen Fabriken decken mußten, damit sie nicht an Arbeitsmangel leiden.
Wir find aber gern bereit, soweit wir dazu in der Lage find, diese Waffenfabriken und sonstigen industriellen Anlagen in Suhl mit Lieferungen zu bedenken.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle möchte ich nicht weiter eingehen.
Er wird bei der dritten Lesung Gelegenheit haben, das, was er zum Falle Stein zu sagen hat, vorzubringen.
Ich habe von dem, was ich gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
Ich glaube auch, daß ich alles dasjenige, was zu der Angelegenheit vorläufig zu sagen ist, bereits erwähnt habe.
Im übrigen nehme ich dankbar Notiz von der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schwarze, daß die Militärverwaltung das Beste ihrer Arbeiter will.
Dabei wird es auch künftig bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort bet diesem Titel nicht ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Görcke so liebenswürdig gewesen wäre, durch eine Bemerkung, die er gemacht hat, zu erkennen zu geben, daß er die Verhältnisse nicht kennt und durch die Unkenntnis, die er betätigt, den Arbeitern (vj außerordentliche Nachteile zufügt.
Soweit seine Bemerkungen, die er zum Militäretat gemacht hat, einen Zweck haben sollten, könnten sie doch nur den Zweck haben, zu verlangen, daß die Verhältnisse bei den Mtlttärwerkstätten nicht schlechter sein sollten als in den sozialdemokratischen Betrieben der Herr Abgeordnete Görcke hat sogar gemeint, in sozialdemokratischen Betrieben, insbesondere im „Vorwärts ''seien sie so schlecht, daß sie nicht einmal auf die Mtlttärwerkstätten übertragen werden könnten —; sonst ist ja nicht verständlich, weswegen seine mit der Wahrheit in Disharmonie stehenden Behauptungen hier gegen den „Vorwärts ''vorgebracht worden sind.
Es find bereits meine Patteifreunde mit einigen Worten darauf eingegangen; ich will eingehen auf die Verhältnisse im „Vorwärts ''und in anderen sozialdemokratischen Druckereien, indem ich sie in Vergleich stelle zu den in Milttärwerkstätten, und möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, nachdem er gehört hat, daß ein nationalliberaler Abgeordneter angeblich annimmt, daß die Verhältnisse der sozialdemokratischen Druckereien so schlecht seien, für die Militärwerkstätten mindestens auf den Standpunkt zu treten, den die sozialdemokratische Anstalt einnimmt.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Görcke behauptet, im „Vorwärts ''seien die Verhältnisse schlecht, die Drucker beschwetten sich darüber, die Arbeiter beschwerten sich darüber.
Aber er müßte eigentlich wissen, daß die Arbeiter ausdrücklich erklärt haben, es ließe sich gar nicht daran zweifeln, daß die Verhältnisse im „Vorwärts ''bet weitem günstiger liegen als in anderen Druckereien.
Aber gleichviel, der Herr Abgeordnete Görcke hat, wie die Beschreibung seines Lebenslaufs im kleinen Kürschner ergibt, auf seine Fahne geschrieben: Kampf gegen die Sozialdemokratie!
Er legt dort auch dar, daß er Mitglied des Retchsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist.
Nun habe ich nichts dagegen, daß lv) besonders ein Kollege wie der Herr Görcke den Kampf gegen die Sozialdemokratie aufnimmt.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete versucht, Unrat, der sich bei uns in irgend einem Geschäfte aufgehäuft hat, zu beleuchten.
Aber dringend möchte ich doch bitten, nicht selbst den Unrat dorthin zu tun und uns für den Unrat verantwortlich zu machen, den der Herr Abgeordnete dort hinlegt.
Für den können wir nicht.
(Heiterkeit.)
Wie steht es denn mit den sozialdemokratischen Betrieben
Sie wissen, daß der Vorwärtsbetrieb im Jahre 1902 existent geworden ist.
Im Jahre 1904 haben die Druckereien der sozialdemokratischen Verlagsbetriebe und der Parteivorstand Vereinbarungen als Minimalleistungeu getroffen, die besonders nach folgenden Richtungen gehen, von denen ich dringend bitte, daß die Militärverwaltung sie auch für sich einführen möchte.
Zunächst erhalten die Arbeiter, die mindestens ein Jahr ununterbrochen im Dienst der Pattetdruckerei beschäftigt sind, bei militärischen Übungen bis zu 14 Tagen zwei Drittel des Lohnes, wenn sie verheiratet oder Ernährer von Familienangehörigen find.
Bei den Militärwerkstätten wo Zivilleute beschäftigt sind, ist das nicht der Fall.
Ferner wird allen Arbeitern bei Versäumnissen infolge von Teilnahme an Kontrollversammlungen, Musterungen usw.
der volle Lohn weiter gewährt.
Ich kann nur wünschen, daß das auch in den militärischen Betrieben geschieht.
Ferner ist eingeführt die effektive achtstündige Arbeitszeit in den sozialdemokratischen Betrieben.
Herr Kriegsminister, Sie sehen, daß die sozialdemokratischen Einrichtungen, die an sich vorbildlich sein sollten für die übrigen Betriebe, dem Herrn nationalliberalen Abgeordneten noch nicht genügen, er will noch weniger Arbeitszeit.
Also sorgen Sie dafür, daß die militärischen Betriebe, damit sie den Beifall des Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1193 (Stadthagen.)
(, v) Herrn Abgeordneten Görcke haben, noch weniger als 8 Stunden Arbeitszeit haben.
Leider ist in den Milttärwerkstätten die achtstündige Arbeitszeit noch nicht eingeführt worden, sondern bestenfalls die neunstündige.
Also ich bitte dringend darum.
Das sind die schlechten Arbeitsbedingungen.
Weitere schlechte Arbeitsbedingungen, die damals vereinbart wurden, sind folgende: für alle mindestens ein Jahr im Betriebe beschäftigten Arbeiter müssen Ferien gegeben werden eine besondere Einrichtung im Vorwärtsbetrteb geht weiter bis zur Dauer von einer Woche unter Fortzahlung des Lohns.
Es haben die militärischen Werkstätten ja eine Art Ferienordnung eingeführt.
Dort wird aber nicht bis zu einer Woche Ferien gegeben werden, und auch eine Fortzahlung des Lohnes findet nicht statt, sondern, wie mein Freund Zubeil wiederholt dargelegt hat, eine ganz minimale Beihilfe wird dort dabei gegeben.
Also auch hier möchte ich den Herrn Abgeordneten vr.
Görcke bitten, diese Bedingungen sich anzusehen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wenn er wirklich einverstanden ist, war es wirklich ganz verkehrt, den Vorwärtsbetrieb anzugreifen, der diese günstigen Bedingungen hat, sondern es wäre Ihre Pflicht, wenn Sie nicht für genügend halten mindestens eine Woche Ferien für diejenigen, die ein Jahr im Betrieb gewesen find, zu verlangen, daß vierzehn Tage, drei Wochen, vier Wochen für diejenigen, die in Militärwerkstätten sind, als Urlaub gegeben werden.
Davon sind Sie weit entfernt.
Wir find mit Hohn überschüttet worden, insbesondere auch seitens der nationalliberalen Partei, seitens Ihrer engeren Fraktionskollegen, als wir wiederholt für die Militärwerkstätten verlangt haben, es müsse ein Urlaub gewährt werden.
Auch das bißchen Urlaub, das seit ein paar Jahren dort eingeführt ist, wäre ohne unser Zutun dort noch nicht eingedrungen und ist ja wett weniger, als (v) nach diesen 1904er Vereinbarungen zu leisten und im Vorwärtsbetrieb überschritten ist.
Und was den Achtstundentag betrifft gut, Herr Görcke, find Sie in der Tat der Ansicht, man soll in den Privatbetrieben noch weiter gehen die Staatsbetriebe sind noch nicht so weit gegangen.
Der Vorwärts und andere sozialdemokratische Betriebe sind auch in anderen Punkten weitergegangen.
Die Beiträge zur Invalidenversicherung z.
B. werden vom Verlag gezahlt.
Das ist auch etwas, was Sie nicht in allen Betrieben, besonders nicht beim Militär finden, wo von dem Abzugsrecht Gebrauch gemacht wird.
Ferner wird die Differenz zwischen dem Lohn und der Krankenkassenentschädigung in Unfallsachen vom Geschäft getragen beim Militär und bei anderen Behörden -nicht.
So haben Sie hier eine ganze Reihe von günstigen Arbeitsbedingungen, die im Vorwärts eingeführt sind, daß es mir ganz unverständlich ist, wie Sie dazu kommen können, zu sagen, wir sollen erst für bessere Bedingungen beim Vorwärts sorgen.
Sorgen Sie erst dafür, daß diese doch Ihrer Ansicht nach schlechten Bedingungen auf die Milttärwerkstätten übertragen werden.
Herr Görcke sagt: mindestens haben sich die Arbeiter über den Vorwärts beschwert.
Herr Görcke hat ja ein Quartal ungefähr des Vorwärts vor sich, wie es der Dicke nach aussteht.
Ich weiß nicht, ob er alles gelesen hat.
(Heiterkeit.)
Sie schütteln mit dem Kopf; dann verstehe ich nicht, wie Sie so etwas aussprechen können.
Hätten Sie das Ganze gelesen, so würden Sie zu der falschen Rede nicht gekommen sein; das wäre dann ganz unmöglich.
Herr Görcke wird, wenn er dort den „Vorwärts ''vor sich liegen hat, gerade auch die Erklärung gelesen haben, die damals der geschäftsführende Ausschuß und Vorstand im November 1906 abgegeben hat.
Daraus kann er entnehmen, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
von vornherein bei der Gründung des „Vorwärts ''die ( A Absicht gewesen ist: Die aus dem Unternehmen fließenden Gewinne sozialpolitischen Zwecken nutzbar zu machen, wobei selbstverständlich für das im Geschäft tätige Personal günstigere, über die allgemeinen Bedingungen hinausgehende Lohn- und Arbeitsbedingungen zu schaffen seien.
Nun, meine Herren, dieselben Arbeiter, welche sich über irgend etwas beschwerten, worüber wir hier nicht entscheiden können, haben im „Vorwärts ''erklärt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, wenn Sie einen Vorwurf, der dem „Vorwärts ''gemacht ist, zurückweisen wollen, so gehört dies zur Sache, und ich habe Ihnen zu diesem Zweck für alle mitgeteilten Einzelheiten die Gelegenheit ihrer Mitteilung gegeben.
Aber ich möchte Sie bitten, weitergehende Erörterungen über das Verhältnis des „Vorwärts ''zu seinen Arbeitern hier nicht zu machen, weil ich nicht erkenne, wie sie sich mit dem zur Erörterung stehenden Titel vereinigen lassen, da sie mit dem Artillerie- und Waffenwesen nichts zu tun haben.
Stadthage«, Abgeordneter: Ich bin dabei, darzulegen, daß es damit nichts zu tun hat.
Nicht ich, sondern Herr Dr. Görcke war es, der erklärte: „Wenn Sie bessere Verhältnisse haben wollen, sorgen Sie erst dafür, daß es bei ihnen besser steht!
Vizepräsident vr.
Späh«: Herr Abgeordneter, ich glaube, ich habe Ihnen die Möglichkeit gegeben, die Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke zurückzuweisen.
Ich wüßte nicht, was weitere Ausführungen darüber, was seinerzeit bei der Gründung des „Vorwärts ''beschlossen worden ist, mit dem Artillerie- und Waffen- (D) wesen zu tun haben sollten!
Stadthagen, Abgeordneter: Ich werde mich dann bescheiden, nur die tatsächlichen Verhältnisse, wie sie sind, und nicht das, was etwa beschlossen ist, was kommen soll, darzulegen, und nur noch mit wenigen Worten den Vorwurf des Herrn Dr. Görcke zurückzuweisen, um die Militärverwaltung zu bitten, daß sie nunmehr diese Verhältnisse, die hier so angegriffen sind, als mustergültig bei sich einführen möge.
Ich kann es dahin zusammenfassen, daß von allen Buchdruckereien anerkannterweise im „Vorwärts ''-Betriebe die Löhne und die Arbeitsverhältnifse in ihrer Gesamtheit die besten sind.
Daraus möchte ich den Rückschluß ziehen, daß die Militärverwaltung die Freundlichkeit haben möge, solche Lohn- und Arbeitsverhältnisse auch für ihre Arbeiter einzuführen.
Wenn in der Spaudauer Werkstatt die Lohn- und Arbeitsverhältnisse, die allgemeinen Bedingungen und die speziellen Lohnverhältnifse auch nur annähernd so lägen wie im „Vorwärts '', dann wäre für die Arbeiter viel geschehen, und dann wäre das erreicht, was mein Freund Zubeil hier so oft verlangt hat.
Dasselbe gilt für die übrigen Militärwerkstätten.
Ich schließe mit einem Dank an Herrn Dr. Görcke, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, hier noch einmal die völlige Unrichtigkeit seiner abfälligen Kritik festzustellen.
Er hat versucht, die Spitze des Angriffs von der Seite, wohin sie gehörte, abzuwenden; es kam darauf an, die Militärwerkstätten, in denen schlechte Lohn- und Arbeitsverhältnifse bestehe », anzugreifen, nicht aber, wie er es getan hat, die „Vorwärts ''-Druckerei deshalb anzugreifen, weil sie gute Lohnbedingungen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
163 1184 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
() Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Zurückweisung, die ich dem Zwischenruf des Herrn Abgeordnete« Fischer vorhin habe zuteil werden lassen, scheint doch sehr tief gesessen zu haben (Heiterkeit); denn bis jetzt sind schon drei Redner dagegen aufgetreten, und ein vierter kommt noch!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß natürlich im einzelnen auf das eingehen, was die Herren gesagt haben, werde mich dabei aber möglichst kurz zu fassen suchen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Böhle soeben gesagt, ich hätte besser getan, keinen Ausfall gegen die Herren zu machen wegen der vom „Vorwärts ''bezahlten schlechten Löhne.
Ich habe aber von schlechten Löhnen im „Vorwärts ''überhaupt nicht gesprochen; daraus komme ich nachher noch.
Herr Böhle hat weiter gesagt ich habe ihn wenigstens so verstanden —, wir hätten uns darüber beschwert, daß diese Einzelfälle hier zur Sprache kämen, und hätten gesagt, das gehöre nicht hierher.
Im Gegenteil, ich habe ausdrücklich gesagt hier liegt das »»korrigierte Stenogramm —, ich hielte es für sehr nützlich, wenn solche Fälle zur Sprache gebracht würden; ich habe nur hinzugefügt, es komme vor, daß wir Abgeordneten und ich nehme mich dabei keineswegs aus über solche Fälle einseitig unterrichtet würden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Zubeil gesagt, ich müßte von Zeit zu Zeit meinem Hasse gegen die Sozialdemokratie Lust machen.
Ach, meine Herren, von Haß gegen die Sozialdemokratie kann gar keine Rede sein!
Wenn wir Sie bekämpfen, tun wir das aus einem ganz anderen Grunde (Abgeordneter v. Bollmar: Aus christlicher Liebe!)
jawohl, ganz recht; dann tun wir es, weil wir die sozialdemokratische Bewegung für äußerst unheilvoll (») halten Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, was diese Ausführungen über die Gesinnung im Kampfe gegen die Sozialdemokratie mit dem Artillerie- und Waffenwesen zu tun haben, kaun ich nicht einsehen.
(Heiterkeit.)
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Nach den Anordnungen des Herrn Präsidenten kann ich den Gedanken nicht Wetter ausführen.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten: Es war ja gar kein Gedanke!
Große Heiterkett.)
O ja, es war Wohl ein Gedanke!
Herr Zubeil hat dann Wetter gesagt: Herr Görcke hätte wissen müssen daß auch Herr Rexhäuser später eine Erklärung abgegeben hat.
Da möchte ich den anderen Angriff des Herrn Abgeordneten Stadthagen gleich mit hineinziehen, um das mit zu erledigen.
Herr Stadthagen hat hier eine lange Rede gehalten, und ich gebe zu, er hat zum Schluß mit außerordentlich großer Geschicklichkeit eine Gelegenheit, die eigentlich gar keine war, benutzt, um den Betrieb des „Vorwärts ''in ein möglichst glänzendes Licht zu setzen.
Ich habe nämlich gar kein Wort, kein Sterbenswörtchen von den Löhnen im „Vorwärts ''gesprochen.
Ich habe gesagt, Herr Fischer hätte doch gar keinen Anlaß, diesen Zwischenruf zu machen, und habe an Herrn Fischer die Frage gerichtet, ob er denn seine Arbeitskraft zu dem Lohne oder zu der Entschädigung hergeben würde, die die nicht gelernten Arbeiter im „Vorwärts ''bekämen.
So lag.
doch die Sache, nicht wahr
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das habe ich gesagt, und außerdem, ich wunderte mich, daß Herr Fischer hier solche Vorwürfe brächte, weil doch gerade Herr Fischer in dem Betrieb des „Vorwärts ''große Schwierigkeiten oder wie der Ausdruck war gehabt hätte und Beschwerden über ihn eingelaufen seien.
(0) Von Löhnen habe ich gar kein Wort gesagt.
Sie werden es nicht abstreiten können, daß große Schwierigkeiten vorgelegen haben.
Ich will die damals gefallenen Ausdrücke gar nicht wiederholen; Sie kennen das ja alle.
Das ergibt sich auch aus der Nummer des „Vorwärts ''vom 13.
September, wie sie hier vor mir liegt.
Ich will das nicht wiederholen, damit wir uns nicht noch ein paar Stunden länger herumschlagen.
Sie können das nicht abstreiten; denn da ist nichts abzustreiten.
Daran ändert keine Erklärung etwas, auch wenn die Leute, die sich wochenlang beklagt haben, nachher sagen: es ist recht schön.
Wie solche Erklärungen zustande kommen- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das wissen Sie!)
—erlauben Sie: wie solche Erklärungen zustande kommen, das können wir nicht wissen.
Lassen Sie mich doch ausreden!
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß damals ein fürchterlicher Spektakel gewesen ist, und daß er wochenlang gedauert hat vielleicht monatelang.
Also von Löhnen im „Vorwärts ''habe ich nicht gesprochen.
Wenn aber erklärt wird, daß die Löhne dort sehr gut seien, ist das sehr erfreulich.
Ich gönne es den Leuten und wäre sehr erfreut, wenn wir solche Löhne überall anbringen könnten.
Das geht bloß nicht.
Also die Vorwürfe und die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen waren sehr deplaziert; denn von Löhnen im „Vorwärts ''habe ich gar nicht gesprochen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Görcke nichts anderes hätte tun wollen, als die Frage an mich zu richten, ob ich zu den Löhnen der ungelernten Arbeiter arbeiten würde, dann könnte ich die Frage einfach ripostieren und ihn fragen, ob er zu den Löhnen arbeiten würde.
1 (D) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mehr wert ist Ihre Arbeitskraft auch nicht.
Ich schätze meine Arbeitskraft ebenso hoch ein wie die Ihre.
(Erneute Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vergegenwärtigen wir uns doch, aus welchem Anlaß der Zwischenruf erfolgte!
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat uns Löhne von 3 Mark pro Tag verlesen, und darauf ist hier drüben und, wenn ich nicht irre, auch von seiten des Herrn Görcke der Zwischenruf „hört!
hört!
gefallen.
Da habe ich allerdings auch gerufen „hört!
hört!
bet 3 Mark für gelernte Arbeiter ''!
(Abgeordneter Dr. Görcke (Brandenburg): Für ungelernte!)
—In bezug auf die dritte Lohnkategorie.
Das ist der große Unterschied.
Da hat Herr Görcke geglaubt, es sei angebracht, die alte Reichsverbandslüge über die Zustände in der „Vorwärts ''-Druckerei wieder vorzutragen.
Ich erkläre hier Herrn Dr. Görcke folgendes: Herr Görcke hat sich zum Träger von Verleumdungen gemacht oder ist das Opfer von solchen Verleumdern geworden.
Es gibt keinen Buchdruckereibetlieb in Berlin gleicher Art wie der „Vorwärts ''— ich erkläre das hier vor der Öffentlichkeit und gebe Ihnen Gelegenheit, diese meine Erklärung nachzuprüfen, um mich öffentlich, wo Sie wollen, zu widerlegen —, der im ganzen günstigere Arbeitsverhältniffe hat als der „Vorwärts ''-Betrieb (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sowohl im Lohn als in den allgemeinen Arbeitsverhältnissen.
Wir haben im „Vorwärts ''-Betriebe die Einrichtung, daß beispielsweise der Achtstundentag gilt.
In keiner gleichartigen bürgerlichen Buchdruckerei Berlins weiter!
Wir haben z.
B. die Einrichtung, daß Ferien bewilligt werden für jeden im Geschäft Tätigen vom Laufburschen bis zum letzten Angestellten, und zwar, wenn er Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1195 (Fischer.)
(L) neun Monate im Geschäft ist, sechs Arbeitstage, wenn er vier Jahre ist, neun Arbeitstage, und wer so lange angestellt ist wie das Zeitungspersonal, zwölf Arbeitstage unter Fortbezug des Lohnes.
Wir haben ferner die Einrichtung, daß z.
B. bet Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs weit über die Tarifbestimmungen hinausgegangen werden kann, z.
B. bis zu drei Tagen bet Familteneretgnifsen.
Wir haben ferner die Einrichtung, daß in Krankheitsfällen jeder die Differenz zwischen Ortskrankenkaffengeld und seinem Lohn erhält, ohne Rücksicht darauf, ob er in zwei oder drei Kaffen ist, und zwar auf sechs Wochen.
Suchen Sie derartige Betriebe!
Daß in sozialdemokratischen Betrieben höhere Anforderungen gestellt werden, ist selbstverständlich, namentlich, wenn Sie in Betracht ziehen, daß niemand, der im „Vorwärts ''-Betrieb eingestellt wird, nach seinem politischen Glaubensbekenntnis gefragt wird.
Wir beziehen die Leute vom Arbeitsnachweis in der Reihenfolge, wie sie dort eingetragen find; wir fragen nicht nach ihrer politischen Zugehörigkeit, sondern nur nach der gewerkschaftlichen Zugehörigkeit.
Bei dieser Sachlage haben wir natürlich zu gewärtigen, daß Leute Anforderungen stellen, die man beim besten Willen nicht erfüllen kann.
Und da die Leute in der ausnahmsweise günstigen Position sind, daß jeder das sagen kann, was ihm auf dem Herzen liegt- (Glocke des Präsidenten.)
Ja, Herr Spahn!
(Große Heiterkeit.)
Entschuldigen Sie, bitte!
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich darauf zu beschränken, bestimmte Einrichtungen des „Vorwärts ''dem Hause mitzuteilen, womit Sie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke widerlegen wollen, die Ausführungen allgemeiner Art aber zu unterlassen.
Fischer, Abgeordneter: Ich werde jetzt alle allgemeinen Ausführungen weglassen; aber ich darf konstatieren, daß die Erklärungen, die vom Personal abgegeben sind, selbstverständlich abgegeben worden sind unter der völligen Diskussionsfreiheit in dem eigenen Blatt, das im Vorwärtsbetrieb hergestellt wird.
Nennen Sie mir ein Blatt, ein Geschäft, das ähnlich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das sind Ausführungen allgemeiner Art, die nicht hierher gehören.
Fischer, Abgeordneter: Herr Dr. Görcke hat außerdem gesagt, man wisse schon, wie solche Erklärungen (Widerspruch bei den Nationalltberalen) man wisse nicht, wie solche Erklärungen zustande kommen.
Dann kann ich vielleicht Herrn Görcke mitteilen, wie solche Erklärungen zustande kommen.
Solche Erklärungen kommen in den Versammlungen des Personals zustande ohne Anwesenheit der Geschäftsleitung.
Solche Artikel, Erklärungen nimmt der „Vorwärts ''auf.
genau so wie er die Erklärungen der Gcschäftsleitung aufnimmt.
Vielleicht interessiert es den Herrn Abgeordneten Görcke, zu hören- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, darüber können Sie sich wohl mit Herrn Dr. Görcke privatim auseinandersetzen, aber hierher gehört die Sache sicherlich nicht.
Fischer, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Görcke hat erklärt, er wisse nicht, wie solche Erklärung zustande komme.
Ich habe erklärt, wie solche Erklärung zustande kommt, und zum Beweise dafür darf ich wohl eine solche Erklärung verlesen.
Vizepräsident Dr. Spahm Herr Abgeordneter, Sie (O) haben ausgeführt, wie solche Erklärungen zustandekommen.
Das genügt.
Ich möchte bitten, die Verlesung zu unterlassen.
Fischer, Abgeordneter: Ich bin ja gegen die Auffassung des Herrn Präsidenten wehrlos und muß mich fügen.
Dann hat Herr Görcke weiter gesagt, wochenlang sei der Streit über diese Art der Mißstände im Vorwärtsbetrieb gegangen.
Ich erkläre, daß das, waS alles was von einem Mtßstand im Vorwärtsbetrteb gesagt worden ist, kein Mißstand ist, weil derartig vorbildliche Zustände, unter denen solche Erklärungen dort zustande kommen bezw.
veröffentlicht werden, in keinem anderen Geschäft vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte auch, ich sollte meine Arbeitskraft bezw.
mein Gehalt in Vergleich stellen zu den Löhnen der ungelernten Arbeiter.
Selbstverständlich werde ich daS nicht tun, weil ich es nicht notwendig habe.
Aber wie im Vorwärtsbetrieb diese Löhne der ungelernten Arbeiter sind, hat der Herr Abgeordnete Zubeil vorgetragen, und ich kann weiter hinzufügen, daß im Vorwärtsbetrieb die grundsätzliche Einrichtung besteht, daß jeder Arbeiter, der in dem Betriebe eingestellt wird, ohne Kenntnis seiner Arbeitsleistung zu einem höheren Lohne eingestellt wird, als im Tarif vorgesehen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zu einem bis zu zwei Mark höheren Lohne, als das Tarifminimum vorschreibt.
Im Vorwärtsbetrieb ist z.
B. auch kein Zeitungssetzer, der unter 3000 Mark pro Jahr verdient.
Ich kann darauf hinweisen, daß in den sieben Jahren seiner Existenz vom Geschäft eine ganze Reihe von Löhnen um 20 bis 25 und 30 Prozent erhöht worden sind (Rufe rechts: Zur Sache!
Schluß!)
und zwar nicht erhöht unter einem Zwang des Tarifes,.



sondern erhöht aus der Loyalität des Geschäfts.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, der Vergleich der früheren Zustände mit den jetzigen Zuständen gehört auch nicht hierher.
Fischer, Abgeordneter: Vielleicht nimmt einer der Herren Gelegenheit, diese „Mißstäude ''im Vorwärtsbetrieb hier präziser darzulegen, damit mir dann auch Gelegenheit gegeben ist, im einzelnen auf diese Dinge einzugehen.
Ich wiederhole meine Erklärung: alle Behauptungen, die dahin gehen, daß im „Vorwärts ''Mißstände bestehen in bezug auf Behandlung, auf Löhnung, auf das Recht der Arbeiter, sind Verleumdungen, die von einer bestimmten Stelle ausgingen, der gegenüber vor Gericht von dem Vorsitzenden ausdrücklich konstatiert worden ist, daß kein anständiger Mensch Verleumdungen aufrecht erhalten würde, nachdem er das Gegenteil kennen gelernt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das war der Redakteur Rexhäuser vom „Korrespondent ''!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur kurz feststellen, daß diese ganze Sache hervorgerufen ist durch eine Bemerkung des Herrn Fischer.
(Abgeordneter Fischer: Nein, durch Ihre Bemerkung!)
Bitte sehr, durch eine Bemerkung, die er jetzt nicht Wort haben will!
Herr Fischer hat nämlich vorher 163 1196 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
) und dadurch bin ich nur darauf gekommen hierher zu irgendeinem herübergerufen: „Ja, würden Sie denn für diesen Lohn Ihre Arbeitskraft hergeben
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Verzeihung!
Darauf habe ich an Herrn Fischer die Frage gerichtet, ob er seine Arbeitskraft für den Lohn hergeben würde, den ein ungelernter Arbeiter beim „Vorwiins ''bekommt.
Darauf hat er gesagt: „Nein, das habe ich nicht nötig!
Durch diese seine eigene Antwort hat er gezeigt, wie unangebracht sein Zuruf war, den er hierher gerichtet hat.
(Abgeordneter Fischer: Im Gegenteil!)
Vizepräsident vr.
Spahur Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
(Bravo!)
Gegen Kap.
37 Tit.
1 und Kap.
38 Tit.
1 ist ein Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
37 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10 iu der Fassung der Kommission, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
38 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu diesem Kapitel einige kurze Ausführungen machen.
Das Kriegsministerium hat seinerzeit in Straßburg einen Teil der Festungswälle aufgegeben, und zwar den Teil gegen Kehl zu.
Einen kleinen Teil hat die Stadt Straßburg seinerzeit angekauft zur Erweiterung des BürgerhospttalS.
Einige Jahre später wurde der andere (n) Teil, auf dem die Kaserne stand, ebenfalls an die Stadt Straßburg verkauft.
Dazwischen liegt nun ein großes Stück, das angebrochen ist, und worüber eine Einigung zwischen der Militärverwaltung und der Stadt Straßburg nicht erzielt werden konnte; die Forderungen, die der Mtlitärfiskus stellte, waren nach meiner und der Stadtverwaltung Auffassung sehr hoch.
Nun hat die Militärverwaltung in neuerer Zeit Hindernisse aufstellen lassen auch in dem Teile, der an die Stadt verkauft ist, Hindernisse, die vom militärischen Standpunkt aus keinen Zweck mehr haben.
Sie hat seinerzeit auch veranlaßt, daß die Stadt Straßburg in die Ecken der Mauern, die um das Krankenhaus gezogen wurden, Maschinengewehre einbauen lassen mußte, die ebenfalls vom militärischen Standpunkt aus keinen Wert hatten, allein aus dem einfachen Grunde, damit die Festung noch markiert ist und die Rayonbeschränkungen aufrecht erhalten bleiben sollen.
Also die Militärverwaltung hat erstens die Stadt Straßburg zu unnötigen Ausgaben gezwungen, was unter der Bevölkerung große Erbitterung hervorgerufen hat, ebenso hat die Aufstellung der Hindernisse große Erregung hervorgerufen, weil Tausende von Mark dafür ausgegeben werden mußten.
Nun liegt außerhalb der Stadtumwallung der große Vorort Neudorf.
Die Grundbesitzer, die hauptsächlich da in Frage kommen, sind wenig bemittelte Personen, die die Entschädigung für die Aufhebung der Rayonbeschränkung nicht bezahlen können.
Soviel ich unterrichtet bin, verlangt die Militärverwaltung für Aufhebung der Rayonbeschränkung 5 Millionen Mark; die Stadt Straßburg ist aber nicht gewillt und auch nicht in der Lage, diese Summe aufzubringen, und die Eigentümer in Neudorf können, wie ich schon sagte, die Belastung, die dadurch ihre Grundstücke bekommen würden, ebenfalls nicht tragen.
Nach meiner Auffassung wäre es nicht mehr als (6) billig, daß in erster Linie der schikanöse Zustand aufgehoben wird, der heute noch innerhalb des ersten und zweiten Rayons besteht.
Wenn z.
B. ein Eigentümer vor seinem Hause etwas Kies aufschüttet, ohne die Erlaubnis der Militärverwaltung einzuholen, wird er bestraft und muß den Kies wieder entfernen.
Militärisch haben solche Maßnahmen gar keinen Zweck; denn das Schwergewicht der Festung liegt weit außerhalb Neudorfs, der heutigen Bahnlinie.
Ich möchte bitten, diese kleinlichen, schikanösen Maßregelungen aufzuheben, daß den Leuten wenigstens gestattet wird, vor ihren Grundstücken Kies aufzuschütten, soviel nötig, um solche Wege herzustellen, daß das Publikum darauf laufen kann.
Sodann möchte ich dringend bitten, geordnetere Zustände herbeizuführen, damit die Entwicklung, die Neudorf in der letzten Zeit genommen hat, nicht gehemmt wird, daß ferner der Stadt Straßburg unter die Arme gegriffen wird, indem man die Rayonbeschränkungen fallen läßt, und daß endlich an die Stadt das kurze Stück verkauft wird, das zwischen den übrigen angekauften Strecken liegt.
So entgegenkommend die Militärverwaltung der Stadt Straßburg gegenüber beim ersten Ankauf war, so zugeknöpft ist sie in der letzten Zeit geworden.
Woran das liegt, weiß ich nicht.
Der Herr Schatzsekretär ist ja auch anwesend, der dabei wohl mitzusprechen hat.
Ich möchte noch einmal bitten, diese Angelegenheiten noch einmal eingehend zu untersuchen und nicht Tausende von Mark zwecklos wegzuwerfen, um Rayonbeschränkungen festzuhalten und zu markieren, die keinen Zweck mehr haben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigade-, kommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, von einer schikanösen Behandlung seitens der Militärverwaltung kann gar keine Rede sein.
Es handelt sich um die Auflassung eines großen Teils der einen Front von Straßburg, und die ist zum Besten der Entwicklung der Stadt seitens der Militärverwaltung entgegen dem Festungsinteresse zugelassen worden.
Natürlich ist es erforderlich, wenn durch diese Auflassung eine entsprechende Lücke in der Stadtumwallung entsteht, daß irgend welcher Ersatz geschaffen wird.
Dieser Ersatz ist in der Weise hergestellt worden, wie es der Herr Abgeordnete Böhle hier ausgeführt hat, und er ist ein wesentliches Glied in der Verteidigung der Stadtumwallung.
Ich kann namentlich um so weniger eine schikanöse Behandlung seitens der Militärverwaltung dabei finden, als die Preise, die die Stadt bezahlt hat, in steter Vereinbarung mit ihr zustande gekommen sind.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten bezüglich des Erwerbs eines augenblicklich noch freien und seitens der Militärverwaltung nicht abgegebenen Stücks des dortigen Geländes betrifft, so wird er geprüft werden; wenn keine besonderen Bedenken bestehen, wird den Wünschen der Stadt gern entgegengekommen werden.
Daß die Entwicklung von Neudorf durch die militärischen Anlagen in besonderem Maße gehindert würde, ist mir nicht bewußt; daß andererseits ein Ort in gewisser Weise durch Festungswerke immer behindert wird, ist ohne weiteres klar.
Aber nach keiner Richtung hin wird von uns etwa mehr in dieser Beziehung verlangt, als unbedingt notwendig ist, um diese wichtige Stadt genügend verteidigen zu können.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1197 (4) Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich vorhin von schikanösen Maßnahmen gesprochen habe, so habe ich damit nicht die Errichtung der Hindernisse gemeint, sondern die Art und Weise, wie die Militärverwaltung gegen die Eigentümer vorgeht, z.
B. in dem Falle mit dem Kiesaufschütten.
Die Militärverwaltung hat doch diese Festung aufgegeben und das Schwergewicht der Befestigungen außerhalb Neudorfs verlegt.
Die Hindernisse, die heute aufgestellt sind und die zwei Meter hoch sind, haben nach meiner Auffassung und das haben auch die Herren Militärs in Straßburg zugegeben militärisch gar keinen Wert, und die 30 000 oder 40 000 Mark, die das gekostet haben soll, sind geradezu hinausgeworfen.
Meine Kenntnisse fassen es wenigstens nicht, daß solche zwei Meter hohen Hindernisse einen kriegerischen Wert für eine Festung noch haben sollen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, 17.
Angenommen.
Zu Tit.
18 hat das Wort der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, für Beschaffung, Anlagen und Versuche auf verkehrstechntschem Gebiet sind 2 832 535 Mark gefordert.
Es ist zweifellos, daß der technische Fortschritt im Automobilwesen von der Militärverwaltung nutzbar gemacht werden muß.
Allein die zunehmende Verwendung der Automobile hat doch auch eine nachteilige Wirkung gehabt.
Man macht die Beobachtung, daß hohe Offiziere, die mehr und mehr das Automobil benutzen, das Gefühl für die Leistungsfähigkeit von Mensch.

und Tier verlieren.
Im letzten Kaisermanöver war das Hof- und Heerlager in Karlsbad-Mergentheim, der alten deutschen Ordensstadt, voll von Automobilen, und alsbald konnte man eine unerfreuliche Wirkung dieses modernen Verkehrsmittels bemerken.
DieMannschaften hatten in diesem Kaisermanöver Marschleistungen bis zu 60 Kilometern und 14 bis 16 Stunden Tagesdienst zu machen; man hat mir gesagt, daß die Pferde zum Teil 120 und mehr Kilometer pro Tag zurücklegen mußten.
Nach Schluß der Kaisermanöver sollen zwei Drittel des Pferdebestandes des Württembergischen Armeekorps nicht mehr leistungsfähig gewesen sein, sodaß ein auswärtiger Mtlitärbevollmächtigter erklärte, die beste Zeit, mit den Deutschen Krieg anzufangen, sei nach dem Manöver; denn da haben sie keine Pferde mehr.
(Heiterkeit.)
Ob die Militärärzte gegen die übermäßige Anspannung der Kräfte unserer Soldaten Einspruch erhoben haben, weiß ich nicht.
Die Soldaten haben Bewunderungwürdiges geleistet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ob die Manöverfrage mit diesem Titel etwas zu tun hat, ist mir doch zweifelhaft.
Storz, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich komme gleich wieder auf die Automobile zurück.
(Heiterkeit.)
Ob ein Veto der Roßärzte ausgesprochen worden ist, ist mir auch nicht bekannt geworden.
Ich glaube aber, es hätte nichts genutzt; denn diese Leute haben nicht die Macht dazu gehabt.
Man hat nun die Stellung der Roßärzte heben und die Schonung des Pferdebestandes sichern wollen dadurch, daß man in den letzten Tagen beschlossen hat, aus den Roßärzten ein Offizierkorps zu machen.
Ich fürchte aber, daß dieser Versuch ein ziemlich (o) erfolgloser sein wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, die Roßärzte haben mit diesem Titel nichts zu tun.
Storz, Abgeordneter: Herr Präsident, die Roßärzte haben nach meinem Dafürhalten doch etwas damit zu tun.
Wenn wir hier eine Mehrforderung für Automobile einstellen sollen, so habe ich die Frage darauf zu prüfen, ob die Schädigungen, die die Automobile betreffs der Schonung des Pferdebestandes haben, nicht durch andere Mittel aus der Welt geschafft werden können.
Ich glaube also doch, daß da ein engerer Zusammenhang zwischen Pferden und Automobilen besteht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordnete, auch nach dieser Auslegung sehe ich nicht den Zusammenhang des Titels mit den Roßärzten ein.
Storz, Abgeordneter: Wenn ich nicht unterbrochen worden wäre, wäre ich wahrscheinlich schon am Ende.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir ja übrigens für die dritte Lesung ausführliche Darlegungen auf diesem Gebiete vorbehalten, und glaube kaum, daß ich da Schwierigkeiten erfahren werde.
Ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß die zunehmende Benutzung von Automobilen nicht die Neigung zum Luxus im Offizierkorps befördern möge.
Es hat zwar in den letzten Tagen der Württembergische Generalleutnant von Muff im „Schwäbischen Merkur ''behauptet, unter scharfen Ausfällen gegen die bürgerliche Linke, im Offizierkorps gäbe es keinen Luxus, das sei eine reine Fabel.
Das Volk hat aber eine wesentlich andere Meinung, und ich möchte bloß wünschen, daß die Be- (i ) fürchtung, die ich betreffs der Vermehrung der Automobile habe, sich in dieser Hinsicht nicht realisieren möchte.
Vielleicht wird die Vermehrung der Automobile aber eine Ersparnis des Personalstandes zur Folge haben und somit Nutzen bringen.
Ich habe im vottgen Jahre angeregt, die Zahl der Gouverneure und Festungskommandanten zu vermindern.
Es ist bis jetzt nicht gelungen, und man ist in diesem Jahre über die Frage hinweggegangen.
Vielleicht hat aber die Vermehrung der Automobile die erfreuliche Wirkung, daß durch die Ersparnisse an Zeit und Raum, die durch die AutomobUe ermöglicht wird, es auch erreicht wird, daß im nächsten Jahre eine Anzahl der überflüssigen Gouverneure und Festungskommandanten verschwindet.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will nur ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten antworten.
Man möchte ja beinahe glauben, daß der Führer im Automobil durch das rasche Fahren von einem Ort zum anderen bis zu einem gewissen Grade die Übersicht über Zeit und Raum verliert.
Aber trotzdem ist es bei den Manövern und namentlich bei den Katsermanövern nicht der Fall.
Bei den Manövern spielt ja der Moment kurz vor der Entscheidung eine wichtige Rolle, und in diesem Augenblicke werden ja große Anstrengungen verlangt.
Vor allem dürfte das im Kriege der Fall sein, und deshalb liegt es nun auch in unserem Interesse, daß wir auch im Frieden unseren Leuten solche Anstrengungen zumuten müssen, damit sie eine Vorstellung von dem haben, 1198 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(v. Heeringen.)
(L) was im Ernstfälle von ihnen gefordert wird, und umgekehrt müssen wir prüfen können, was wir unseren Leuten zumuten dürfen im Ernstfall.
Ich glaube nun, daß die Anordnungen, wie sie im Kaisermanöver des Jahres 1909 gestellt worden sind, nicht über die zulässige Grenze hinausgegangen sind.
Sieht man sich nämlich den Krankenzustand an, der im September gegenüber dem August herrschte, so stellt er sich bei demjenigen Korps, welches die größten Marschanstrengungen gehabt hat, nämlich beim 14.
Armeekorps, um 6, 7 Prozent günstiger, während auch der Prozentsatz des Krankenzugangs bei dem 13., dem Württembergischen Armeekorps, nur 3, 6 und bei den beiden bayerischen Korps nur 3, 2 beträgt.
Bet dem Württembergischen Armeekorps ist sogar hervorzuheben, daß ein Drittel des Bestandes Reservisten waren, die einen niedrigeren Zugang an Kranken hatten als im Vorjahre, wo keine Kaisermanöver waren, nämlich 1908 8, 5 und im September 1909 7, 5.
Daraus geht hervor, daß die Anstrengungen, die wir den Mannschaften zugemutet haben, ganz zweifellos nicht über das Maß dessen hinausgegangen sind, was im Frieden gefordert werden muß.
Betreffs der Pferde ist augenblicklich keine Zahl zur Verfügung.
Aber wenn die Verhältnisse bei irgendeinem Armeekorps so gelegen hätten, wie das der Herr Abgeordnete soeben hier anführte, so ist ohne weiteres klar, daß man etwas davon wüßte.
Wir haben die Einrichtung, daß unmittelbar nach den Manövern die Pferde von den Kavalleriebrigadekommandeuren gemustert werden und festgestellt wird.
in welchem leistungsfähigen Zustande sich die Pferde befinden.
Die Berichte bekommen dann die verschiedenen Kriegsministerien.
In meinen Berichten, die ich über die preußischen Armeekorps bekommen habe, ist davon keine Rede, und der württembergische Herr Bundesratsbevollmächtigte hier weiß auch darüber nichts.
Also ist auch in dem Bericht an das Kriegsministerium in (Lj Stuttgart davon keine Rede gewesen.
(Zuruf links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
19, 20, Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, nach den Kommisstonsbeschlüssen, Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
41: Unterstützungen an Militärs des aktiven und Beurlaubtenstandes, für die an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht eingesetzt sind, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen für aktive Beamte mit Ausnahme derjenigen des Kriegsministeriums, Tit.
1, -2 nach den Kommtsstonsbeschlüfseu, -3, -4 nach den Kommissionsbeschlüffen, 5 und 6 nach den Kommisstonsbeschlüffen, 7, Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkafse, Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Sachsen, Württemberg, die Bemerkung zu Kap.
14 bis 43 mit der Änderung der Kommission.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Bewilligt.
Das Wort zu Tit.
25 hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, hier werden für 9 Schießstände für den Standort Düsseldorf als voller Bedarf 263 500 Mark verlangt.
In (6) der Kommission kam man zur Ablehnung dieser Vorlage hauptsächlich dadurch, weil ein Kommissionsmitglied, das lokalkundig war, den Vorschlag machte, daß ein günstigerer Platz für die Schießstände in Düsseldorf erworben werden könnte.
Auch hat die Diakonissinnenanstalt Kaiserswerth Protest dagegen erhoben, daß an dem von der Militärverwaltung ausgewählten Platz die Schiebstände zu liegen kommen, weil dadurch eine Irrenanstalt der Diakonissinnen daselbst beeinträchtigt werden könnte.
Die Kommission empfiehlt die Ablehnung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Es liegt eine Wortmeldung zu Tit.
24 vor, die mir nicht bekannt war, als ich den Titel aufgerufen habe.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß, obgleich ich Tit.
25 aufgerufen habe, dem Redner noch das Wort zu Tit.
24 geeben wird.
Der Herr Abgeordnete Frank (Rattbor) at das Wort.
Frank (Rattbor), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Worte.
Die Stadt Rattbor hat ein Bataillon Infanterie und eine Schwadron Kavallerie in Garnison.
Der bisherige Exerzierplatz, welcher an der Straße von Rattbor nach Rybnik liegt, wurde bis jetzt von beiden Truppenteilen benutzt, hat aber nur eine Größe von 32 », Hektar, obwohl er bereits im Jahre 19060
um rund 12 Hektar vergrößert worden ist.
Nun werden nach H 1 der Garntsonverwaltungsordnung für solche Exerzierplätze wenigstens 50 Hektar verlangt.
Deshalb ist das Verlangen der Militärverwaltung nach Vergrößerung dieses bisher bestehenden Übungsplatzes meiner Ansicht nach durchaus gerechtfertigt.
Die Militärverwaltung hat sich deswegen mit einer ganzen Anzahl von Besitzern in der Nähe von Rattbor, in Markowitz und Wtlhelmsthal in Verbindung gesetzt, um 17, 67 Hektar von diesen Besitzern zu erwerben.
Weil es nun eine größere Anzahl (i ) namentlich von kleinen Besitzern ist, so war das selbstverständlich mit großen Schwierigkeiten verknüpft.
Die Militärverwaltung hat sich aber bis zum Herbst des Jahres das Vorkaufsrecht von diesen kleinen Besitzern gesichert.
Es ist also gelungen, diese 17, 67 Hektar zu erwerben und den Platz auf 50 Hektar zu erweitern.
Die Kosten inklusive der Planierung machen 56 000 Mark aus, und ich kann nur die Bewilligung dieser 56 000 Mark empfehlen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, die Bewilligung war bereits geschehen.
Tit.
25.
Die Kommission beantragt, den Titel zu streichen.
Auf Ne.
232 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen und Genoffen vor, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat bereits mitgeteilt, aus welchen Gründen die Kommission zu einer vorläufigen Ablehnung gekommen ist, weil nämlich der jetzt in Aussicht genommene neue Schießplatz an und für sich nicht so geeignet ist wie der bisherige.
Der bisherige liegt in einem gebirgigen, mit Wald bestandenen Gelände, während der neu zu beschaffende Schießplatz ganz im offenen, flachen Lande liegt und infolgedessen schon eine ganz andere Belästigung für die Bevölkerung nach sich ziehen muß als der bisher in Wald und Gebirge gelegene Schießplatz.
Es hat nicht nur die Diakoniffenanstalt von Kaiserswerth Einspruch erhoben, sondern es hat bereits im August vorigen Jahres eine Versammlung aus den nächstgelegenen Gemeinden stattgefunden von Bürgern, namentlich Ackerbürgern, aus Stockum, Lohausen, Rath, Zeppernheim, Kaiserswerth und Golzheim, die gegen die Errichtung der Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1199 (Kirsch.)
M Schießstände dort sich gewehrt haben.
Sie haben u. a. ausgeführt, daß im Jahre 1906 eine Polizeiverordnung für die dortige Gegend erlassen sei, die in der Nähe des Schießplatzes die Bebauung nur mit vtllenmäßigen Häusern gestattet und jede Anlage, die Geräusch usw.
verursacht, ausschließt.
Meine Herren, es kommt weiter in Betracht, daß auch verschiedene Privatbesitzer dort Einspruch erhoben haben, die ich indessen nicht nennen will.
Diese werden sich voraussichtlich mit Schadensersatzforderungen an den Fiskus wenden, weil sie behaupten, daß ihre Grundstücke, die, wenn auch jetzt noch nicht, aber doch später bebaut werden können, durch die Schießplätze entwertet werden.
Es wird eine Rechtsfrage sein, wie weit der Militärstskus, wenn die Schießplätze dort hinkommen, verpflichtet ist, jenen eine Entschädigung zu zahlen.
Zu der erwähnten Versammlung tritt eine Petition des Bürgervereins in Stockum hinzu, die in den letzten Tagen dem Reichstag zugegangen ist und gleichfalls um Ablehnung der neuen Schießstände bittet.
Meine Herren, im Norden das ist bereits hervorgehoben worden von dem neuen Schießstande ist eine Irrenanstalt, die von der Dtakonissenanstalt in Kaiserswerth unterhalten wird, deren Insassen in Zukunft durch das Knattern auf dem Schießplatz sehr gestört werden.
Aber, meine Herren, noch näher liegt an dem in Aussicht genommenen Schießstande im Süden der größte Friedhof von Düsseldorf, der Golzheimer Friedhof, der Nordfriedhof.
Auf die Golzheimer Heide soll jetzt der Schießstand kommen, und da besteht die nicht geringe Befürchtung, daß durch das Schießen Friede und Ruhe auf dem nahegelegenen Friedhof ganz erheblich gestört wird.
Meine Herren, um diesen Unzuträglichkeiten entgegenzutreten, habe ich in der Kommission einen anderen, besser gelegenen Schießplatz der Militärverwaltung vorgeschlagen.
ur) Derselbe liegt erstens nicht in dem flachen, offenen Gelände, er ist nicht westwärts, sondern ostwärts von den jetzigen Schießständen.
Er ist zweitens nicht so nahe an der Stadt gelegen wie der jetzt neu zu erwerbende Schießplatz.
Er liegt ferner in einem hügligen Gelände, das nur nicht, wie der bisherige Schießstand, mit Wald bestanden, sondern Ackerland ist, aber auch Berg und Tal bietet, wo weit und breit kein Haus steht, und daher die Bevölkerung nicht in einer solchen Weise geschädigt wird, wie durch die Anlegung der Schießstände im Norden von Düsseldorf.
Möglicherweise wird auch die Entwicklung des nördlichen Teils von Düffeldorf durch die Schießstände gehemmt; man weiß ja: wenn der Fiskus etwas besitzt, ist er so leicht nicht zu bewegen, das wieder aufzugeben.
so auch hier nicht, wenn etwa später die städtische Bebauung, falls sie weiter nach Norden hinausgreift, dies verlangen sollte.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat in der Kommission angegeben, sie habe verschiedene Plätze, die an anderen Stellen gelegen sind, gleichfalls geprüft.
Auch ich habe dann konzedieren müssen, daß alle diese Plätze nicht geeignet sind; sie liegen alle auf dem flachen Lande, zum Teil sind sie nicht wasserfrei, zum Teil liegen sie von Düffeldorf zu weit entfernt.
Die Militärverwaltung scheint es indessen, wenn sie denn die Schießstände auf dem flachen Lande anlegen will, unterlassen zu haben, das Terrain zu besichtigen, das linksrheinisch von Düsseldorf liegt, das früher durch eine Schiffbrücke mit Düsseldorf verbunden war, während es jetzt durch eine stehende Brücke verbunden ist.
Dort würde sich möglicherweise in nicht allzu weiter Entfernung auch ein geeigneter Platz finden.
Mein Vorschlag geht in erster Linie dahin, die Sache noch ein Jahr zu vertagen, damit die Militärverwaltung inzwischen Gelegenheit nimmt, das von mir in erster Linie bezeichnete, nordwestwärts von den jetzigen Schieß- (6) ständen gelegene gebirgige Terrain zu besichtigen und dort einen geeigneten Platz zu suchen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Die Heeresverwaltung hat in Kap.
5 Tit.
25 263 500 Mark gefordert zur Ausbesserung resp.
Verlegung der Schiebstände.
Der vorliegende Antrag ist vou einigen Herren verschiedener Parteien unterschrieben, und ich will ihn nur kurz begründen, da die Militärverwaltung jedenfalls noch näher aus die Sache eingehen wird.
Die jetzigen Schießstände müssen aufgegeben werden, da das Forstgelände an die Stadt Düsseldorf verkauft werden soll.
Verhandlungen sind schon zwischen dem Forstfiskus und der Stadt Düsseldorf eingeleitet worden.
Die Stadt Düsseldorf will für das Terrain nur 2 300000 Mark geben, wenn die Schießstände von dort verlegt werden.
Wenn der Forstfiskus dieses Terrain nicht an Düsseldorf verkaufen kann, erleidet er jährlich einen Schaden von 82000 Mark.
Ich muß bemerken, daß die Militärbehörde das Terrain, auf welchem sich jetzt die Schießstände befinden, für etwa 2000 Mark vom Forstfiskus gepachtet hat.
Wenn die Militärbehörde die Schießstände weiter behalten will, müssen wir eine bedeutend höhere Pacht zahlen, und außerdem müßten die Schießstände neu ausgebaut werden, weil sie den modernen Anforderungen nicht entsprechen.
Das Terrain, welches von der Militärverwaltung zur Anlage von Schießständen vorgeschlagen wird, liegt teilweise auf dem früheren Exerzierplatz, und der Ankauf würde dem Reiche nur wenig kosten; es würde nur eine Kleinigkeit zugegeben werden müssen, weil einiges Terrain ausgetauscht wird.
Nun sagte ich schon, daß uns der Forstfiskus jederzeit kündigen kann; wir müssen also gewärtig sein, jeden Augenblick die Schieß- (i ) stände aufgeben zu müssen, auch wenn wir neue Kosten aufwenden, um die Schießstände modern auszubauen.
Das vorhin von mir erwähnte Gelände auf dem früheren Exerzierplatz ist das Terrain, welches am geeignetsten erscheint.
Von dem Herrn Vorredner wurde ein Terrain vorgeschlagen, das meiner Ansicht nach gar nicht für uns brauchbar ist; es liegt 16 Kilometer von Düsseldorf entfernt, es müßte also, um die Truppen hinauszuschaffen, die Eisenbahn benutzt werden, und das würde für das Reich erheblich teurer werden, als es jetzt schon ist.
Ich bitte Sie also, meine Herren, unsere »Vorschlag anzunehmen und die von der Militärverwaltung angeforderte Summe zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich muß zunächst auf die letzte Äußerung des Herrn v. Byern zurückkommen, daß das Terrain, welches ick genannt habe, 16 Kilometer vom Standort entfernt läge.
Das ist eine großartige Verwechslung.
Herr v. Byern hat in der Kommission nicht gut aufgemerkt, als die Militärverwaltung erklärte, sie habe auch ein Terrain, welches 16 Kilometer entfernt liege, geprüft, das sei zu weit entfernt, und sie habe schon in Erwägung gezogen, das Militär mit der Eisenbahn dahin zu befördern.
Hiermit hat Herr v. Byern das von mir vorgeschlagene Terrain verwechselt.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben und wiederhole es heute, daß das Terrain, welches ich vorschlage, in gebirgiger Gegend liegt, und daß es, wenn ein Weg dahin gelegt wird, in etwa zehn Minuten von den jetzigen Schießständen zu erreichen sein wird.
Es liegt an der Listere des Aaper WaldeS und ist hügelig.
1200 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Kirsch.)
M Im übrigen hat Herr v. Byern im wesentlichen die Begründung der Vorlage wiederholt, ist aber auf die Platzfrage nicht näher eingegangen.
Die Begründung der Vorlage ist, aber was die finanzielle Seite anlangt, auch sehr bedenklich; denn die Militärverwaltung hat eigentlich gar kein Interesse daran, die Schießstände zu verlegen; ein Interesse daran hat nur der Forstfiskus und die Stadt Düsseldorf.
Nun wird es so gedeichselt, daß gesagt wird, der Forstfiskus werde, wenn das Terrain nicht zu dem hohen, von der Stadt Düsseldorf gebotenen Preise gekauft werde, die bisherige Pacht, die 2300 Mark betragen hat, erhöhen.
Um welche Erhöhung es sich handelt, ist nicht gesagt, es ist auch nicht anzunehmen, daß der Forstfiskus so wenig Anstand haben sollte, daß er die Zinsen des ganzen angebotenen Kaufpreises als Pacht verlangen wird.
(Zwischenruf.)
Der Fiskus besitzt wohl Anstand, wenn er mit einer anderen fiskalischen Station zu handeln hat; anders freilich liegt die Sache oft, wenn er mit Privatpersonen zu tun hat.
Aber da es sich um Verhandlungen zwischen dem Forstfiskus und dem Militärfiskus handelt, bei denen der preußische Landtag doch auch noch ein Wort mitzureden haben wird, so glaube ich nicht, daß der Forstfiskus eine so hohe Pacht von dem Militär fiskus fordern wird, wie hier angegeben worden ist.
Ich kann nur bitten, die Sache um ein Jahr zu vertagen, damit der vorgeschlagene neue Platz von der Militärverwaltung besichtigt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das (L) Königreich Preußen: Meine Herren, die Militärverwaltung steht betreffs der Schiebstände in einer Zwangslage.
Die letzten Schießstände find lediglich vom Forstfiskus gepachtet und können uns jederzeit gekündigt werden.
In der Zwischenzeit ist der Forstfiskus mit Düsseldorf in Kaufverhandlungen getreten, die bereits zum Abschluß eines Kaufvertrags geführt haben, der in einigen Paragraphen in Aussicht nimmt, daß die Schießstände zum 1.
Oktober 1912 verlegt werden sollen.
Nach den Vorverhandlungen wird man uns nicht hinauswerfen; denn wir haben die Zustimmung zu diesem Vertrage nur unter der Bedingung gegeben, daß wir mit Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften in der Lage wären, irgendwo anders Schteßstände zu erwerben.
Aber ich bin sicher, daß, wenn durch unsere Schuld dieser Vertrag nicht zustande kommt, wir vom 1.
Oktober 1912 ab eine erhebliche Entschädigung werden zahlen müssen; denn es ist richtig, daß der Forstfiskus jährlich um etwa 82 000 Mark geschädigt würde durch Nichtverlegung der Schießstände.
Wir würden auch nicht in der Lage sein, die Schießstände zu diesem Termin zu räumen, wenn wir nicht im Jahre 1910 mit dem Bau von neuen Schießplätzen anfangen.
Der Platz, auf dem wir die neuen Schießstände in Aussicht genommen haben, ist durch eine Kommission an Ort und Stelle ausgesucht worden, zu der auch ein Vertreter des Kriegsministertums zugezogen war.
Die Herren haben die bestimmte Erklärung abgegeben, daß ein anderer Platz in der Umgebung von Düsseldorf nicht zu haben sei, was mir auch von einem Beigeordneten von Düsseldorf, der doch ganz gewiß lokal gut informiert ist, bestätigt worden ist.
Wir haben uns auch mit dem Platze beschäftigt, den der Herr Abgeordnete Kirsch erwähnt hat.
Selbstverständlich war die Zeit zu kurz, um eine Besichtigung an Ort und Stelle vorzunehmen; aber die Generalstabskarte zeigt, daß erhebliche Bedenken vorliegen.
1 Zunächst muß ich (0) bestreiten, daß keine Gehöfte in dem Terrain lägen, nach der Karte sind mehrere Gehöfte dort vorhanden.
Eine solche Schießstandsanlage verlangt nun eine Tiefe von 4000 Meter, und in dieser Zone dürfen keine Gehöfte liegen, oder wir müssen sie ankaufen.
Dann kommt weiter in Betracht, daß dieses neue Schießstandgelände doch nicht so ganz nahe liegt, wie der Herr Abgeordnete meinte.
Ein Terrain unmittelbar am Aaperwald können wir nicht brauchen, denn dort soll demnächst gebaut werden.
Wir müßten also nach Osten gehen und würden also das will ich zugeben etwa neun Kilometer herauskommen.
Das Gelände ist zu weit entfernt, und es kommt weiter der Umstand hinzu, der gegen dieses Gelände spricht, daß es nicht zum Gemeindebezirk Düsseldorf gehört.
Die Stadt ist also gar nicht in der Lage, ein derartiges Austauschgeschäft mit uns zu machen, wie es betreffs dieses Geländes in Aussicht genommen ist, wo wir die neuen Schießstände anlegen wollen, und wofür wir das Geld von Ihnen erbitten.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, wir hätten nicht jenseits des Rheins gesucht, so wäre das allerdings zu weit.
Der Schießdienst ist im Winter und Sommer das tägliche Brot der Infanterie, sie muß dorthin und wieder zurücklaufen, und über eine gewisse Grenze hinaus wird das unmöglich; wir müssen dann eventuell die Eisenbahnfahrt ansetzen, was natürlich sehr viel mehr kostet, oder Gebäulichkeiten auf den Schießständen ausrichten, um Unterkunft für die Leute zu schaffen.
Also über eine gewisse Grenze können wir nicht hinausgehen, und jenseits des Rheins würde es viel zu weit sein.
Nehme ich alles in allem, so sehe ich keine andere Möglichkeit, uns aus der unangenehmen Lage herauszubringen, als daß Sie die Genehmigung uns geben, die neuen Schießstände auf demjenigen Gelände zu bauen, das in Aussicht genommen ist.
Nun noch die Klagen!
Die erste betrifft den Friedhof; (v) der liegt 11 bis 12 Kilometer entfernt, kommt also nicht in Betracht.
Das Diakonissenhaus ist 3 Kilometer entfernt, eine ziemliche Entfernung, so daß eine Belästigung durch das Schießen nicht zu befürchten ist.
Es kommt weiter in Betracht, daß der Schießstand von einem 10 Meter hohen Wall abgeschlossen wird, also der Schall kolossal gedämpft wird; das haben sich die Bewohner des Diakonissenhauses und diejenigen, die diese Petition eingebracht haben, nicht klargemacht.
Wir sind der Überzeugung, daß eine Belästigung durch die Schießstände nicht herbeigeführt wird.
Natürlich ist es für die umliegenden Besitzer nicht angenehm, das kann ich ihnen nicht übelnehmen.
Die Schießstände find ein geschlossenes Eigentum des Forstfiskus, das sie plötzlich zwischen ihr Privateigentum bekommen, das ist niemand angenehm; aber die Schießstände sind ein Anhängsel der Garnison.
Will man die angenehme Seite derselben haben, so muß man auch die unangenehme in Kauf nehmen; ohne Schießstände können wir die Infanterie nicht ausbilden, und da wir den Platz beim Diakonissenhaus gefunden haben, möchte ich glauben, daß das die beste Lösung ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich muß zu den einzelnen Punkten, die der Herr Kriegsminister berührt hat, Widerspruch erheben.
Er hat zunächst gesagt, daß der Beigeordnete von Düsseldorf, der gestern hier war und auch mit mir Rücksprache genommen hat, besonders lokalkundig sei oder lokalkundiger sei als ich.
Ich glaube das nicht; der betreffende Herr war bisher in Wiesbaden und ist erst seit ein paar Monaten in Düsseldorf.
Ich gehöre zu den Ureinwohnern (Heiterkeit), Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1301 (Kirsch.)
M ich bin schon auf dem Platze gewesen, wo jetzt die Schießstände stehen, als sie noch nicht dort waren, und habe dort in der Jugendzeit Waldbeeren gesucht; jetzt ist der Wald mehr betreten; früher war das nicht der Fall.
Was also die Lokalkunde anbelangt, so besitze ich wohl eine höhere als der betreffende Beigeordnete von Düsseldorf.
Weiter ist von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden, die Schießstände könnten nicht unmittelbar am Aaperwald angelegt werden, weil hier die Bebauung einsetzen werde.
Es ist vorgesehen in dem Vertrag zwischen dem Forstfiskus und der Stadt Düsseldorf, daß ein Teil des Waldgeländes ausgeschlachtet werden soll, sonst würde man nicht den hohen Kaufpreis zahlen können, und es ist wahrscheinlich, daß dort Waldvillen gebaut werden; es wird aber dann doch der Wald teilweise dem allgemeinen Verkehr entzogen.
Ich nehme nicht an, daß nach der Ostseite hin die Bebauung erfolgt, sondern die Villen werden wohl auf die andere Seite des Waldes nach Westen und nach dem ebenen Land zu kommen, so daß östlich die Schießstände unmittelbar hinter dem Wald angelegt werden könnten; hier auf der Höhe, wo keine Aussicht mehr nach der Rheinebene ist, wird kaum eine Bebauung erfolgen.
Der Herr Kriegsminister hat schließlich gesagt, der Militärfiskus befinde sich in einer Zwangslage, irgendwo müsse man doch Schießstände haben.
Die Schießstände sind seit 30 oder 40 Jahren an der bisherigen Stelle; sie haben aber nie solche Gene für das Publikum gehabt, wie sie es voraussichtlich an der neuen Stelle haben werden.
Ich bin auch dafür, daß die Schießstände aus dem Walde fortkommen; aber wir müssen zuerst einen geeigneten Platz haben, wo sie mindestens nicht mehr stören als jetzt.
Ich glaube, daß da der von mir angegebene Platz den die Militärverwaltung nach der Karte ja nicht beurteilen kann, und den auch der Herr (s) Beigeordnete von Düsseldorf wohl nicht kennt in Betracht kommt.
Was die Gehöfte anlangt, die der Herr Kriegsminister meint, so liegen sie weiter südöstlich, während nordwärtslund nordostwärts vom AaperWalde solche fehlen.
Ich bitte also die Sache um ein Jahr zu vertagen, damit sie geprüft werden kann.
Ich glaube nicht, daß dadurch irgendwie die Tätigung des Kaufvertrags zwischen dem Forstfiskus und der Stadt Düsseldorf in Frage gestellt wird; denn wenn im nächsten Jahr die Sache spruchreif ist, werden alle zustimmen, und die Schießstände werden verlegt werden können.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn Sie erst im nächsten Jahre dafür stimmen, haben wir keine Schießstände; erst wenn sie neu gebaut sind, können wir aus dem Aaper Walde herauskommen.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kirsch bemerke ich nur kurz, daß die gesamte Stadtverwaltung von Düsseldorf, und zwar einschließlich der Herren, die sich zu seiner Partei rechnen, diesem Projekte zugestimmt hat.
(Hört!
hört!)
Das hat mir auch der Herr Beigeordnete von Düffeldorf ausdrücklich bestätigt.
Jene Herren sind doch sicher auch lokalkündig und werden die Interessen ihrer Einwohner gewahrt haben!
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
Kirsch, Abgeordneter: Ich muß auch hier leider wieder (0) die Angaben des Herrn Kriegsministers rektifizieren.
Die Stadt Düsseldorf und deren Stadtverordnetenversammlung, deren Beschlüsse ich ja nicht immer zu respektieren brauche (Heiterkeit), z.
B. in der Krankenhausfrage hat Düffeldorf das Pflegepersonal 1 Vizepräsident vr.
Spahn: Ich möchte bitten, sich mit der Feststellung dieses Nichtrespektierens zu begnügen, nicht aber Exempel herbeizuziehen, um das zu illustrieren!
Kirsch, Abgeordneter: Ich will folgendes richtigstellen: die Stadt Düffeldorf hat den Vertrag mit dem Forstfiskus dahin abgeschlossen, daß darin bestimmt wird, der Forstfiskus müsse die Schießstände aus dem Aaper Walde verlegen, und nur dann kaufe die Stadt das Gelände.
Wohin die Schteßstände kommen sollten, ist der Stadtverordnetenversammlung doch damals nicht mitgeteilt worden; das war zu der Zeit, als der vorläufige Vertrag abgeschlossen wurde, schwerlich bereits in sichere Aussicht genommen.
Wohl haben im Sommer vorigen Jahres, als zuerst das Gerücht wegen der Verlegung auftrat, die Bürger von Stockum und Umgegend gleich gegen den neuen Schießplatz protestiert.
Vizepräsident vr.
Spahu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister General der Infanterie, v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur noch ein Wort: richtiggestellt muß die Sache doch werden!
Daß die Stadtverordnetenversammlung das gewußt hat, ist sicher; denn wir haben für das neue Gelände, auf dem wir die neuen Schieß- (v) stände bauen wollen, mit der Stadtverordnetenversammlung einen Grundstücksaustausch abgeschloffen.
Daher hat die Stadtverordnetenversammlung sicher davon gewußt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
(Heiterkett.)
Kirsch, Abgeordneter: Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, den Text des Vertrages, den er doch jedenfalls zur Hand hat, vorzulegen den Text des Vertrages mit dem Forstfiskus, den die Stadtverordnetenversammlung seinerzeit genehmigt hat.
Meines Wissens steht nur darin, daß der Verkauf erfolgte unter der Bedingung, daß die Schießstände aus dem Aaper Walde verlegt werden; es steht nicht darin, wohin die Schießstände verlegt werden sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir müssen positiv abstimmen.
Es ist beantragt worden, die Regierungsvorlage in Ttt.
25, Neubau von 9 Schteßstände »für den Standort Düsseldorf, mit der Summe von 263500 Mark, entgegen dem Beschlusse der Kommission, wiederherzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Wiederherstellung der Summe beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Es ist die Minderhett, die jetzt steht; die Position ist wiederhergestellt.
Ich rufe dann weiter auf Tü.
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
164 1202 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Febmar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
() Zu Tit.
37 habe ich zu bemerken, daß in den Beschlüssen der Kommission statt 150 000 Mark zu setzen ist 73 000 Mark, und daß dem Kommtsstonsbeschluß entsprechend demgemäß hinzuzufügen ist: „(Abgesetzt sind 77 000 Mark) .
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe1weiter1auf Tit.
38, 1 —139, 40, 41, 42, —143, —144, 45, —146, 1— 47, 48, 49, 50, 1— 51, 1— 52, 53, 1 —154, 55, 56.
Bewilligt.
Zu Tit.
57 hat das Wort der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Sehr geehrte Herren, im Namen meines verehrten Freundes Hug, der leider durch Krankheit verhindert ist, den Verhandlungen des hohen Hauses beizuwohnen, möchte ich zu diesem Titel einige Bemerkungen machen.
Zunächst will ich mir gestatten, hinzuweisen auf das, was der Herr Abgeordnete Hug im letzten Jahre über die Geländeverkäufe und die unzureichenden Entschädigungen für diese Geländeverkäufe für den Truppenübungsplatz auf dem Heuberge bereits gesprochen hat.
Die von ihm vorgetragenen Klagen bestehen zum Teil noch zu Recht, neue sind zum Teil noch hinzugekommen.
Ich will es mir versagen, heute angesichts der vorgerückten Zeit näher in die Details einzudringen.
Ich möchte nur die Militärverwaltung bitten, diesen Beschwerden aus den dortigen Gemeinden eine wohlwollende Rücksichtnahme angedeihen zu lassen.
Weshalb ich mich speziell zum Wort gemeldet habe, ist aber eine Mitteilung, die ich bei der Gelegenheit (s) der Kriegsverwaltung gegenüber machen möchte.
Die Gemeinde Heinstetten hat im Januar des vergangenen Jahres einen großen Waldkomplex an den Mtlitärfiskus verkauft und außerdem ungefähr 20 Hektar Gemeindealmendfeld zum Gesamtpretse von rund 370 000 Mark.
In dieser Summe sind rund 6100 Mark als Entschädigung für das Almeudfeld enthalten.
Dieses repräsentiert aber nach den dortigen Schätzungen einen Wert von rund 18 000 Mark.
Der Gemeinderat hat also dieses Feld nur zu ungefähr einem Drittel des tatsächlichen Wertes verkauft, allerdings nur deshalb, weil der Gemeinde zugesagt worden ist, daß der Kaufpreis für den Waldkomplex schon im Mai des Jahres 1909 bezahlt werden sollte.
Dabei hat die Gemeinde angenommen, daß sie durch diese prompte, rasche Bezahlung des Kaufpreises ein Zinserträgnis genießen würde, das ungefähr den Ausfall für das zu billig verkaufte Gelände decken werde.
Aus diesen Gründen haben der Bürgerausschuß und der Gemeinderat seinerzeit dem Verkauf ihre Zustimmung gegeben.
Der Kaufpreis ist aber bis auf den heutigen Tag nicht bezahlt worden.
Die Gemeinde Heinstetten fühlt sich deshalb sehr geschädigt.
Sie beruft sich auch darauf, daß sie sich nicht in der wirtschaftlichen Position befinde, um einen derartigen Ausfall auf längere Zeit ertragen zu können.
Sie macht unter anderem geltend, daß sie einen Schulhausbau vor sich habe und, weil ihr nun der Wald fehle, sie genötigt sei, eine Anleihe zu machen, wenn ihr die Kaufsumme für das abgetretene Gelände noch länger vorenthalten bleibe.
Ich möchte deshalb die Kriegsverwaltung im Namen meines verehrten Freundes Hug bitten, so bald als möglich die fällige Summe zur Auszahlung zu bringen, und unterstütze diese Bitte auch in meinem Namen.
Eine andere wichtige Frage ist nun noch die: wohin sollen die Baracken gebaut werden
Dabei kommt württembergisches und badisches Gelände in Betracht.
Daß ich nun bei aller Wertschätzung und Würdigung eines (0) bundesfreundlichen und nachbarlichen Verhältnisses zu Württemberg versuchen möchte, die Kriegsverwaltung für badisches Gelände zu erwärmen, wird Sie nicht wundernehmen, zumal ich im Auftrage eines badischen Abgeordneten spreche, in dessen Wahlkreise das betreffende Gelände liegt.
(Zuruf.)
—Ich lege auch gerne für meine eigene Person ein Wort ein, für meine badische Heimat, verehrter Herr Kollege Pauli.
Es steht mir aber auch die Erwägung zur Seite, daß der Truppenübungsplatz für das 14.
Armeekorps, also in erster Linie für Baden bestimmt ist.
Von den Gemeinden könnte zunächst Stetten am kalten Markt in Frage kommen.
Ich will auf eine Schilderung der Vorzüge dieser Gemeinde verzichten.
Ich will auch keinen Ausflug in das wunderbare, benachbarte Donautal machen, um die Vorzüge von Stetten in ein besonders Helles Licht zu stellen.
Ich weiß ja auch nicht, ob die mit den Augen der Gemeindeverwaltung gesehenen Vorzüge auch Vorzüge sind in den Augen der Militärverwaltung.
Aber es scheint mir in Frage zu kommen, daß die Gemeinde Stetten schlimmstenfalls bereit wäre, der Krtegsverwaltung materielles Entgegenkommen zu zeigen.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß derartige Anlagen nicht durch Betzug der Gemeinden zu materiellen Opfern, sondern ganz aus Reichsmitteln erstellt werden sollten (sehr richtig!)
und ich wäre dankbar, wenn die badischen Wünsche berücksichtigt werden ohne das Anhängsel eines Gemeindezuschusses.
Ich weiß, daß derartigen Bitten gegenüber die Kriegsverwaltung sich in eisiges Schweigen zu hüllen pflegt, weil sie unlautere Geländespekulationen vermieden wissen will.
Ich stehe auf demselben Standpunkte und erwarte deshalb auch keine Antwort seitens der Kriegs- (v) Verwaltung.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit diese Wünsche hier zum Ausdruck gebracht haben, und wenn ich Noch einen einzigen Satz sagen darf, wäre ich noch dafür dankbar, wenn bei einer demnächstigen Neuformation im Bereich des 14.
Armeekorps die Stadt Villingen nicht vergessen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
—Tit.
57 ist angenommen.
Ich rufe weiter Tit.
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 7
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84.
Bewilligt.
Tit.
85.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat einen Abstrich von 2300 Mark an Reisegebührnissen unter den einmaligen Ausgaben vorgenommen, weil unter den fortdauernden Ausgaben rund 10 Prozent abgestrichen sind.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, weil Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
85 ist nach dem Vorschlage der Kommission genehmigt.
Tit.
86, 87, 88, 89, 90, 91.
Angenommen.
Tit.
92.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Veränderungen an diesem Titel find aus denselben Erwägungen wie bet Tit.
85 beschlossen worden.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Febmar 1910.
1203 () Vizepräsident Dr. Späh«: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
92 ist angenommen.
Ttt.
93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109.
Angenommen.
Zu Ttt.
110 hat das Wort der Herr Berichterstatter Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
110 find Ortszulagen an das auf Borkum befindliche Artilleriedepot- und Garnisonverwaltungspersonal in Höhe von 7665 Mark eingestellt gewesen.
Bei der vorjährigen Gehaltsregulierung sind aber die Ortszulagen gestrichen worden.
Um keine Kosequenzen aus den hier geforderten Ortszulagen entstehen zu lassen, hat die Kommission mit großer Majorität beschlossen, die Ortszulagen für Borkum abzulehnen.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Die Kommission hat Streichung beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Das ist der Fall.
Tit.
111, 112.
Angenommen.
Zu Tit.
113 hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Köln).
Dr. Becker (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte um Auskunft bitten bezüglich des in Aussicht gestellten Gesetzentwurfs über die Besteurung der Reichsbetriebe.
Es ist wiederholt von mir in den Kommissionen wie auch hier im hohen Hause über die Frage verhandelt worden.
Der Kommissar der Retchsregierung hat im vorigen Jahre die Erklärung abgegeben, daß der Entwurf in Bearbeitung sei und voraussichtlich bald vorgelegt werden würde.
Wie mir mitgeteilt worden ist, ist in der Budgetkommission auf Anfrage erklärt worden, daß der Entwurf demnächst wohl dem Bundesrat zugehen werde.
Meine Herren, in dankenswerter Weise ist zur einmaligen Beihilfe im außerordentlichen Etat seit mehreren Jahren eine Summe für die Städte eingesetzt worden, wo sich Reichsbetriebe befinden, so z.
B. für die Stadt Siegburg, die ich vertrete, die Summe von 20 000 Mark.
Aber durch die gesteigerten Schul- sowie Armenlasten ist für diese Gemeinde eine feste Einnahme doch sehr erwünscht.
Ich erkenne an, daß eine Regelung der Materie nicht leicht ist, möchte aber wissen, ob und wann wir der Vorlegung eines diesbezüglichen Gesetzentwurfs entgegensehen dürfen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der Lage, dem Herrn Vorredner mitzuteilen, daß ein Gesetzentwurf über die Beittagspflicht des Reichs zu den Lasten der Gemeinden sich schon seit mehreren Wochen im Bundesrat befindet, daß der Bundesrat aller Voraussicht nach in den nächsten Wochen darüber Beschluß fassen, und daß der Entwurf alsdann sofort dem Reichstage zugehen wird.
Ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß diese so lange erörterte Angelegenheit noch in dieser Tagung des Reichstags endlich zum Abschluß gebracht werden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 1 —1125, 1126, 1 —1127, 1 -1128, 1 —1129, 1— (0) 130, 1 —1131, 1 —1132, 1 —1133, 1 —1134, 1 —1135, 1— 136, 1 —1137, 1 —1138, 1 -1139, 1 —1140, 1 —1141, 1— 142, 1 —1143, 1 —1144, 1 —1145, 1 —1146, 1 —1147.
1— Angenommen.
Zu Tit.
147 »nach den Beschlüssen der Kommission hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat hier einen Titel eingesetzt: Zu vorbereitenden Maßnahmen für die Auflassung der Umwallung zu Königsberg i. Pr.
2060 000 Mark.
Sie hat aber als gegenlaufenden Titel unter den Einnahmen und ich bitte, das damit verbinden zu wollen eine Ziffer 3 der einmaligen Einnahmen eingesetzt: Für Festungsgrundstücke in Königsberg i. Pr.
2 060000 Mark.
Es handelt sich um einen durchlaufenden Titel; die Kommission hat ihn aber in den Etat aufgenommen, um den schon seit Jahren geäußerten Wünschen der Stadt Königsberg auf Auflassung der Umwallung bereits im laufenden Rechnungsjahre Rechnung tragen zu können.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Fürst z« Dohna-Schlobitten, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kriegsminister und der Reichsheeresverwaltung Dank sagen für die endliche Erfüllung der Wünsche der Bewohner und Umwohner der Stadt Königsberg, welche in der Befreiung der Stadt von dem Festungsgürtel gipfeln.
Danzig und Posen haben schon seit Jahren diesen Vorteil genoffen, und ich habe seit Jahren immer wieder hier im Hause für die alte Krönungstzadt Königsberg, diese Vorburg des Deutschtums im Osten, w) plädiert, daß ihr auch endlich dieselben Vorteile blühen mögen.
Im April 1909 ist es endlich nach langen und schwierigen Verhandlungen zwischen Reich und Königsberg zur Verständigung gekommen.
Die Stadt zahlt für das ihr zufallende Umwallungsgelände 29 Millionen Mark in 20 zinsfreien Jahresraten.
Die Stadtverordneten gaben ihre Einwilligung Ende Juni, und jetzt unterliegt der zwischen den Stadtbehörden und den örtlichen militärischen Dienststellen aufgestellte Vertragsentwurf der Prüfung durch die Zentralbehörde.
Ich hoffe, daß diese letzte Prüfung eigentlich nur noch eine Formsache sein möge.
Vorbedingung für den Abschluß dieses Vertrages zwischen der Stadt und dem Reiche war eine Einigung zwischen dem Reiche und Preußen, weil die preußische Staatseisenbahnverwaltung umfangreiche Unrund Neubauten auf dem Terrain des freiwerdenden Festungsgeländes plant und ausführen muß.
Auch diese Verständigung ist nunmehr im Januar 1910 zustande gekommen, sodaß mit den Vorarbeiten für diese Anlagen begonnen werden kann.
Für den weiteren Aufschwung von Handel und Verkehr von Königsberg ist dies von der allergrößten Bedeutung.
Nun ist endlich der Weg frei für die fernere gedeihliche Entwicklung der Stadt.
Dafür gebührt in erster Linie dem Reiche der Dank.
Für die Militärverwaltung nicht notwendig war die Auslastung dieser Umwallung, welche auch noch unter den heutigen Verhältnissen einen hohen Verteidigungswert besitzt; jedenfalls erfordert sie einen großen Kostenaufwand für Ersatzbauten aller Art.
Trotzdem ist das Unternehmen in der tatkräftigsten Weise gefördert.
Die MUitärverwaltung hat es verstanden, den Wünschen der Stadt zu entsprechen und die Interessen des Reichs durchaus damit zu vereinigen.
Anerkennung gebührt aber auch dem Reich dafür, daß es im Hinblick auf die langjährigen Zahlungsbedingungen 164'1204 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Fürst zu Dohua-Schlobitten.)
() so beträchtliche Zinsen auf sich nimmt.
Die Aufwendungen, welche die Stadt für diesen Zweck übernehmen muß, find sehr große, und es werden sich dabei noch manche Schwierigkeiten ergeben; stetiges Zusammenarbeiten zwischen den städtischen und den örtlichen militärischen Behörden wird absolut notwendig sein, um sie zu überwinden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch bitten, daß die städtischen Interessen das wohlwollende Entgegenkommen der Heeresverwaltung auch für die Zukunft finden.
Schließlich darf sich Königsberg wohl der Hoffnung hingeben, daß auch Preußen diesem Unternehmen seine Unterstützung nicht versagen wird, nachdem das Reich durch tunlichste Beschränkung in den Ersatzbauten und durch Übernahme des Zinsverlustes ein so großes Entgegenkommen gezeigt hat.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Tit.
147 a ist nach den Kommissionsbeschlüsfen angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3 L, außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu den Einnahmen, Sette 2.
Ich rufe auf im ordentlichen Etat Kap.
9 Tit.
1, 2, a.
Zu Tit.
3 Ziffer b, einmalige Einnahmen, liegt ein Antrag der Kommission vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei Verkauf des Tempelhofer Feldes die öffentlichen Interessen in genügender Weise gewahrt werden.
Wünscht der Herr Berichterstatter dazu das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
Crzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission fand eine längere Debatte über den Verkauf (L) des Tempelhofer Feldes statt.
Vom Kriegsministerium wurde zugesagt, daß tunlichst bald ein Nachtragsetat über den Verkauf des Tempelhofer Feldes dem Reichstag zugehen werde, und daß nicht die gesamte Verkaufssumme aus diesem Rtesenareal ohne weiteres und ohne Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren zum Ankauf von Truppenübungsplätzen, Schießplätzen usw.
Verwendung finden werde.
Diese Frage gab Anlaß zu langen Erörterungen, wie das Tempelhofer Feld zweckentsprechend verkauft werden könnte; sie zeitigten die Resolution, die der Herr Präsident eben verlesen hat.
Die Kommission hat sich absichtlich nicht darauf festgelegt, in welcher Weise sie sich die Wahrung der öffentlichen Interessen denkt.
Man kann sich darunter denken so wurde in der Debatte ausgeführt einen Verkauf an die Stadt Berlin mit Eingemeindung des ganzen Tempelhofer Feldes, einen Verkauf an die Gemeinde Tempelhos entweder an diese allein oder wieder mit Eingemeindung; man kann sich aber auch darunter denken, daß die Militärverwaltung einen von modernen Rücksichten getragenen großzügigen Bebauungsplan des ganzen Tempelhofer Feldes aufstellen lassen und stückweise das Gelände unter Einhaltung der gegebenen Bebauungsvorschriften verkaufen würde.
Das war der Grundgedanke, der in der Resolution der Kommission zum Ausdruck kommt, und ich möchte bitten, daß Sie dieser Resolution zustimmen.
Nun darf ich den Heim Präsidenten bitten, gleich über Ziffer 2, die hiermit in Verbindung steht, referieren zu dürfen.
Es handelt sich um das Grundstück der Plantagenkaserne im städtischen Plantagenwald in Memel, dessen Verkauf zum Preise von 18 308 Mark vorgesehen ist.
Die Kommission hat es abgelehnt, diesen Verkauf zu bewilligen, weil ihr die Verkaufssumme zu gering erschienen ist.
Es sind 13 Hektar 30 Ar 80 Quadratmeter, die um den Gesamtpreis von 18 308 Mark verkauft (6) werden sollen, sodaß sich das Hektar höchstens auf 1400 Mark stellen würde.
Wir find zu der Ablehnung in der Kommission ganz besonders auch aus dem Grunde gekommen, weil im vorigen Jahre der Oberbürgermeister von Memel in Berlin war und in der Budgetkommission nachzuweisen versuchte, wie furchtbar teuer die Bauplätze in der Stadt Memel sein würden.
Nun haben wir es mit diesen Darlegungen des Oberbürgermeisters von Memel in Widerspruch stehend gefunden, daß ein Bauland so billig verkauft würde, und daß für den schlechtesten Kartoffelacker in Memel mehr bezahlt wird als hier für dieses städtische Grundstück.
Aus diesem Grunde hat die Kommission beschlossen, diese Ziffer abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahur Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir stimmen zunächst ab über die Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Dann bitte ick, daß diejenigen Herren, welche unter Nr.
2 entgegen dem Antrage der Kommission, wonach 18 308 Mark abgesetzt werden sollen, die Regierungsvorlage aufrechterhauen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist gestrichen.
Ich rufe auf Ziffer 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Tit.
4 », —d, —« r, ä, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
9 », Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten, Tit.
1, 2, 1— 3, Fortdauernde Einnahmen, Einmalige Ein- (v) nahmen.
Unter den Einmaligen Einnahmen ist noch abzustimmen über den Beschluß der Kommission, für Festungsgrundstücke in Königsberg i. Pr.
einzusetzen 2 060 000 Mark.
Ich nehme an, daß, da kein Widerspruch dagegen erhoben worden ist, das Haus diesem Antrage der Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Tit.
4, b.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 1- 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben im sächsischen Etat, Seite 412 des Etats, Kap.
5 Tit.
148, —1149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, —1162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, —1175, 176 nach den Beschlüssen der Kommission, 177, 178, —1179, —1180, 181, 1— 182, 1— 183, —1184, 185, 1— 186, 1— 187, —1188, —1189, 190, 191, 192.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 306.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat für Württemberg, zunächst zu Len Ausgaben, Seite 534, Kap.
5 Tit.
193, —1194, 195, 196, 197 nach den Beschlüssen der Kommission, 198, 199, 200, 201, 202, 203, —1204, —1205, 206, 1— 207, 1— 208, —1209, 210, 1— 211, 1— 212, —1213, —1214, 215, 216, 217, 218.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 452.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
—Bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Sie finden den Kommissionsantrag gedruckt auf Zu Nr.
227 auf Seite 5111 unter a bis«.
Die Petitionen unter« sollen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1205 (Vizepräsident I) r. Spahn.)
() durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt werden.
Ich möchte dem hohen Hause vorschlagen, dem Antrage in bezug auf die Petitionen unter a, b, v und ä jetzt schon zuzusttmen, dagegen die Abstimmung in bezug auf die Petitionen unter s erst in der dritten Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wenn sich kein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt, nehme ich an, daß das Haus dem Kommisfionsantrage zu III », d, o und ä zustimmt.
Das ist der Fall.
Damit wäre der Militäretat in zweiterBeratung erledigt.
Meine Herren, ich kann Ihnen bei der vorgerückten Stunde nicht vorschlagen, noch zum nächsten Punkte der Tagesordnung überzugehen.
(Allseitige Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, zu meiner Überraschung habe ich gestern abend in der Zeitung und heute morgen hier im offiziellen Protokoll gelesen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour gestern die Güte gehabt hat, am Schluffe meiner Ausführungen den Ruf gegen mich zu richten: „Auch er kneift ''.
Ich bedaure, daß weder ich noch einer der Herren in meiner Umgebung diesen Ruf gehört haben.
Ich würde mir sonst erlaubt haben, sofort darauf zu antworten.
Ich glaube auch, daß ich mich nicht auf eine Verteidigung einzulassen brauchte.
Aber ich will nur erklären, warum ich dem Herrn Abgeordneten gestern nicht geantwortet habe.
Das geschah in erster Linie aus dem Grunde, weil ich es für ganz nutzlos halte, mit den Herren von der Sozialdemokratie darüber zu streiten, was (k) für eine Bedeutung die Eidesleistung für die Armee hat.
Zwischen unserer Auffassung über die Pflicht gegenüber dem Monarchen und der Auffassung auf jener Seite besteht, glaube ich, ein tiefer Abgrund.
Die Herren haben auch gar nicht die Absicht, nach dieser Richtung hin eine Übereinstimmung zu erzielen.
Sie schaffen Gegensätze, wo keine sind, und wo sie solche vermuten, versuchen sie sie noch zu verschärfen.
Der Herr Abgeordnete selbst hat gestern davon einen deutlichen Beweis geliefert, als er eine Allerhöchste Kabinettsorder aus dem Jahre 1798 hier vorlas.
Er hat dabei nicht berücksichtigt, daß bereits in der Nr.
205 des „Reichsanzeigers ''vom 28.
August 1895, also vor ziemlich langer Zeit, folgendes erklärt worden ist, und zwar aus einer offiziellen Veröffentlichung des Kriegsministeriums.
Es heißt da: Die Nr.
133 der am 11.
Juni 1895 in Magdeburg erschienenen „Volksstimme ''druckt aus dem Buche von Biedermann „Deutschland im 18.
Jahrhundert ''eine angeblich im Jahre 1798 erlassene Allerhöchste Kabinettsorder betreffend das Verhalten besonders der jungen Offiziere dem Zivilstande gegenüber ab.
Das Schriftstück ist, wie die bereits im Jahre 1798 dieserhalb angestellte Untersuchung und die in der „Königlich privilegierten Berlinischen Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ''vom 3.
Februar 1798 abgedruckte Bekanntmachung des Generalseldmarschalls von Möllendorff vom 31.
Januar 1798 ergeben, eine dreiste, anscheinend zuerst durch den 1.
Band dritten Stücks der „Geraer Zeitung ''vom 9.
Januar 1798 verbreitete Fälschung.
Berlin, den 26.
August 1895.
Kriegsministerium, Bronsart v. Schellendorff.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete sich hier zum Mit- (o) Helfer einer tatsächlichen Fälschung gemacht hat.
Es ist natürlich unbewußt gewesen, aber, ich glaube, zur Steuer der Wahrheit mutz ich das hier vortragen.
Wenn ich trotz alledem auf die Frage des Herrn Abgeordneten Ledebour noch näher eingehe, so geschieht das, weil an mich aus dem hohen Hause verschiedene Anfragen gestellt worden sind, und weil, nachdem ich das Protokoll eingesehen habe, ich ohne weiteres zugeben will, daß meine Worte, die ich in allermöglichster Kürze geben wollte, doch wohl zu kurz gewesen find und auch wohl anders gedeutet werden können, als ich es wollte.
Ich will daher folgendes erklären: Als ich am 29.
Januar diese von dem Herrn Abgeordneten gestern vorgelesenen Worte gebrauchte, schwebte mir ein Vergleich vor zwischen den Verfassungskämpfen in Kurhefsen und den inneren Wirren in Preußen in den sechziger Jahren.
Daß ich das Beispiel von Kurheffen nur als negatives herangezogen habe und auch gestern nur so meinte, geht für jeden klar hervor, der die Vorgänge in Hessen in der damaligen Zeit kennt.
In Kurhessen war die Armee auf die Verfassung vereidigt.
Infolgedessen wurde die Armee durch die inneren Kämpfe ganz unwillkürlich mit in die Wirren hineingezogen.
Sie löste sich sozusagen auf und wurde infolgedessen gegen jede äußere Gefahr lahmgelegt.
Ganz anders ist es in Preußen gewesen.
Blicken Sie auf die Konsltktszett zurück.
Die preußische Armee war nicht auf die Verfassung vereidigt und war absolut unberührt von jedem politischen Kampf; sie konnte so ihrer Aufgabe, das Vaterland zu verteidigen, gerecht werden, und das hat sich dann auch bald gezeigt in den Jahren 1864, 1866 und dann doch auch 187071.
Wie würde es aber ausgesehen haben, wenn die preußische Armee in die inneren politischen Wirren mit hineingezogen worden wäre, wenn sie in die innere Politik hineingezogen worden wäre
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätte die Armee ganz erheblich darunter gelitten.
Diese Sachlage schwebte mir gestern vor, und diese beiden Gegensätze sind so packend, daß eigentlich ein weiteres Wort von mir hierzu vollständig überflüssig ist für jeden, der mich verstehen will.
Auf das Verständnis des Herrn Abgeordneten Ledebour verzichte ich.
(Lebhaftes vielseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die ersten Bemerkungen des Herrn Kriegsministers wegen der Kabinettsorder betrifft, so ist es mir allerdings nicht bekannt gewesen, daß diese Publikation im Jahre 1895 für eine Fälschung erklärt worden ist.
Ich habe sie im guten Glauben verlesen, bedaure nur, daß, wenn sie wirklich eine Fälschung sein sollte, sie nicht in der Weise gelautet hat, wie sie vorher publiziert worden ist.
In Wirklichkeit lassen sich ja die Tatsachen aus jener Zeit gar nicht mehr vollkommen genau feststellen.
Aber selbstverständlich hat in dieser Beziehung der Herr Kriegsminister vollkommen recht, sich auf jene Publikation im Jahre 1895 zu berufen, und damit scheidet die Sache für die Debatte aus.
Etwas ganz anderes aber ist es mit den Versuchen, die der Herr Kriegsminister nunmehr macht, um seine gestrige Berufung auf Kurhessen zu rechtfertigen.
Ich muß wieder die Erinnerung an die ursprünglichen Worte des Herrn Kriegsministers zurückrufen, der erklärte, die Tatsache, daß die Offiziere nicht auf die Verfassung vereidigt wären, hätte in vielen Schwierigkeiten des Vaterlandes znm Segen gereicht.
Das sind nach meiner Erinnerung die Worte.
Er sagte: des Vaterlandes, und nach 1206 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Ledebour.)
(1 allgemeinen Sprachgebrauch konnte niemand anders annehmen, als daß damit das deutsche Vaterland oder auch im engeren Sinne allenfalls Preußen gemeint sei.
1 Ich habe noch gestern hier die Frage an die Herren vom Hause gerichtet, ob irgendeiner von ihnen bet dieser Bezeichnung: in „Schwierigkeiten des Vaterlandes ''an KurHessen gedacht hätte.
Niemand hat wirklich es fertig gebracht, zu behaupten, er habe an Kurhessen gedacht.
Das war eine Auslegung, die der Herr Kriegsminister erst nachträglich seinen früheren Worten gegeben hat.
Da bedaure ich nur, daß der selige Ernst Moritz Arndt es nicht erlebt hat, daß seine Frage: Was ist des Deutschen Vaterland, So nenne endlich mir das Land im Jahre 1910 von dem preußischen Herrn Kriegsminister beantwortet worden ist: wenn ich von dem Vaterlande rede, so meine ich Kmhkssen.
(Große Heiterkeit.)
Er hat in seiner ersten Rede lesen Sie doch das Stenogramm nach, ich habe es ja mehreremal vorgelesen von dem Vaterlande gesprochen, und dann sagte er: dabei habe er an Kurhessen gedacht.
Ja, meine Herren, wenn Ihnen (nach rechts) das lächerlich vorkommt (Heiterkeit und Zurufe rechts: Was Sie sagen!)
so trifft das bloß den Herrn Kriegsminister.
(Zurufe rechts: O nein!)
Ihre Versuche, die Lächerlichkeit auf mich abzuwälzen, sind ebenso mißglückt wie die Rechtfertigungsversuche, die der Herr Kriegsminister gemacht hat.
(Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, sagt der Herr Kriegsminister, er hätte diesen Vergleich selbstverständlich nur im negativen Sinne gebraucht.
Meine Herren, das ist dem ganzen Sinne seiner vorherigen Worte nach unmöglich.
Er hat (L) ja ausdrücklich erklärt, daß es zum Segen gewesen wäre, daß die Offiziere nicht auf die Verfassung vereidigt gewesen wären, und dann gefragt, auf welches Beispiel er sich beziehe, sagte er: Kurhefsen.
Daraus ist doch für jedermann die Behauptung erkenntlich, daß es in KurHessen den dortigen Verhältnissen zum Segen gereicht hätte, daß die Offiziere nicht auf die Verfassung vereidigt waren.
(Zurufe rechts: Im Gegenteil!)
Ganz zweifellos.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Herr Abgeordneter, Sie antworten auf die Erklärung des Herrn Kriegsministers, und ich halte das auch für gerechtfertigt, nur meine ich, Sie sollten sich auf den Inhalt dieser Erklärung beschränken.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, bitte sehr, ich werde allerdings auf die Frage eingehen.
Der Herr Kriegsminister hat nun heute behauptet, er hätte das in negativem Sinne gemeint; es hätte Kurhefsen nicht zum Segen gereicht, daß die Offiziere auf die Verfassung vereidigt gewesen wären.
Das war der Sinn seiner heutige »Ausführungen.
Ich gestatte mir nun, hier einige Sätze aus Webers Weltgeschichte zu verlesen (Lachen rechts), in denen ganz präzise die Wirkung dieser Vorgänge zusammengefaßt ist.
Um die Herren der nationalliberalen Partei zu erfreuen, könnte ich mich, was ich auch vorher durchgelesen habe, auf die Ausführungen ihres früheren Parteigenoffen, des Reichsgcrichtsrats Bär, der nationalliberaler Abgeordneter für Kassel war, berufen.
Aber bei Weber find die Sachen präziser zusammengefaßt.
Darin heißt es: der hessische Minister Haffenpfiug, der im Aufträge des Kurfürsten von Hessen mit allen Mitteln die (O) Verfassung zu vergewaltigen versuchte, veranlaßte, daß im Jahre 1850 am 7.
September sämtliche kurhesstschen Lande in Kriegszustand versetzt wurden, und bestellte einen militärischen Oberbefehlshaber, der zugleich der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit enthoben war.
Also dieser militärische Oberbefehlshaber wurde, damit er gegen die Verfassung operieren konnte, von der Regierung, von dem Kurfürsten, von dem Ministerpräsidenten Hassenpflug der verfassungsmäßigen Verantwortung enthoben.
(Zuruf: Das war ja schrecklich!
Heiterkeit.)
—Ob das schrecklich war oder nicht, ist gleich; es zeigt das nur, daß wieder der Herr Kriegsminister über die Verhältnisse, von denen er sprach, sich mittlerweile doch nicht ganz genau informiert hat.
Es heißt weiter: Der Oberbefehlshaber ordnete eine strenge Überwachung der Tagespresse an und unterwarf alle Staatsbürger der militärischen Zensur.
Aber auch diese durch keine Rechtsverletzung von seiten des Volks, durch keinen Aufstand oder Volkstumult hervorgerufene oder gerechtfertigte Maßregel blieb ohne Wirkung.
Die Behörden also die Beamten des Staats beharrten in ihrem passiven Widerstand und hielten sich streng an das Gesetz und die beschworene Verfassung, und die Bewohner der Hauptstadt wie des ganzen Landes beobachteten dasselbe feste ruhige Benehmen wie zuvor.
Ungesetzliche Eingriffe der Polizei in die Druckerei wurden von den Gerichten und den städtischen Behörden zurückgewiesen und bestraft.
Also die Bevölkerung hielt an der Verfassung fest, auch die Beamten gegenüber der verfassungsbrüchigen Regierung.
Dann heißt es weiter: 1 (D) Der Kriegszustand erwies sich als ohnmächtig gegenüber der Bevölkerung.
Der Oberbefehlshaber, betroffen über den unwandelbaren Widerstand der Gerichte und der Behörden, fühlte sich in seinem Gewissen beunruhigt.
Er erkrankte und forderte Enthebung von seinem Amte.
Die einberufenen Soldaten wurden mißmutig.
Der Unwille über das unverantwortliche Verfahren gab sich immer lauter kund.
Das verletzte Rechtsgefühl eines treuen Volkes erzeugte in dem niedergeworfenen Deutschland noch- (Zurufe rechts: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, meine Herren, daß Ihnen das nicht paßt (Zurufe rechts: Aber sehr!)
daß gegen eine verfassungsbrüchige Regierung der Widerstand des Volkes sich erfolgreich bewies, und daß selbst dem zur Durchführung des Verfassungsbruchs eingesetzten Oberbefehlshaber schließlich das Gewissen schlug, und er sein Amt niederlegte, daß Ihnen das nicht paßt, glaube ich gern.
(Zurufe rechts: Gehört nicht hierher!
Langweilige Vorlesung!)
—Daß Ihnen das langweilig ist, bestreite ich gar nicht; darum lese ich es aber doch vor, damit es gegenüber den Ausführungen des Herrn Kriegsministers jetzt in die Akten kommt.
Darauf wurde der greise General v. Haynau das ist, glaube ich, derselbe, der vorher im Jahre 184849 in Italien sich den Namen der „Bestie von Brescia ''erworben hat, mit dem Oberbefehl betraut.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1207 (Ledebour.)
Ein Kriegsgericht sollte gegen jeden erkennen, der sich mit Wort oder Tat der Regierung ferner widersetze.
Aber auch dieses Mittel scheiterte an der Verfassungstreue des hessischen Volks und Militärs.
Die gebotene Auflösung und Entwaffnung der Bürgerwehr in Kassel hatte keinen Erfolg, und als das Militäraudttoriat der Anklage des bleibenden Ständeausschuffes gegen den Oberbefehlshaber Haynau wegen Vergewaltigung und Verfaffungsverletzung Folge gab und eine gerichtliche Untersuchung über ihn verhängte, als der wiederholte Versuch, den Kurfürsten durch Deputationen zur Änderung seiner Politik zu bewegen, fehlschlug, vielmehr Haynau mit verstärkten Vollmachten ausgerüstet wurde da gab das gesamte hessische Offizierkorps, mit wenigen Ausnahmen, seine Entlassung, 233 Offiziere, 4 Generale, 7 Obersten, 20 Oberstleutnants, 13 Majore, 59 Hauptleute und Rittmeister, 50 Premierleutnants, 80 Sekondeleutnants forderten ihren Abschied.
Nun kommt das wörtliche Zitat aus der Motivierung ihres Abschieds: „angesichts des Konflikts von Pflichten, welcher ihnen einerseits durch die Pflicht des Gehorsams, anderseits durch die eidlich übernommene Verpflichtung auf die Beobachtung der Verfassung bevorstehe ''.
Damit waren alle Zwangsmittel Hassenpflugs erschöpft; von den Verwaltungs- und Finanzbehörden, von den Gerichten, von Militär zurückgewiesen, was blieb noch übrig, um fremde Hilfe anzurufen, um mit Gewalt den Widerstand niederzuschlagen und das „monarchische Prinzip ''nach der eigentümlichen Auffassung Haffenpflugs zur Geltung zu bringen
(s) Also, meine Herren, was hat sich damals in KurHessen vollzogen
Der Kurfürst und sein Minister Hassenpflug der infolge jener Vorgänge im Volke den Namen der „Heffenfluch ''erhielt, haben die Verfassung zu brechen versucht und den Widerstand aller Beamten und des Volkes zunächst durch das Militär niederzuschlagen versucht.
Aber auch das Militär wollte sich, getreu seinem Verfassungseide, zu diesem nichtswürdigen Attentat auf die Volksrechte nicht hergeben.
Das ist eine äußerst erfreuliche Erscheinung, auf die man in Hessen noch heute stolz sein kann (bravo!
bei den Sozialdemokraten), und ich wünschte nur, daß in Deutschland überall die Beamten und Offiziere grundsätzlich diesen Mannesstolz, dieses Ehrgefühl hätten, daß sie gleichfalls jederzeit ebenso handellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was geschah da
Die Darstellung des Herrn Kriegsministers ist total irrig.
Das ganze Land war einig und entschlossen, keinen Verfaffungsbruch zu dulden; nur der verbohrte Kurfürst und sein verbrecherischer Minister Hassenpflug mit ein paar Handlangern haben dann an den Bundesrat appelliert und an die österreichische Intervention.
Es kam die Intervention durch Österreich und Bayern.
(Zuruf: Strafbayern!)
Die Strafbayern wurden ins Land geschicktste bayerische Regierung gab sich dazu her, Soldaten ins Land zu schicken, die bei allen mißliebigen Bürgern ins Quartier gelegt wurden, wo sie das Haus kahlfressen mußten; daher der Name „Strafbayern ''.
Und nun eine äußerst interessante Tatsache!
Der preußische Herr Kriegsminister des Jahres 1910 feiert diesen Verfaffungsbruch des Kurfürsten von Hessen und seines Ministers Hassenpflug.
Der preußische Kriegsminister feiert es, daß dieser Landesvertreter fremde (0) Truppen in sein Land hineinrief.
(Große Unruhe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Für das damalige Hessen waren die Bayern und die Österreicher fremde Truppen.
Nun kommt aber der interessante Gegensatz!
Die preußische Regierung jener Zeit opponierte dagegen, selbst das reaktionäre Ministerium Manteuffel-Brandenburg hat dagegen opponiert: es schickte Truppen zum Schutz der hessischen Verfassung nach Hessen hinein, und es wäre damals zu einem frühzeitigen Ausbruch des Krieges von 1866 gekommen es erfolgte sogar der berühmte Zusammenstoß bei Bronzell in der Nähe von Fulda, wo ein Schimmel auf der Strecke geblieben sein soll aber im letzten Moment zuckte die preußische Regierung zurück, sie unterwarf sich den Österreichern bei Olmütz, aber nicht deshalb, weil sie der Auffassung des heutigen preußischen Herrn Kriegsministers war, daß es ein Segen für das Land war, daß die Strafbayern und Österreicher in das Land hineingeführt wurden, sondern wie Bismarck nachher zugestanden hat, weil zu jener Zeit nach den Informationen der preußischen Regierung die preußische Armee zum Kriege nicht bereit war.
Also bloß, weil die preußische Armee jener Zelt zum Kriege nicht bereit war, duldete die preußische Regierung die an sich grundsätzlich die Verfassungskämpfer in Hessen unterstützte gegen die verbrecherische hessische Regierung, daß nunmehr, nachdem sie bei Olmütz zu Kreuze gekrochen war vor Österreich, das hessische Volk, die hessischen Beamten, das hessische Militär vergewaltigt wurde durch jene verfassungsbrecherische Regierung des Kurfürsten.
Und Herr General v. Heeringen, Sie kommen heute her und desavouieren die ganze politische Haltung der damaligen preußischen Regierung!
(Zwischenrufe rechts.)
1 (v) —Gewiß, Sie haben sich hier auf den Standpunkt gestellt, daß der Verfaffungsbruch gerechtfertigt war und mit allen Mitteln aufrechterhalten werden mußte, daß es selbst gerechtfertigt war, daß zur Niederhaltung des hessischen Volks, der hessischen Beamten, des hessischen Militärs, die gemeinschaftlich Front machten gegen den Verfaffungsbruch, von der hessischen Regierung die Nichtswürdigkeit begangen wurde, fremde Truppen in das Land zu rufen!
Sie wollen das als Beispiel anführen, das für uns im heutigen Deutschland und Preußen in irgendeiner Weise nachahmungswürdig sein solle!
Wenn überhaupt aus dieser ganzen Geschichte für unsere ganze Gegenwart eine Lehre zu ziehen wäre, so könnte es nur die sein, daß es notwendig wäre, das Militär auf die Verfassung zu vereidigen, damit jeder Offizier, jeder Soldat sich bewußt ist, daß er ein Verbrechen begeht, wenn er sich gegen die Verfassung von den Machthabern verwenden läßt.
Der Herr Kriegsminister sucht jedoch die umgekehrte Lehre daraus zu ziehen, daß man die Soldaten nicht auf die Verfassung vereidigen sollte, und das tut er in der gegenwärtigen Zeit, wo hier im Hause der Herr Abgeordnete v. Oldenburg zweifellos aufgehetzt hat zum Verfaffungsbruch (große Unruhe rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das in einer Zeit, wo der Graf v. Mirbach im Herrenhause vor einigen Jahren direkt davon geredet hat, daß die Schwierigkeiten mit dem allgemeinen Retchstagswahlrecht wie der gordische Knoten durchhauen werden müßten von einem Alexander; er tut das in der nämlichen Zeit, wo jetzt erst im preußischen Abgeordnetenhaus der Herr Freiherr Oktavio v. Zedlitz die Feindschaft seiner Person und seiner Partei gegen das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht proklamiert hat, in der nämlichen 1208 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
(Ledebour.)
Zeit, wo der preußische Ministerpräsident und Reichskanzler in ganz unverfrorenen Worten gleichfalls seiner Feindschaft gegen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Reichstagswahlrecht Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit unterstützt der preußische Kriegsminister diese tückischen Pläne, die durch jene Äußerungen verraten werden, dadurch, daß er dem Verfassungsbruch das Wort redet, daß er sogar so weit geht, das Beispiel, das Volk und Beamte und Militär in ihrer Verfassungstreue in seiner ehemaligen Heimat Hessen gegeben haben, als verwerflich hinzustellen.
Alle diese Symptome sind doch deutlich genug, und es liegt allerdings ein gewisser Sinn darin, daß hier der Geist des Hafsenpflug heraufbeschworen wird; denn wenn das so weiter geht unter dem Regime des Herrn v. Bethmann Hollweg und seiner Handlanger in Zivil und Militär, dann wird allerdings genau so, wie der frühere hessische Ministerpräsident Hafsenpflug sich im Volke den Namen „Der Hessenfluch ''verdient hat, der heutige preußische Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg sich den Namen der „Preußenfluch ''verdienen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heertngen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe von vornherein erklärt, es liegt mir absolut fern, Herrn Ledebour irgendwie überzeugen zu wollen, ich habe nach seinen Worten, wenn ich das überhaupt noch gehofft hätte, das jetzt endgültig aufgegeben.
(Heiterkeit.)
(L) Ich glaube aber auch, wenige Herren hier im Hause werden der Meinung sein, daß ich das behauptet hätte, was er mir zugeschrieben hat (sehr richtig!
rechts), sondern ich habe das Gegenteil gerade von dem gesagt; ich habe die ganzen Verhältnisse in Hessen als Beispiel angeführt, wohin wir kommen, wenn wir auf die Verfassung vereidigt würden, wie Wirren eintreten, eine Armee sich tatsächlich auflöst, wie das Land dem äußeren Feinde preisgegeben werden kann.
Wer die Schuld an den damaligenVerhältnissen trägt, wo die Ursache liegt, darüber rede ich kein Wort; das liegt mir ganz ferne; ich halte mich lediglich an die Tatsache.
Diese Tatsache ist aber nicht zu leugnen.
Ich bin dann von diesen Wirren auf eine spätere Zeit gekommen, habe angeknüpft und verglichen, wie ruhig die Verhältnisse in Preußen trotz der inneren Kämpfe um die Verfassung sich abgespielt haben; ich habe dann gezeigt, wie die preußische Armee in der Lage blieb, für diejenigen Aufgaben sich vorzubereiten, für welche sie eigentlich da ist, nämlich gegen den äußeren Feind.
Ich glaube, die Gegenüberstellung der beiden Sachen ist so klar, einwandsfrei und so anders, als Herr Ledebour mir zugemutet hat, daß ich nunmehr kein Wort weiter zu sagen habe.
(Lebhafes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister ist natürlich für alle seine Ausführungen immer des großen Beifalls der Majorität des Hauses sicher (sehr richtig!
rechts), wenn es gegen die Sozialdemokraten geht.
Traurig genug ist es aber, daß Sie, meine Herren ''von der nationalliberalen Partei, sich dem anschließen.
Sie find die Epigonen jener Verfassungskämpfer in Hessen ich erinnere nur (6) an den Namen Oetker —, die damals gegen jenes fluchwürdige Regiment Front gemacht haben; schämen sollten Sie sich!
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat eine vollständig irreführende Darstellung des Kerns der Sache gegeben; er hat gesagt, dadurch, daß die Armee auf die Verfassung vereidigt wurde, seien die Wirren ins Land gebracht, und dadurch sei das Land dem auswärtigen Feinde überantwortet worden.
(Widerspruch rechts.)
—Zweifellos, das war der Kern seiner Worte!
(Erneuter Widerspruch.)
Die Wirren sind in das Land gebracht durch die verfassungsbrechertsche hessische Regierung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die gegen ihr ganzes Volk, gegen ihre Beamten, gegen ihr Militär versucht hat, die Verfassung zu brechen.
Und jene Machthaber sind es gewesen, die, nachdem der Widerstand des geeinten Volkes es ihnen innerhalb des Volkes und Staates unmöglich gemacht hatte, ihr verbrecherisches Regiment weiter zu führen, nachher die auswärtigen Mächte hereinriefen!
Der Herr Kriegsminister ist mit keinem Wort auf die Tatsache eingegangen die doch seine ganze heutige Haltung im Licht der Geschichte desavouiert —, daß selbst die damalige preußische Regierung Partei genommen hat für die Verfassungskämpfer und gegen die Verfassungsbrecher in Hessen.
Wenn Sie heute für die Verfaffungsbrecher Partei nahmen, Herr Kriegsminister, wenn Sie so dem Verfaffungsbruch das Wort reden (Laute Rufe rechts: Das tut er ja gar nicht!)
—Jawohl, das hat er getan Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß meinerseits feststellen, daß das seitens des Herrn Kriegs- Ministers nicht geschehen ist!
Ledebour, Abgeordneter: Das war der Sinn seiner Worte!
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Bitte, lassen Sie mich einmal ausreden!
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich habe Ihren Ausführungen gegenüber eine Feststellung gemacht; ich habe es getan, weil sie die Grundlage etwaiger Maßnahmen gegen einen Redner abgeben kann.
Ich meine, Sie sollten diese Feststellung bet Ihren Ausführungen berücksichtigen.
Ledebonr, Abgeordneter: Herr Präsident, dieDeduktton, die Sie für Ihre Person aus irgend welchen Äußerungen eines Abgeordneten oder eines Ministers ziehen, ist selbstverständlich Ihre eigene Sache, wie meine Deduktionen die meinen sind.
Wenn Sie wegen Abschweifungen vom Thema mich ermahnen, oder weil ich mich geschäftsordnungsmäßig nicht in meinem Rechte befände, dann haben Sie recht; aber Ihre Ansichten mir zu oktroyieren, haben Sie nicht das Recht!
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das hat mir ganz fern gelegen; das habe ich nicht getan!
(Zuruf rechts: Es ist aussichtslos!
Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Also der Herr Kriegsminister —das war doch der Kern seiner Worte hat es für notwendig erklärt, daß die Soldaten und Offiziere nicht auf die Verfassung vereidigt werden dürsten, und er hat sich auf die Verfassungskämpfe berufen, bei denen das von Vorteil gewesen sei.
Diese Verfaffungskämpfe waren die Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Februar 1910.
1209 (Ledebour.)
() Kämpfe von Verfassungsbrechern gegen die Verfassungstreuen, und deshalb ist es ganz zweifellos, daß er, genau so wie Herr v. Oldenburg, genau so wie Herr Graf Mirbach, indirekt dem Verfassungsbruch das Wort geredet hat!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
(Bravo!
Heiterkeit.)
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir unterstellt, daß ich zum Verfassungsbruch aufgereizt hätte.
Nachdem ich gleich nach meiner Rede vom 29.
Januar meine Äußerungen hier im Hause bereits klargestellt habe, muß ich es ablehnen, mich mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour noch weiter darüber auseinanderzusetzen.
Ich muß leider wegfahren, mein Zug geht!
(Große Heiterkeit.)
Gute Nacht, meine Herren!
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Abgeordneter v. Oldenburg wenn er jetzt abreisen muß, dann: Adieu, mein Herr!
kann ja die Verteidigung seinen Freunden Rogalla v. Bieberstein oder Kreth überlassen.
Dabei steht er sich nämlich besser, als wenn er selber redet.
(ü) 1 (Heiterkeit.)
Ich nenne ausdrücklich die Namen, damit die Herren das formale Recht haben, in einer persönlichen Bemerkung auf das zu antworten, was ich sage.
Also der Herr Abgeordnete v. Oldenburg stellt die Behauptung auf, daß er damals sofort eine genügende Erklärung für seine Auslassungen, für die Bemerkung, daß der König von Preußen jederzeit in der Lage sein muß, einem Leutnant zu kommandieren: nehmen Sie 10 Mann und schließen Sie den Reichstag!
hier gegeben habe.
Ich komme nun zu der Auslegung des Herrn v. Oldenburg.
Der Herr Prinz Hohenlohe hat zunächst behauptet (Zurufe rechts: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
bitte sehr!
—, daß diese Worte nur so zu verstehen seien, als enthielten sie den Ausdruck der äußersten Disziplin.
Das hat sich dann der Herr Abgeordnete v. Oldenburg zu eigen gemacht, indem er sagte: das ist ganz meine Ansicht.
Ich bin nun in der Lage, darauf hinzuweisen, daß in der ganzen Rede, die der Herr v. Oldenburg gehalten hat, nicht mit einem Worte von der Disziplin die Rede gewesen ist.
Das ist also weiter nichts als eine Verlegenheitsausflucht.
Wie er dazu kam, diese Worte zu sprechen, daß der Kaiser einen Leutnant mit 10 Mann nehmen solle, um den Reichstag zu schließen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) r. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß Sie auf den Umfang und Begriff der persönlichen Bemerkung aufmerksam machen: sie gestattet, richtigzustellen; sie gestattet nicht, zu beweisen.
Wenn Sie aus Äußerungen deduzieren, die der Herr Abgeordnete v. Oldenburg in einer früheren Sitzung gemacht hat, so ist es ein Beweis, keine Richtigstellung.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
H Ledebour, Abgeordneter.
Gestatten Sie, Herr (0) Präsident.
Sie haben vielleicht überhört, daß der Herr v. Oldenburg in seiner persönlichen Bemerkung mir zurief, ich hätte zu Unrecht behauptet, daß er zum Verfafsungsbruch aufgehetzt hätte, er hätte vielmehr in genügender Weise eine andere Erklärung gegeben.
Diese Erklärung war die, daß seine Worte nur als äußerstes Beispiel der Disziplin aufzufassen sei.
Ich bin nun meiner Ansicht nach berechtigt, hier nachzuweisen, daß dies eine Ausrede des Herrn v. Oldenburg ist, daß er tatsächlich mit keiner Silbe von Disziplin gesprochen, sondern zum Verfassungsbruch aufgefordert hat; denn er hat diese Worte gesprochen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, es ist wirklich nicht zulässig, diese Deduktion im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu machen.
Wenn Sie das Bedürfnis empfinden, bietet sich bei der dritten Lesung Gelegenheit, das in einer ordnungsmäßigen Rede zu tun.
Aber es ist nicht möglich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß mich also dem Herrn Präsidenten fügen (Rufe rechts: Selbstverständlich!)
nachdem er darauf besteht, dies als nicht zulässig zu erklären.
Ich teile seine Ansicht nicht, aber ich werde nachweisen bei einer Gelegenheit, wo ich in Erörterung dieser Frage nicht durch einen Präsidenten unterbrochen werden kann, daß es mit den Tatsachen nicht in Einklang zu bringen ist, wenn behauptet wird, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg habe in seiner Rede von der Disziplin gesprochen und die Auflösung des Reichstags durch zehn Mann und einen Leutnant sei nur als Gipfel der Disziplin gedacht gewesen.
Wer das dann ferner weiter behaupten wollte, würde sich einer bewußt wahrheitswidrigen Be- hauptung schuldig machen.
(Große Unruhe.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herrr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir vorhin gesagt, ich möchte meinen Freund v. Oldenburg verteidigen.
Ich verteidige meinen Freund v. Oldenburg, wenn es notwendig ist, stets sehr gern.
Ihnen gegenüber, Herr Ledebour, tue ich es sehr ungern und verzichte in diesem Moment darauf, weil ich Sie doch nicht belehren kann.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen, Montag den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Stellenvermittlergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.