Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es sind zwei neue Interpellationen eingegangen, Nr.
543 und 544 der Drucksachen, die ich zu verlesen bitte.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): 1 lo) 1.
1 Interpellation vr.
Jaeger und Genossen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, unter den Bundesregierungen Erwägungen darüber herbeizuführen, wie auf Grund einer Verständigung der beteiligten Staaten ein wirksamer Kampf gegen die Rebschädlinge, die seit einigen Jahren so allgemein und verheerend auftreten, durchgeführt werden kann
2.
1 Interpellation vr.
Blankenhorn, Beck (Heidelberg), vr.
Paasche: Ist der Herr Reichskanzler bereit, mit Rücksicht darauf, daß die Rebschädlinge seit Jahren dem Rebbau großen Schaden zufügen und in Verbindung mit ungünstigen Witterungsverhältnissen dieses Jahr in vielen Gegenden die ganze Weinernte vollständig vernichtet haben, 1.
1 in größerem Umfang als bisher Reichsmittel zu deren Bekämpfung (insbesonders für Erforschung wirksamer Methoden) zur Verfügung zu stellen
2.
1 weitere Maßnahmen zu ergreifen, welche diese Bekämpfung dem Winzer erleichtern und verbilligen
3.
1 im Einvernehmen mit den beteiligten Bundesstaaten eine einheitliche und dadurch wirksame Bekämpfung der Rebschädlinge in die Wege zu leiten
Präsident: Ich werde die Interpellationen auf die morgige Tagesordnung setzen.
Zum Quästor ernenne ich an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Schmidt (Marburg) den Herrn Abgeordneten vr.
v. Savigny.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
M) Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Singer, in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fehlhauer der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe, in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Südekum der Herr Abgeordnete Göhre.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hoffmeister für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hoen für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Lebensmittelteuerung (Nr.
538 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr vr.
Bumm, der Königliche Preußische Ministerialdirektor Herr Schroeter.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen über die Interpellation Albrecht und Genossen, Nr.
538 der Drucksachen, mit den Verhandlungen über die Interpellation v. Normann und Genoffen, Nr.
539 der Drucksachen, zu verbinden.
Ich würde dann zunächst dem 417 3064 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Präsident.)
(L) Herm Abgeordneten das Wort geben, der die Interpellation Albrecht und Genossen begründen soll, und sodann dem Herrn Abgeordneten, der die Interpellation v. Normann und Genossen zu begründen hätte; darauf würde die Beantwortung durch die verbündeten Regierungen erfolgen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich habe nun zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die beiden Interpellationen beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen beide heute zu beantworten.
Präsident: Nun erteile ich zur Begründung der Interpellation auf Nr.
538 der Drucksachen das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Emmel.
Emmel, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wir fragen den Herrn Reichskanzler, was er zu tun gedenke, 1 um der Lebensmtttelteuerung zu begegnen, welche die Volksgesundheit schwer schädigt.
Wir behaupten, daß gegenwärtig ein Notstand bestehe, der ganz besonders verschärft wird durch die Lebensmittclteurung, die sich überall geltend macht.
Wir haben bei dem Notstand zunächst zu berücksichtigen, daß wir uns dem Winter nahen, schon in der Zeit drinnen sind, wo wir eine regelmäßige Arbeitslosigkeit und einen dadurch bedingten Notstand zu verzeichnen haben.
Darüber hinaus aber hat die deutsche Arbeiterschaft an den Nachwirkungen der jahrelangen Krise noch zu leiden; auch dadurch befindet sie sich in einem Zustand, welcher unter allen Umständen eine Schonung ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erfordert.
Die Krise ist noch nicht völlig (8) überwunden; wenn auch zugestanden werden kann, daß sich die Dinge gebessert haben, daß in der Industrie wie im Baugewerbe manches besser geworden ist, so muß aber immerhin doch festgestellt werden, daß die Arbeitslosigkeit noch verhältnismäßig groß ist, und, wie ich schon andeutete, daß die Folgen der Krisis sich heute noch sehr lebhaft wirksam machen.
Festgestellt muß dabei gleichzeitig werden, daß in dieser Zeit der wirtschaftlichen Krisis, die so schwer auf der Arbeiterschaft lastet, das große Kapital ganz riesige Profite einheimsen konnte, daß die wirtschaftliche Krisis beim Großkapital sich in der Weise geltend macht, daß gleichzeitig bei dem stärksten Druck, der auf der Arbeiterschaft lastet, doch das große Kapital ganz kolossale Dividenden eingeheimst hat.
Zu dem Notstände der Arbeiterschaft kommt aber auch der Notstand beim Mittelstände.
Wir haben einen Notstand erstens beim gewerblichen Mittelstände, der durch die lange Krisis, durch den schlechten Geschäftsgang mttbedingt ist, der infolge der langen Arbeitslosigkeit überall vorhanden war, und wir haben neuerdings in einem großen Teile des Mittelstandes eine akute Krisis, die herbeigeführt worden ist durch eine ganze Reihe von Naturereignissen.
Wir haben im vergangenen Sommer eine Reihe von Überschwemmungen gehabt, die in einem großen Teile Deutschlands ungeheure Schäden bei den kleinen Landwirten angerichtet haben; wir haben durch die Mißernte in den Winzergebieten eine große Zahl von Leuten, die, wenn sie auch dem Mittelstände angehören und selbständige Existenzen sind, aber doch durch die völlige Mißernte sich gegenwärtig in einem Notstände befinden und einem trüben Winter entgegengehen, weil sie fast nichts geerntet haben und doch den Winter über leben müssen.
Zu der schleichenden Krisis, die bei diesen kleinen Bauern und Winzern ständig vorhanden ist, kommt die akute Krisis, die infolge der Mißernte hervorgetreten ist Dieser Notstand ist vorhanden, und es müßte unter allen (0) Umständen im Interesse des Notstandes bet der Arbeiterschaft wie bei dem Mittelstände dafür gesorgt werden, daß eine Erleichterung der Lasten für diese notleidenden Kreise eintrete.
Der Notstand, der infolge der Lebensmittelverteuerung eingetreten ist, ist auch von der Regierung und dem Reichstag längst anerkannt worden.
Die Erhöhung der Beamtengehälter im Reiche, die nahezu 120 Millionen neuer Mittel erforderte, die die Regierung beantragt und der Reichstag bewilligt hat, beweist, daß die Regierung wie der Reichstag die Lebensmtttelteuerung anerkannt haben, daß sie anerkannt haben, daß durch diese Lebensmittelteuerung sich Verhältnisse herausgebildet haben, die einer Abhilfe unter allen Umständen bedürfen.
Die Etnzelstaaten mußten ja diesem Beispiele des Reichs, soweit sie nicht schon im voraus Mittel bewilligt hatten, folgen, mußten für ihre Beamten und Lehrer höhere Summen bewilligen, um einen Ausgleich zwischen den steigenden Lebensmittelpreisen und den stehen gebliebenen Gehältern herbeizuführen.
Ebenso ist es bei den Gemeinden der Fall.
Auch diese mußten neue Mittel bewilligen, um einen Ausgleich zwischen der Lebensmittelsteigerung und den Gehältern herbeizuführen.
Ja, wir sehen, daß diese Lohnbewegung, diese Wirkung des Notstandes bis in die höchsten Kreise hinaufgegangen ist.
Wir haben gesehen, daß der König von Preußen durch Vermittlung seines Ministeriums ebenfalls in die Lohnbewegung eingetreten ist, und der König von Preußen, der bis dahin, das Jahr zu 300 Arbeitstagen gerechnet, pro Tag 52 000 Mark an Zivilliste bezog, jetzt in runder Summe 64 000 Mark pro Tag an Ztvilliste bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß für diese Erhöhung der Zivillisten zur Begründung auch die steigenden Lebensmittelpreise gegenwärtig mit ins Feld geführt werden.
Wenn (v) aber beim König von Preußen der Notstand derartig in die Erscheinung getreten ist, daß man in dieser Weise eingreifen mußte, dann vergleiche man damit die Bezüge, die die Arbeiterschaft, die kleinen Winzer, die kleinen Bauern haben, und dann, glaube ich, wird man unter allen Umständen zugeben müssen, daß bei diesen Leuten der Notstand erheblich größer ist und die Abhilfe viel dringender ist als hier.
Wir sehen, daß die deutschen Bundesfürsten in ihrer Gesamtheit trotz der Steuerfreiheit, die sie genießen, trotz der hohen Einkünfte, die sie aus Domänen und sonstigem Vermögen haben, jährlich über 42 Millionen an Zivilliste und dergleichen Einkünften beziehen, die durch das Volk aufgebracht werden müssen, und ich glaube, wenn so verhältnismäßig wenig Personen so ungeheure Summen beziehen, und wenn es trotzdem noch nötig ist, daß man bei einzelnen von ihnen eine Erhöhung der Zivilliste vornimmt, dies als ein voller Beweis dafür angeführt werden kann, daß die steigenden Lebensmittelpretse nicht nur in diesen Kreisen zur Folge haben müssen, daß Erhöhungen der Bezüge eintreten, sondern daß auch für die große Masse des Volkes gesorgt werden muß, und daß der großen Masse des Volkes nicht ruhig weiter die bisher bestehenden Lasten auferlegt werden können.
Die Arbeiter sind ja nicht so glücklich mit ihren Lohnbewegungen, daß man ihnen seitens der Regierunge »und der Volksvertretungen in derselben Weise hilft, wie es bei diesen glücklicheren Menschen geschieht.
Die steigenden Preise für alle Bedarfsgegenstände zwingen die Arbeiter selbstverständlich, daß auch sie versuchen, einen Ausgleich zwischen den steigenden Lebensmittelpreisen und den Löhnen, die sie bis dahin bezogen haben, herbeizuführen; aber dieser Ausgleich erfolgt unter verhältnismäßig sehr schwierigen Verhältnissen.
Denn sobald die 3065 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Emmel.)
Arbeiter infolge der steigenden Lebensmittelpreise nur das geringste mehr verlangen, wird sofort über Verhetzung geschrien, die von gewissen Hetzaposteln getrieben werde, es wird die Polizei mobil gemacht, man läßt nicht nur die Polizei aufmarschieren, man macht auch Polizeivigilanten, Streikbrecheragenten und allerlei Lumpengesindel gegen die Arbeiter mobil und versucht die Arbeiter in dieser Weise an einer Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage, an der Herbeiführung eines Ausgleichs zwischen den steigenden Lebensmittelpreisen und den stehenbleibenden Löhnen zu verhindern; man versucht, sie ihnen hintanzuhalten.
Unter den Lebensmitteln, die vor allen Dingen auf die ganze Lebenshaltung des Volkes einwirken, stehen natürlich an erster Stelle: Brot und Fleisch.
Die anderen Bedarfsgegenstände sind ja auch fast alle gewaltig im Preise gestiegen, wir haben eine Steigerung um 10 bis 20, ja bis 30 Prozent bei fast allen Bedarfsgegenständen zu verzeichnen.
Aber keine der Preissteigerungen übt einen so gewaltigen Eindruck auf die ganze Lebenshaltung des Volkes aus wie gerade die Steigerung bei Brot und Fleisch.
Wir sehen ja, daß auch die Wohnungsmieten in die Höhe getrieben werden; wir sehen, daß die Hausagrarier den Getreide- und Schnapsagrariern nicht nachstehen wollen, daß auch sie an dem allgemeinen Raubzuge auf die Tasche des arbeitenden Volkes teilnehmen wollen und deshalb bestrebt sind, auch ihrerseits die Mieten zu erhöhen.
Und so sehen wir, daß ganz allgemein die Lasten für das arbeitende Volk höher werden, daß man überall bestrebt ist, an dem arbeitenden Volke zu saugen und möglichst viel von jedem einzelnen herauszupresseu.
Führend bleiben aber in der ganzen Sache selbstverständlich, wie ich schon betont habe, die Getreidezölle und die Fleischzölle nnd die Absperrung der Grenzen, die damit zusammenhängt.
(8) Wenn wir die Entwicklung der Getreidepretse betrachten, so finden wir, daß die Getrcidepreise bis 1891 wohl etwas niedriger waren als der Weltmarktpreis plus Getreidezoll; aber von 1891 an sehen wir, daß der Getreidepreis in Deutschland stets den Weltmarktpreis plus Getreidezoll betrug, und dieser Zweck wurde dadurch erreicht, daß man den Identitätsnachweis für das Getreide aufhob, und daß man Ausfuhrscheine ausstellte, und es dadurch ermöglichte, daß deutsches Getreide ausgeführt wurde, Ausfuhrscheine ausgestellt wurden, und für diese Ausfuhrscheine andere Waren wie Kaffee, Petroleum usw.
nach Deutschland ausgeführt wurden.
Die Ausfuhr des Getreides nach dem Auslande wurde dadurch ein ganz lukratives Geschäft, und das Bestreben, möglichst viel daran zu verdienen, führte dazu, daß der Getreidepreis in Deutschland stets den Weltmarktpreis plus erhöhtem Zoll betrug, ja noch darüber hinausging, sodaß wir in Deutschland stets mit hohen Getretdepreisen zu rechnen hatten.
Wenn man diese Preissteigerungen vergleicht, so sieht man, daß in den Jahren 1884 bis 1886 der Weizenpreis in Berlin 161, 55 Mark, in London dagegen 153, 41 Mark betrug.
In Berlin war also der Wetzenpreis 8, 14 Mark höher als in London.
Zu jener Zeit erhob man den geringsten Zoll.
Als man 35 und 55 Mark an Zoll erhob, folgten die Preisdifferenzen zwischen Berlin und London immer dem Betrage des Getreidesolls.
In den Jahren 190609 betrug der Preis für eine Tonne Weizen in Berlin 207, 75 Mark, in London 150.
25 Mark.
Die Differenz war also 57, 50 Mark.
Da ein Zoll von 55 Mark erhoben wurde, war der Preis des Weizens in Berlin um 2, 50 Mark höher, als der Zoll betrug.
Wir sehen also, daß durch die Aufhebung des Identitätsnachweises erreicht wurde, daß der volle Betrag des Getreidezolls auf den Getreidepreis aufgeschlagen wurde, daß also die deutsche Bevölkerung stets den Betrag des Zolls (O) über den Weltmarktpreis für ihr Brotgetreide bezahlen muß.
Seit 1906 sind nun aber die Getreidepreise weiter gestiegen.
1 Wir haben im Jahre 1909 sogar einen Weizenpreis von 233, 90 Mark gehabt.
Es kann nicht bestritten werden, daß der Getreidezoll diese Preissteigerung zum großen Teil mit zur Folge hatte.
Nun wurde ja früher sehr oft behauptet, daß die Konsumenten den Getreidesoll nicht zu bezahlen brauchten; aber neuerdings ist für die Behauptung, daß der Getreidezoll in vollem Umfange auf den Preis aufgeschlagen wird, auch der Deutsche Landwirtschaftsrat eingetreten, und ich glaube, das ist doch wohl ein durchaus etnwandsfreter Zeuge.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat nach Ermittlungen, die er vorgenommen hat, festgestellt, daß in Hamburg russischer Uralweizcn verzollt 205 Mark kostet; in Odessa kostet dieselbe Ware 135, 65 Mark, also eine Differenz von 69, 35 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die Fracht von Odessa nach Hamburg stellt sich nach den Ermittlungen des Deutschen Landwirtschaftsrats auf 10.
501Mark, sodaß dies eine Preisdifferenz von 58, 85 Mark ergibt, die bei einem Zollsatz von 55 Mark besteht.
Nach diesen Ermittlungen des Deutschen Landwirtschaftsrats kann nicht mehr bestritten werden, daß tatsächlich das deutsche Volk den Betrag des Zolles mehr für den Getreidepreis bezahlt, als die Einwohner anderer Länder zu zahlen gezwungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja stets ins Feld geführt worden, das Deutsche Reich müsse diese Zölle erheben, damit es seine Ausgaben bestretten könne.
Kürzlich hat nun der Professor Brentano festgestellt, wie sich die Mehrkosten verteilen, die das Volk infolge des Brotzolles aufzubringen hat.
Danach hat in den letzten drei Jahren von 1907 bis 1909 die Verteurung für die getreidekaufende Bevölkerung (v) 2767 Millionen Mark betragen.
Von dieser ungeheuren Summe hat aber das Deutsche Reich als Zoll nur die Summe von 281 Millionen Mark bezogen, während die Summe von rund 2 Milliarden in die Tasche der Getretdeproduzenten geflossen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesen Zahlen sieht man, wer an dem ganzen Brotwucher, wie er betrieben wird, interessiert ist.
Weiter hat Professor Brentano festgestellt, daß der Brotverbrauch um so größer ist, je geringer das Einkommen ist, sodaß also die armen Leute infolge ihres größeren Brotverbrauchs unter den Getreidezöllen verhältnismäßig mehr zu leiden haben als die reichen Leute, die nicht in demselben Maße Brot zu konsumieren gezwungen sind.
Aus den Haushaltungsrechnungen von 75 Familien mit einem Durchschnittseinkommen von 1136 Mark ist ermittelt worden, daß bei einem Zoll von 3.
501Mark der Arbeiter jährlich 8, 4 Tage arbeiten muß, um die durch den Zoll verursachten Preiserhöhungen des Brotgetreides zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem Zoll von 5 Mark, wie er jetzt erhoben wird, muß ein Arbeiter 13, 1 Tage arbeiten, und bei den Moximalzöllen von 7, 50 Mark, wie sie jetzt möglich sind, müßte ein Arbeiter 17, 9, also nahezu 18 Tage im Jahre arbeiten, um die Folgen des Getretdezolls auszugleichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus die ungeheure Bedeutung der Frage des Getreidezolls für die Volksernährung.
Bet der ungeheuren Belastung, die die Getreidezölle für die Arbeiterschaft darstellen, ist es kein Wunder, daß die Arbeiterschaft zu einem billigeren und natürlich auch schlechteren Nahrungsmittel greifen muß.
Aus der Statistik ergibt sich, daß von 1900 bis 1909 der Konsum 417 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3066 (Emmel.)
(L) an Weizen und Roggen wesentlich zurückgegangen ist pro Kopf der Bevölkerung, und daß dafür der Konsum der Kartoffel entsprechend gestiegen ist.
Wir sehen also, daß die Verteuerung des Brotgetreides eine Verschlechterung der Ernährungsweise hervorruft.
Diese Verschlechterung der Ernährungsweise muß dazu beitragen, das Volk zu degenerieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in seiner Widerstandsfähigkeit ganz gewaltig herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es nun mit der Behauptung, daß der Getreidezoll notwendig sei, um der kleinen Landwirtschaft zu helfen
Diese Legende ist ja oft genug widerlegt worden; da sie aber immer wieder ausgestellt wird, muß ich mich noch einmal kurz damit befassen.
Da hat vor einigen Jahren in einem von der Universität Freiburg i.
B. preisgekrönten Buche Regierungsrat Dr. Hecht an den badischen Verhältnissen nachgewiesen, daß die große Masse der kleineren Landleute an diesen Getreidezöllen durchaus nicht interessiert ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß sogar das Gegenteil der Fall ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt in seinen Betrachtungen, die auf Ermittlungen basieren, die bei nahezu 1600 Gemeinden erhoben worden sind, fest, daß der weitaus größte Teil der badischen Landwirtschaft in keiner Weise an den Getreidezöllen interessiert ist, daß es nur ganz geringe Kreise sind, die Getreide verkaufen können und infolgedessen von den Getreidezöllen einen Vorteil haben.
Er stellt fest, daß 30 Prozent aller Haushaltungen in Städten von weniger als 5000 Einwohnern überhaupt kein Getreide bauen, also gar nicht in Frage kommen, und dann rechnet er nach, wieviel von den übrigbleibenden (L) 70 Prozent, die Getreide bauen, Getreide verkaufen können, und kommt zu dem Schluß, daß 24 Prozent aller landwirtschaftlicher Betriebe und 14 Prozent aller Familien des Landes, also überhaupt nur eine verhältnismäßig geringe Zahl über den eigenen Bedarf Getreide bauen, und daß auch von diesen die weitaus größte Zahl nur ein ganz geringes Quantum verkauft, also in der Hauptsache durch den ganzen Getreidezoll gar kein wirtschaftliches Interesse hat, weil die Menge des verkauften Getreides so minimal ist, daß von einem Vorteil gar keine Rede sein könne.
Die Folgen des Zolles auf anderen Gebieten wirken derartig, daß der kleine Vorteil doch nicht ins Gewicht fällt.
Im ganzen sind es nur 0, 6 Prozent aller Familien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nämlich 2300 Familien in Baden, die mehr als 50 Doppelzentner Getreide verkaufen können, fodaß also nur eine ganz geringe Zahl von Personen einen wirklichen Vorteil von diesen Getreidezöllen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun auch zugegeben werden kann, daß in manchen anderen Gegenden Norddeutschlands vielleicht etwas andere Verhältnisse vorliegen, so liegen sie doch in den größten Teilen des Deutschen Reiches so, wie ich sie geschildert habe, und es ist deshalb durchaus unrichtig, wenn man immer und immer wieder behauptet, daß die Getreidezölle notwendig seien, um dem kleinen Landwirt zu helfen.
Wenn wir die ganze Verteilung des Grundbesitzes betrachten, so ergibt sich daraus, daß gar nicht daran gedacht werden kann, daß der größte Teil der Landwirte einen Vorteil von diesen Getreidezöllen haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht doch fest, daß es 4400 000 Kleinbauern gibt, die weniger als 5 Hektar Land besitzen.
Alle diese Leute können keinen wirklichen Vorteil von den Getreidezöllen tv) haben, im Gegenteil, der weitaus größte Teil muß Brot in größeren Quantitäten zukaufen.
Er baut nicht einmal so viel Getreide, wie er für sich gebraucht, und ist infolgedessen direkt geschädigt.
Es sind das vor allen Dingen die ganz kleinen Parzellenbefitzer, die unter 2 Hektar Grund und Boden haben, und das sind im Jahre 1907 3 378 000 gewesen, die also von den Getreidezöllen absolut keinen Vorteil haben können.
Wenn man bedenkt, daß es nur 285 000 Großgrundbesitzer und Großbauern gibt, die mehr als 100 Hektar Land besitzen, daß also diese geringe Zahl von Personen, die aber 51 Prozent des gesamten Grund und Bodens im Besitze haben, den ungeheuren Vorteil aus den Getreidezöllen für sich in Anspruch nehmen kann, so ersieht man, wie ungerecht diese ganze Belastung der großen Masse des Volkes für diese kleine Zahl von schwer reichen Leuten ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und wie durchaus berechtigt die Forderung ist, daß im Interesse der 5 '-, Millionen Mittel-, Kleinbauern und Parzellenbauern diese Getreidezölle aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamten Millionen Kleinbauern haben 48, 5 Prozent des Grund und Bodens im Besitz, während, wie ich vorhin schon anführte, die 285 000 Großgrundbesitzer und Großbauern mehr als 51 Prozent des gesamten Grund und Bodens im Besitze haben.
Aus dieser landwirtschaftlichen Besitzverteilung ergibt sich ganz von selbst, daß es keine Frage sein kann, daß die Getreidezölle unter gar keinen Umständen im Interesse der kleinen Landwirtschaft gelegen sein können, sondern daß sie nur im Interesse des Großgrundbesitzes liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat nun aber keine Ursache, nur im Interesse des Großgrundbesitzes solche ungeheuren Lasten dauernd zu tragen.
1 (r ) Ähnlich wie es mit den Getreidezöllen oder dem Brotwucher liegt, liegt es auch mit der Fleischversorgung im Deutschen Reiche.
Auch hier sind die Preise in den letzten Jahren und Jahrzehnten ganz gewaltig gestiegen.
In den Jahren 1891 bis 95 sind nach der amtlichen Statistik in Berlin für den Doppelzentner Rindvieh 116 Mark gezahlt worden.
In den Jahren 1906 bis 1909 ist der Doppelzentner auf 141 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren 1896 bis 1900 sind für den Doppelzentner Schweine in Berlin 98 Mark gezahlt worden, 1906 bis 1909 123 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Kälbern sind die Preise von 107 Mark in den Jahren 1891 bis 1895 auf 160 Mark in den Jahren 1906 bis 1909 gestiegen.
Seit dieser Zeit haben aber die Preissteigerungen nicht Halt gemacht, sondern sie sind teilweise noch bedeutend weiter gegangen.
Wir sehen also, daß in der Zeit von 1891 bis 1909 eine Steigerung für Rindvieh von 21 Prozent festzustellen ist, daß bei den Schweinepreisen genau dieselbe Preissteigerung zu verzeichnen ist.
Bei den Kälbern ist die Preissteigerung noch größer, da beträgt sie fast 50 Prozent des früheren Betrags.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kleinverkaufspreise bewegen sich selbstverständlich in derselben Richtung.
Wenn wir die Preise vom August 1909 und der zweiten Hälfte des August 1910 vergleichen, so ergibt sich auch bet den Detailpreisen eine ganz gewaltige Steigerung.
Nach der Zusammenstellung der „Statistischen Korrespondenz ''überdieDurchschnittspreise an 50 Marktorten ergibt sich, daß Rindfleisch von der Keule 1909 168, 7 Pfennig gekostet hat, und daß es jetzt in der zweiten Hälfte des August 180, 1 Pfennig kostete.
3067 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Emmel.)
(L) In demselben Verhältnis sind auch die anderen Preise gegestiegen.
1 Das billigste Fleisch ist gestiegen von 135, 8 Pfennig auf 150, 5 Pfennig.
Beim Kalbfleisch ist die Steigerung von 180 auf 192 Pfennig, vom Bug von 164 auf 175 Pfennig erfolgt, und die Steigerung beim Hammelfleisch, beim Schweinefleisch usw.
ist in derselben Weise vorgegangen.
Wenn wir nun auch vergleichen, wie die Fleischpreise in Deutschland sich zu denen im Auslande verhalten, so muß festgestellt werden, daß ein Vergleich zwischen den Fleischpreisen in Berlin und in London im ersten Quartal 1910 eine ganz ungeheure Differenz ergibt.
Das beste Rindfleisch ist pro Doppelzentner in dieser Zeit bezahlt worden in Berlin mit 149'- Mark und in London mit 119V- Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also eine Differenz von 30 Mark am Doppelzentner.
Das billigste Rindfleisch hat in Berlin gekostet 99, 3 und in London 57, 4 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Schweinefleisch erster Qualität in Berlin 138, 9, in London 139.
61Mark.
Hier ist eine kleine Verteurung zu verzeichnen; aber berücksichtigt muß dabei werden, daß die Preise in Deutschland nach Lebendgewicht und die Preise in London nach Schlachtgewicht berechnet sind, sodaß in Wirklichkeit durch diese verschiedene Art des Auswiegens noch eine Differenz von 25 oder 30 oder 35 Prozent zu Ungunsten Deutschlands eintritt, sodaß in Wirklichkeit auch das Schweinefleisch in London wesentlich billiger ist als in Deutschland.
Kalbfleisch hat in Berlin erste Qualität der Doppelzentner 208, 8 Mark gekostet und in London 148.
71Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Differenz beim Hammelfleisch beträgt erste Qualität in Berlin 158, 3 Mark und in London 134.
3, zweite Qualität r«) Hammelfleisch 119 Mark in Berlin und 65, 5 in London.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, welche ungeheure Preisdifferenzen auf diesem Gebiete vorhanden sind.
Genau so, wie ich es hier dargelegt habe, verhält es sich auch, wenn man die Berliner und Londoner Fleischpreise von den Jahren 1904 bis zu 1909 vergleicht.
Bei Rindfleisch erster Qualität ergibt sich für 50 Kilogramm, also für einen Zentner, daß in dieser Zeit in Berlin eine Preissteigerung von 8.
94 Mark eingetreten ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während in London nur eine Preiserhöhung von I, 130 Mark eingetreten ist.
Bei Rindvieh dritter Qualität ergibt sich, daß in dieser Zeit in Berlin eine Preissteigerung von 11, 76 Mark, in London eine solche von 3.
45 Mark erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Hammelfleisch erster Qualität ist in Berlin eine Preissteigerung von 67 Pfennig eingetreten, in London ist aber in derselben Zeit das Fleisch um den Betrag von II, 140 Mark im Preise gesunken.
Beim Schweinefleisch zeigt sich dasselbe Verhältnis.
Da ist in Berlin in dieser Zeit eine Steigerung von 18, 30 Mark per Zentner eingetreten und in London eine solche von nur 7, 30 Mark.
Sie sehen also, daß es überall in derselben Weise vor sich geht.
Der Vollständigkeit halber will ich noch das Kalbfleisch mit hinzufügen.
Dafür ist in den Jahren von 1904 bis 1909 in Berlin eine Steigerung von 8, 44 Mark eingetreten, und in London ist das Fleisch um 2, 05 Mark für den Zentner im Preise gefallen.
Also sehen Sie, daß in Berlin, in Deutschland die Preissteigerung eine ganz bedeutende in allen Teilen gewesen ist, wogegen die Preissteigerung teilweise auch in London vorgekommen ist, aber lange nicht in dem Maße, ja daß in London bet einzelnen Fleischsorten ein Herabsinken des Fleischpreises (0) zu verzeichnen war, das aber in Deutschland in gar keinem Falle eingetreten ist.
Ich könnte nun noch einen Vergleich zwischen den Fleischpreisen in Kopenhagen und Berlin vortragen, der dasselbe Ergebnis zeigt, der zeigt, daß auch in Kopenhagen das Fleisch sich ziemlich in derselben Weise, wie das in London der Fall gewesen ist, gehalten hat, daß aber in Berlin die Steigerung eine bedeutend größere gewesen ist, als es in Kopenhagen der Fall war.
Ich will aber, um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, das Vortragen dieser Vergletchstabelle vorläufig unterlassen.
Nun muß man selbstverständlich die Frage auswerfen, wie viel beträgt denn eigentlich die gesamte Summe, die sich infolge der Preissteigerung des Fleisches in der letzten Zeit ergibt; und wenn man da eine amtliche Statistik besteht darüber nicht schätzungsweise auf Grund der vorhandenen Reichsstatistik über die Schlachtungen eine Berechnung anstellt mit der Preissteigerung, die in den letzten Monaten eingetreten ist, so kommt man dazu, daß für den Monat Juni gegenüber dem April 1910, wenn man nur diese Preissteigerung betrachtet und berücksichtigt das Quantum des geschlachteten Viehs, des verbrauchten Fleisches, die ungeheure Summe von 461 Millionen Mark sich ergibt, die das deutsche Volk für seine Fleischversorgung mehr bezahlen muß infolge dieser ungeheuren Preissteigerung des Fleisches.
Ich habe schon betont, daß eine exakte Statistik nicht vorhanden ist, daß man das schätzungsweise ermitteln muh; aber für Berlin liegen die Dinge etwas anders.
In Berlin ließe sich genau feststellen, wie viel Fleisch in dieser Zeit verbraucht wurde, und daraus ergibt sich, daß für Berlin eine Verteurung um 27 Millionen für seine Fleisch Versorgung eingetreten ist.
Das macht im zweiten Quartal, um das es sich dreht, pro Kopf der Bevölkerung 3, 43 Mark, und nach derselben Schätzung für das ganze Jahr macht das hernach w) 13, 06 Mark an Preissteigerung pro Kopf, die allein infolge der Fleischteuerung im letzten Quartal eingetreten ist.
Das ist eine ganz ungeheure Summe, die von der Bevölkerung mehr aufgebracht werden muß, weil wir eine durchaus agrarische Gesetzgebung haben, die Absperrung der Grenzen in der Weise, wie es bei uns der Fall ist, alles Maßnahmen, die nur dazu geschaffen wurden, um dem Großgrundbesitz nach Möglichkeit zu helfen und ihm möglichst viel an Geld einzubringen, ihm möglichst große Einkünfte zu verschaffen.
Der Zoll ist ja 1906 erst erhöht worden, er beträgt gegenwärtig für Ochsen pro Doppelzentner 8 Mark, für Kühe und Bullen ebenfalls 8 Mark, für Kälber 8 Mark, für Schafe 8 Mark und für Schweine sogar 9 Mark; der Zoll für frisches Fleisch ist von 15 auf 35 Mark erhöht worden.
Wie diese hohen Fleischpreise, die ganzen Maßnahmen, die im agrarischen Interesse geschaffen wurden, in Deutschland wirken, das sind wir, die wir in der Nähe der französischen Grenze wohnen, am allerbesten in der Lage zu konstatieren.
Da können wir konstatieren, daß ein goßer Teil der Arbeiterbevölkerung von Elsaß-Lothringen, die nicht allzu weit von der Grenze entfernt wohnen, wöchentlich stundenweit laufen, denWeg hin und zurück machen über die Grenze, um das Quantum von 2 Kilo, das zollfrei im Grenzverkehr eingeführt werden kann, über die Grenze hineinzubringen, um auf diese Art an dem billigeren französischen Fletsch sich gut zu tun, wenigstens sich schadlos zu halten.
Wir sehen, daß aus allen Grenzorten, die nur ein bis zwei Stunden von der Grenze entfernt sind, ganze Prozessionen von Einwohnern über die Grenze gehen, um Fleisch einzukaufen; daß französische Metzger an der Grenze, auf französischem Gebiete, richtige Verkaufsstände eingerichtet haben, in denen sie an die deutschen Konsumenten des Elsaß Fleisch verkaufen.
Die deutschen Arbeiterfrauen 30681Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Emmel.)
M machen mit Vergnügen Wege von 2 bis 3 Stunden, um sich wenigstens auf diese Weise einen Fleischgenuß überhaupt noch ermöglichen zu können.
Ganz ähnlich verhält es sich an der Schweizer Grenze.
Wie kolossal diese Verhältnisse auf die Lebenshaltung einwirken, ergibt sich aus verschiedenen Feststellungen, die über die Preissteigerung im allgemeinen gemacht worden sind.
Da ist zunächst eine Feststellung der Kasseler Handelskammer.
Der Direktor Pulvermacher hat in einer Rede über die Vorbereitung von Handelsverträgen festgestellt, daß infolge der Zollerhöhungen die Verpflegung des einzelnen Soldaten der Heeresverwaltung um 15 Pfennig pro Tag teurer zu stehen kommt als früher (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten), während beim Pferde, das ja nach den Begriffen der leitenden Personen im deutschen Reichsheer ein größeres Vermögensobjekt darstellt, die Verteuerung sogar 50 Pfennig pro Tag beträgt.
Danach berechnen sich allein für den Heeresetat die infolge der Lebensmittelverteuerung eingetretenen Mehrkosten auf 60 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Feststellungen, die von der Handelskammer, also nicht von sozialdemokratischer Seite herrühren, und die deshalb wohl als etnwandsfrei betrachtet werden können.
Wir sehen aber auch, daß die Belastung der Arbeiter durch alle diese Steuern prozentual eine viel höhere ist als die der reicheren Leute.
In der Berliner „Volkszeitung ''ist seinerzeit eine Reihe von Berechnungen über die Einkommen von Arbeitern aufgemacht und dabei festgestellt worden, daß ein Arbeiter, der ein Einkommen von 1250 Mark hat, jährlich an indirekten Steuern 92, 70 Mark bezahlt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß dagegen ein Fabrikbesitzer, der ein Vermögen von (iy 200 000 Mark und ein Einkommen von 50 000 Mark hat, an indirekten Steuern 393, 23 Mark bezahlt.
Dabei sind natürlich Schaumweinsteuer und alle möglichen Dinge mit eingerechnet.
Wenn nun die direkten Steuern noch hinzugerechnet werden, so ergibt sich, daß der Arbeiter, der ein Einkommen von 1250 Mark hat, den zwölften Teil seines Einkommens in Form von direkten und indirekten Steuern an den Staat abliefern muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Fabrikbesitzer der im ganzen an direkten und indirekten Steuern 2159 Mark bezahlt nur den 147.
Teil seines Einkommens in Form von irgendwelchen Steuern an den Staat abzuführen hat.
Auch das beweist, wie ungeheuer viel größer die prozentuale Belastung der Arbeiter ist als die der reicheren Leute, und wie ungerecht diese ganze Art der Besteurung ist.
Ich will Ihnen nicht alle vorhandenen Zahlen über die Wirkung der Steuern im einzelnen vorführen, sondern nur einige, die von besonderem Interesse sind.
Das Kilogramm Roggenbrot wird infolge der Steuern um 5, 8 Pfennig verteuert, das Kilogramm Weizenbrot um 6, 4 Pfennig, das Kilogramm Mehl um 10, 2 Pfennig, das Kilogramm Fleisch um 35 Pfennig, das Kilogramm Speck um 36 Pfennig, und so geht es weiter: Kaffee um 60 Pfennig, Tee um 1 Mark, der Hering natürlich auch um einen halben bis einen ganzen Pfennig.
Alle Dinge werden ganz wesentlich verteuert, und infolge dieser Belastung muß dann auch der Arbetter wesentlich mehr zahlen, als die besitzenden Kreise zu zahlen gezwungen sind.
Nun ist ganz selbstverständlich infolge dieser Preissteigerung auch ein Rückgang des Fleischverbrauchs zu verzeichnen.
In Dresden war der Rückgang sehr beträchtlich.
Dort ging der Gesamtverbrauch pro Kopf der Bevölkerung an Fleisch von 72, 23 Kilogramm im Jahre 1900 auf 58, 72 Kilogramm im Jahre 1909 zurück, also (v) um 13, 51 Kilogramm oder 19 Prozent.
Also um diese 19 Prozent ist in Dresden allein der Verbrauch an Fleisch pro Kopf zurückgegangen.
Der Verbrauch an Rindfleisch ging sogar um 22 Prozent zurück.
Genau so wie in Dresden ist auch in München der Fleischverbrauch gewaltig zurückgegangen.
Der Verbrauch an Rindfleisch ging pro Kopf der Bevölkerung von 20, 2 Kilo auf 14, 9 Kilo zurück, also um zirka 25 Prozent.
Im Königreich Sachsen zeigt sich, daß an Stelle des Fleisches, das früher genossen wurde, wesentlich mehr Pferdefleisch, Hundefleisch und Fleisch ähnlicher Art gegessen wird.
Die Steigerung der Pferde- und Hundeschlachtungen ist enorm.
Also auch in dieser Hinsicht ist eine sehr bedeutende Verschlechterung der ganzen Lebenshaltung des arbeitenden Volkes zu konstatieren; denn Sie werden mir alle zugeben, daß die reichen Leute nicht das Pferdefleisch und das Hundefleisch genießen, sondern daß die ärmeren Klaffen der Bevölkerung es sind, die, weil sie anderes Fleisch nicht mehr kaufen können, gezwungen sind, sich damit zu begnügen.
Wohin es aber führt, wenn der Fleischkonsum so verringert wird, wenn die Versorgung des Volkes mit Nahrungsmitteln so verschlechtert wird, das hat kürzlich in Mannheim in einer Versammlung der praktische Arzt vr.
Friedmann ganz treffend geschildert.
Er sagte: Früher habe man nur bei jungen Mädchen Blutarmut und Entkräftung festgestellt, jetzt sei sie gang und gäbe auch in der männlichen Arbeiterschar infolge Unterernährung. Bei dieser Unterernährung sei trotz aller energischen Maßnahmen die Tuberkuloseziffer nicht gesunken; im Gegenteil, sie nehme zu, weil diese unterernährten Leute völlig widerstandslos sind.
Er erzählt dann verschiedene Etnzelfälle, die einen tieftraurigen Einblick in die ganzen wirtschaftlichen Ver- (v) hältnisse der Leute gestalten.
Es wird z.
B. festgestellt, daß eine Frau, die sich in der Schwangerschaft befand, sich längere Zeit von Kartoffelschalen ernähren mußte.
Er wirst dann selbstverständlich die sehr berechtigte Frage auf: was soll aus Kindern werden, die auf solche Weise in die Welt gesetzt werden, daß sie schon im Mutterleibe an der Unterernährung zu leiden haben

Es ist selbstverständlich, daß aus solchen Kindern niemals gesunde, kräftige Menschen werden können, und aus diesen Verhältnissen heraus läßt es sich auch sehr leicht erklären, daß die Rekrutierungsergebnisse in manchen Bezirken so erschreckend schlechter werden, daß sich mehr und mehr herausstellt, daß die heranwachsende Generation körperlich nicht mehr so kräftig ist, um in demselben Maße, wie man es früher gewöhnt war, den Militärdienst leisten zu können.
Aber auch von anderer Seite wird festgestellt, daß die Dinge nicht in dieser Weise fortgehen können.
Auf der dritten Konferenz der Zentralstelle für Volkswohlfahrt wurde über die Ernährungsverhältnifse der Volksschulkinder verhandelt.
Da hat Professor Rubner, der kommende Mann der Berliner Universität, eine Reihe von Darlegungen gemacht, nach denen die Ernährung der Schulkinder so außerordentlich mangelhaft sei, daß infolge dieser mangelhaften Ernährung auch der Schulunterricht gewaltig leiden müsse, daß der Zweck des Schulunterrichts nicht mehr erreicht werde eben wegen der schlechten Ernährung der Kinder.
Unter anderem wurde festgestellt, daß eine größere Anzahl Kinder, wenn sie in die Schule kommen, überhaupt noch kein vernünftiges Frühstück hatten.
Bei 35 Prozent, sagt er, lag Hast und Nervosität der Kinder vor, bei 23 Prozent Nachlässigkeit der Mutter.
Dahinter muß man wohl ein Fragezeichen machen.
Ich glaube, eine Mutter wird nicht aus Nachlässigkeit ihrem Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3069 (Emrnel.)
M Kinde kein vernünftiges Frühstück geben; da dürften wohl noch andere Gründe mitsprechen.
Ferner wird angegeben, daß bei 18 Prozent außerhäusliche Arbeit der Mutter vorliege.
Außerhäusliche Arbeit einer Mutter ist natürlich dadurch bedingt, daß der Vater nicht genug verdient, um die Familie ernähren zu können, oder daß die Familie sich sonst in Not befindet.
Jedenfalls waren also 18 Prozent Kinder vorhanden, deren Mütter ihren mütterlichen Pflichten nicht nachkommen können, weil sie genötigt sind, außer dem Hause Arbeiten zu verrichten.
Bei 20 Prozent wird Armut, Arbeitslosigkeit und Krankheit der Eltern konstatiert.
Aus den festgestellten Zahlen ergibt sich, daß einer der Gründe für die Notwendigkeit der Schülerspeisungen in der Vernachlässigung der Kinder liegt, die herbeigeführt wird durch die Beschäftigung der Mutter außer dem Hause, durch Arbeitslosigkeit und Armut, und Wetter führt das dahin, daß wir es mit Menschen zu tun haben, die in ihrer ganzen Entwicklung derart zurückbleiben, daß sie nachher in der Großstadt verkommen und keine gesunden, kräftigen und widerstandsfähigen Individuen abgeben können.
Alle diese Dinge werden auch seit längerer Zeit von einer Reihe von Zeitungen zugegeben, die sonst nicht auf dem Standpunkt stehen, daß im Interesse der Arbeiterschaft etwas Besonderes geschehen müsse.
Ich will hier nur konstatieren, daß die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schon im Jahre 1906 die Preise für die notwendigsten Lebensmittel als unerschwinglich bezeichnete und darauf hinwies, was es bedeute, wenn ein Tagelöhner mit einem Lohn von 3 Mark ein volles Drittel seines Tageseinkommens verwenden müsse, um sich ein Stück Speck oder billiges Fleisch zu kaufen, um mit seiner Familie sich ein ganz notdürftiges Essen bereiten zu können.
Nun wird ja sonst sehr oft die Behauptung auf (s) gestellt, daß infolge der Steigerung der Lebensmittelpreise auch eine Steigerung der Löhne der Arbeiterschaft eingetreten sei.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß bei manchen Branchen eine solche Steigerung eingetreten ist.
Selbstverständlich ist das in erster Linie der Gewerkschaftsbewegung der Arbeiter zu danken, die dafür gesorgt hat, daß möglichst ein Ausgleich zwischen den steigenden Lebensmittelpreisen und den Löhnen herbeigeführt wird.
Das gelingt aber nicht überall; im Gegenteil kann konstatiert werden, daß bei einem großen Teil der deutschen Arbeiterschaft in den letzten Jahren sogar ein bedeutender Rückgang des Lohnes zu verzeichnen ist.
Vor allem ist festzustellen, daß vom ersten Quartal 1908 bis zum zweiten Quartal 1910 einschließlich allein die deutsche Bergarbeiterschaft eine Herabminderung am Lohn zu erleiden hatte, die zusammengerechnet den Betrag von 120 310 000 Mark ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhne der Bergarbeiter sind also nicht gestiegen, sondern gewaltig gesunken, und diese Bergarbeiter müssen mit den verminderten Löhnen trotzdem die höheren Preise für die Lebens- und Bedarfsgegenstände bezahlen, sind also doppelt geschädigt.
Die Herabminderung der Löhne ist in einzelnen Bezirken ganz beträchtlich.
Im Aachener Revier ist der durchschnittliche Schichtlohn um 11 Pfennig gesunken, im Dortmunder Revier um 8, im Saarbrücker um 6 und in Oberschlesten um 3 Pfennig usw.
Sie sehen also, daß die Behauptung, die so oft aufgestellt wird, daß nämlich durch die steigenden Löhne ein Ausgleich für diese Lebensmittelpreise herbeigeführt werde, durchaus nicht zutrifft, daß vielmehr, wenn das auch bei manchen Arbeitern der Fall ist, große Arbeiterschichten trotz der steigenden Lebensmittelpreise sogar mit niedergehenden Lohnen zu rechnen haben und infolgedessen dadurch noch ganz ungeheuer mehr belastet sind, als es sonst der Fall wäre.
Bet dieser Gelegenheit muß man auch auf die (0) Arbeiter hinweisen, die in der Heimindustrie tätig sind im Erzgebirge und im Riesengebirge, die Hungerlöhne verdienen, Löhne, für die man sich in der Stadt nicht einmal ein anständiges Mittagessen kaufen könnte, die aber mit ihrer ganzen Familie 12 Stunden und mehr arbeiten müssen, um einen solchen Betrag zu verdienen.
Alle diese Leute haben mit unter der ungeheuren Belastung zu leiden; sie haben mit zu den Millionen beizutragen, die in die Taschen der Großgrundbesitzer durch diese Gesetzgebung hineinfließen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da sollte es gar nicht als notwendig erachtet werden, daß eine sehr reiche Frau, die Frau des Herrn v. Vopelius im Saarrevier, noch den Leuten den Rat gibt, sich mit kaltem Wasser zu helfen, damit sie nicht eventuell ihre Nachkommenschaft vergrößerten.
Diesen Rat brauchte man den Leuten wahrhaftig nicht noch zu geben.
Wie nun diese Dinge in der agrarischen Presse behandelt werden, dafür will ich Ihnen nur noch ein Beispiel anführen.
In der „Neuen Tageszeitung '', die in Friedberg in Hessen erscheint, stand am 21. d. Mts.
ein Artikel, der so recht zeigt, wie leichtherzig sich die Agrarier über alle diese Dinge hinwegsetzen, und wie sie sie behandeln.
Da steht unter „Frankfurt ''folgendes: Nicht weniger als zehn Volksversammlungen hatten am gestrigen Sonntag die Sozis gegen die Fleischnot veranstaltet, überall wurden die Agrarier mit Haut und Haaren aufgefressen.
Es muß bös hergegangen sein, denn selbst die „Frankfurter Zeitung ''entsetzt sich über die Sprache ihrer Schutzbefohlenen.
Für uns erübrigt es sich, auf die öden Schimpfereien der auftretenden roten Nummern einzugehen, wetl 's gleich ist.
Nun folgt ein Gedankenstrich, und dann heißt es weiter: 1 (v) In den letzten Tagen entdeckte man in einer Gartenhütte einen kranken Mann auf einer Bank liegend und mit einem Strohsack zugedeckt.
Er war vollständig steif gefroren und durchnäßt.
Er scheint schon seit längerer Zeit dort als Obdachloser verweilt zu haben.
Seinen Papieren nach war es der 70jährige Invalide Matthias Finger aus Budenheim bei Mainz.
Der schwerkranke Mann wurde von der Rettungswache Münzgaffe nach dem Barmherzigen-Schwesternhaus Bockenheim verbracht, wo er bald darauf starb.
Erst entrüstet man sich über die Sozis, die über die Fleischpreise räsonnieren und die Agrarier mit Haut und Haaren auffressen, man stellt die Sache so dar, als wenn das alles gar keine Bedeutung hätte, und gleich darauf muß man zugeben, daß hier ein Invalide, der doch die berühmte Invalidenrente bezogen hat, also nach den Aufstellungen der Agrarier davon hätte leben können, elend verhungert und erfroren ist, daß er sich als Obdachloser in gar keiner Weise hat helfen können!
Diese Art der Zusammenstellung, die die „Neue Tageszeitung ''in Friedberg selbst gegeben hat, zeigt so recht die Roheit und Unmenschlichkeit, die in diesen Kreisen herrscht, die gar nicht mehr übertroffen werden kann.
Die ganze Presse da ist auch ein großer Teil der Zentrumspreffe nicht freizusprechen —, alle die Blätter, die in den letzten Monaten über den Fleischnotrummel gehöhnt haben, die im Interesse der Agrarier die Arbeiter nach allen Richtungen hin verhöhnt haben, alle diese Zeitungen haben sich mit der Art der Behandlung dieser Frage einer Roheit gegenüber den arbeitenden notleidenden Klassen schuldig gemacht, und es wäre wahrhaftig das allerrichtigste, wenn die Arbeiter, diejenigen, die so verhöhnt und unmenschlich behandelt werden, die entsprechende 3070 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Emmel.)
(L) Antwort auch zu geben wüßten.
Leider aber trifft das noch immer nicht zu; aber wir werden die Hoffnung aussprechen können, daß es auch auf diesem Gebiete besser wird, als es bisher gewesen ist.
Die Ursachen des ganzen Notstandes sind wohl in der Hauptsache zurückzuführen auf die ganze Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs; die Schutzzollgesetzgebung ist schuld daran, daß über den Weltmarktpreis hinaus die Preise für alle Bedarfsgegenstände in Deutschland so viel höher sind als im Auslande.
Der Zolltarif vom Jahre 1902, die indirekten Steuem vom Jahre 1906 und die sogenannte Reichsfinanzreform von 1909 haben mitgewirkt, den jetzigen Zustand herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen alle jene Maßnahmen, die in Deutschland bestehen, um die Grenze gegen die Einfuhr von Vieh und Fleisch aus dem Auslande abzusperren.
Man hat Deutschland nach und nach mit einer Art chinesischer Mauer umgeben, damit ja nichts aus dem Auslande hereinkommen könne; alle gesetzgeberischen Mittel, die man anwenden konnte, hat man angewendet, um auf diese Art die Zufuhr von Fleisch aus dem Auslande zu verhindern.
Die Aufhebung des Identitätsnachweises, die ich schon berührt habe, ist auch mit schuld an diesen Dingen, und ebenso ist mit an der Teurung schuld, wenn auch nicht in demselben Maße, die Auslegung, die die Reichsregierung dem § 13 des Zolltartfgesetzes gegeben hat, indem sie erklärte, daß Wild und Geflügel nicht unter die Bestimmungen dieses § 13 einzubegreifen wären.
Diese Auffassung wird von den zuständigen Gerichten aber nicht überall geteilt.
Wir haben in der letzten Zeit bei dem Oberlandesgericht in Colmar einen Prozeß gesehen, und ebenso auch bei dem Oberlaudesgericht in Karlsruhe, wo Entscheidungen gefällt wurden, daß Wild und Geflügel doch Fleisch seien also entgegen der Auffassung, t ») die im Neichsamte bestanden hat —, daß auf Wild und Geflügel Kommunalabgaben nicht mehr erhoben werden dürfen.
Wir sehen aber hiernach an diesem kleinen Teile, daß die Retchsregierung immer noch bestrebt ist, den Großgrundbesitzern durch Interpretation dieses Paragraphen helfend zur Seite zu stehen, um zu verhindern, daß die Fleischpreise herabgesetzt werden können.
Es wird mancher sagen: Wild und Geflügel sind ja keine Dinge, die von der Arbeiterschaft genossen werden.
Sowie die Verhältnisse aber heute liegen, ist tatsächlich der Preis für Wild und Geflügel wesentlich billiger als für Fleisch.
Wenn man sich beute Geflügel aus Ungarn kommen läßt, so kostet das Pfund Geflügel mit Zoll 84, 85, höchstens 88 Pfennig, wohingegen gleichwertiges Fleisch wesentlich teurer ist.
Durch die Auslegung, die dem 8 13 von der Reichsregierung gegeben worden ist, hat man sich also bestrebt, die Situation des Großgrundbesitzes zu begünstigen; man hat keine Rücksicht auf die Interessen der großen Masse der Konsumenten im Deutschen Reiche genommen.
Die ganze wirtschaftspolitische Gesetzgebung hat aber andererseits Verhältnisse zur Folge gehabt, die direkt aufreizend kraß in die Erscheinung treten.
Da ist die kolossale Ertragssteigerung bei der Landwirtschaft, die ungeheure Steigerung von Grund und Boden, die durch die Auspowerung der großen Massen herbeigeführt worden ist.
Wenn man alles zusammenrechnet, was durch die wirtschaftspolitische Gesetzgebung an Belastung für das deutsche Volk eingetreten ist, so kommt man zu ungeheuren Summen.
Es ist berechnet worden, daß die Mehrausgaben des deutschen Volkes, die infolge der Wirtschaftspolitik eingetreten sind, im Jahre 1908 1147 Millionen Mark betragen haben, in einem Jahre!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist der Zollbetrag für das einheimische Getreide auch eingerechnet.
Es sind die Preissteigerungen für Schlacht- (0) Vieh, die infolge der Grenzsperre, der Vtehzölle usw.
eingetreten sind all diese Dinge sind mit in Rechnung gesetzt, und dadurch kommt man zu der ungeheuren Summe, die das deutsche Volk jährlich im agrarischen Interesse infolge unserer Wirtschaftspolitik für die Lebensmittel mehr hat bezahlen müssen, als es sie bezahlen müßte, wenn diese agrarische Wirtschaftspolitik nicht vorhanden wäre.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch haben wir natürlich den Zustand, daß die Grundbesitzer ungeheure Vorteile eingeheimst haben.
Erstens ist die Ertragsfähigkeit des Grund und Bodens im ganzen Deutschen Reiche ganz ungeheuer gesteigert worden, zum Teil wohl auf Grund der ganzen Wirtschaftspolitik; aber die Ertragssteigerung hätte auch unabhängig von der Wirtschaftspolitik ohne diese volksausbeutende Wirtschaftspolitik herbeigeführt werden können.
Diese Ertragssteigerung ist aber ganz bedeutend, sie beträgt bei Weizen bei einer Vergrößerung der Anbaufläche von 3, 2 Prozent 44.
2 Prozent und bei Roggen, wo die Anbaufläche um 4, 7 Prozent gestiegen ist, sogar 67, 2 Prozent.
Sie sehen also, welch ungeheure Steigerung des Ertrages zu verzeichnen ist.
Noch größer ist aber der Gewinn für die großen Grundbesitzer gewesen, die ihre Güter nicht selbst bewirtschaften, dadurch, daß die Pachtzinsen ganz gewaltig in die Höhe gegangen sind.
Wenn man die Domänen betrachtet, die verpachtet worden sind, so ergibt sich da schon eine ganz ungeheure Steigerung.
Es zeigt sich, daß bei einer Gesamtsumme von 491 000 Mark, die mehrere Domänen an Pacht einbringen, die Steigerung im Jahre 1909 50 000 Mark beträgt, sodaß also eine Steigerung von 10 Prozent der Pacht eingetreten ist.
Eine noch viel größere Steigerung ist eingetreten beim Verkauf von Grund und Boden.
Ich will Ihnen auch da nicht zu viele Fälle vorhalten, aber einige (v) muß ich Ihnen doch vorführen.
Es sind eine Reihe von Gütern verkauft worden.
Die „Vossische Zeitung ''hat am 17.
Mai 1910 eine Notiz gebracht, aus welcher sich ergibt, daß z.
B. das Rittergut Skalnick im Kreise Rastenburg, welches im Jahre 1906 für 120 000 Mark erworben worden ist, im Jahre 1910 für 203 000 Mark verkauft wurde; ein anderes Rittergut Josephowo im Kreise Karthaus ist zum Preise von 140 000 Mark gekauft und zum Preise von 240000 Mark verkauft worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ein Rittergut Szonowsk im Kreise Schlochau ist im Preise gestiegen von einem Erwerbspreise von 400 000 Mark im Jahre 1910 auf einen Verkaufspreis von 650 000 Mark im Jahre 1910; ein anderes Gut Wonno im Kreise Löbau, welches im Jahre 1897 für 114 000 Mark gekauft worden ist, ist im Jahre 1910 für 370 000 Mark verkauft worden; Wiclowies im Kreise Mogilno, welches im Jahre 1894 für 665 000 Mark gekauft worden ist, ist im Jahre 1910 für 980 000 Mark verkauft worden.
Diese Beispiele ließen sich beliebig vermehren; ich habe noch eine ganze Liste Preissteigerungen hier, will Sie aber damit verschonen; für den Fall der Not kann ich sie ja noch immer vorbringen.
Nun möchte ich aber noch kurz feststellen: wer ist es denn eigentlich, der in allererster Linie den ungeheuren Vorteil von dieser ganzen agrarischen Wirtschaftspolitik hat
Da ist es neben den Hofdomänen, neben den herrschenden Kreisen, den Bundesfürsten vor allen Dingen eine Reihe von Adligen, die große Güter besitzen, die Tausende von Hektaren besitzen und den größten Teil des Betrages, der durch die Agrarierpolitik herausgebracht wird, in ihre Tasche hineinstecken können.
Das sind die Fürsten und Barone, die sich auf diese Art riesige EinReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3071 (Emmel.)
M nahmen jährlich verschaffen, die aber leider dabei vergessen, ihre Arbeiter entsprechend zu bedenken, sie teilnehmen zu lassen an den Vorteilen, die sie selbst einheimsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß festgestellt werden, daß in manchen Teilen bei den landwirtschaftlichen Arbeitern trotz der steigenden Rentabilität die Löhne heruntergegangen sind, statt zu steigen.
Welche Löhne gezahlt werden, das zeigt am besten ein Prospekt der Feldarbeiterzentrale von dem Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer für das Herzogtum Braunschweig.
Danach wird bei einer 12ständigen Arbeitszeit für einen Wanderarbeiter aus Rußland ein Tagelohn von 2, 25 Mark, 2 Mark, 1, 80 Mark für Männer und starke Burschen, die mähen können, 1, 70 Mark für Männer und starke Burschen, 1, 40 Mark für Frauen, Mädchen und schwächere Burschen gezahlt.
Außer dem baren Lohn bekommen die Leute noch Naturalien, die aber, wenn man sie alle zusammenrechnet, den Lohn nicht wesentlich erhöhen, nämlich 25 Pfund Kartoffeln, 7 Liter Mager- oder 3 », Liter Vollmilch und 1 Pfund Mehl.
Die Abfälle und Rückstände müssen sogar den Arbeitgebern wieder zurückgegeben werden, damit die Arbeiter nicht noch aus dem, was sie ersparen, eine Extrabareinnahme sich verschaffen.
Es hat also ein derartiger vollkrästiger Arbeiter mit den Naturalien zusammen einen Gesamtwochenlohn von 9, 50 oder einen Stundenlohn von 13, 2 Pfennig.
Das sind Löhne, die von Leuten bezahlt werden, die so ungeheure Summen infolge der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs in ihre Tasche stecken.
Ich könnte Ihnen Löhne nennen, die teilweise noch niedriger sind für Arbeiter, die aus Galizien, OberUngarn, Slowenien bezogen werden; ich will Sie aber damit vorläufig verschonen und nur feststellen, daß trotz der ungeheuren Steigerung, die die Agrarier in ihrem (v) Einkommen zu verzeichnen haben infolge unserer Gesetzgebung, trotzdem die Löhne der Landarbeiter sich in keiner Weise gebessert haben, zum Teil sogar zurückgegangen sind, daß Hungerlöhne gezahlt werden zu der gleichen Zeit, wo so ungeheure Summen durch das Mittel der Gesetzgebung von den Herren Großgrundbesitzern für sich in Anspruch genommen werden.

(Sehr richtig!
links.)
Zugegeben muß ja nun wohl werden, daß die gegenwärtige Teuerung an und für sich eine internationale ist, daß sie nicht nur in Deutschland vorhanden ist, sondern daß überall gewisse Teuerungsverhältnifse herrschen.
Das ist wohl zum Teil darauf zurückzuführen, daß der Raubbau in Amerika mehr und mehr aufhört, daß dort jetzt unter ähnlichen Verhältnissen gearbeitet werden muß wie in anderen Ländern, und daß infolgedessen die Ertragsfähigkeit an manchen Stellen nachgelassen hat.
Aber wenn überall eine Teuerung vorhanden ist, dann sind die Zölle und künstlichen Preissteigerungen bei uns um so weniger berechtigt und müßten beseitigt werden.
Dagegen müßte dafür gesorgt werden, daß die Produktion gehoben wird, und daß z.
B. die Städte aufhören, sich zu scheuen, den Herren Agrariern Konkurrenz zu machen.
Die Kommunen müßten die Fleischproduktion in größerem Maße als bisher vornehmen und brauchten die Herren Agrarier nicht ruhig ihre Wege gehen lassen.
Nach unserer Auffassung müßte in allererster Linie die Öffnung der Grenzen verlangt werden und die vollständige Beseitigung aller Lebensmittelzölle, solange eine derartige Teurung besteht, und ebenso die Beseitigung aller Einfuhrbeschränkungen.
Es wäre sehr leicht möglich, wesentlich billigere Lebensmittel bei uns zu bekommen, wenn man es nur wollte.
Ich will nur daran erinnern, daß man sich gegen die Einfuhr argentinischen Fleisches in Österreich schließlich nicht gesträubt hat.
Die KostReichstag.
12.
Ägiel, -P, 11.
Session.
19091910.
proben in Wien sind zu voller Zufriedenheit ausgefallen, (0) und es hat sich gezeigt, daß ein vorzügliches Fleisch aus Argentinien zu billigem Preise verkauft werden kann.
Nach den Mitteilungen aus Wien beträgt der Preis für argentinisches Kochfleisch (Ochsenfleisch) pro Pfund ungefähr 63 Pfennig, für Bratfleisch 70 Pfennig.
Die Preise werden sich noch um 10 Pfennig pro Pfund billiger stellen, wenn man gleichmäßig größere Quantitäten aus Argentinien bezieht.
Dieser Bezug von Fleisch ist nun in Deutschland durch die gesetzlichen Bestimmungen über die Fleischeinfuhr unmöglich gemacht.
Das Fleischbeschaugesetz bestimmt, daß mit den Tierkörpern Brust und Fell, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen auch das Euter in natürlichem Zusammenhang vorhanden sein müssen, und daß der Bundesrat ermächtigt ist, diese Vorschriften auf weitere Organe auszudehnen.
Diese Bestimmungen hat man geschaffen, um die Einfuhr von Fleisch zu verhindern, weil man wußte, daß diese Organe in Zusammenhang mit dem übrigen Tierkörper den langen Transport nicht ertragen.
Wenn man diese Bestimmungen aufhöbe, wäre eine billigere Fleischversorgung für Deutschland möglich.
Es müßte also der Petition, die dem Reichstage zugegangen ist von dem deutsch-argentinischen Zentralverband zur Förderung wirtschaftlicher Interessen, stattgegeben werden; dann wäre es möglich, daß man billigeres Fleisch hier geben könnte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Man kann doch nicht ernstlich die Behauptung aufstellen, daß dadurch der deutsche Viehstand gefährdet wird, wenn von Argentinien derartiges Fleich eingeführt würde.
Jedenfalls würden sich die Herren Agrarier sehr blamieren, wenn sie derartige Behauptungen aufstellen würden, nachdem sie so mit dem Vieh hereingefallen sind, welches sie zur Zentenarfeier nach Argentinien geschickt hatten, und das dann als tuberkulös zurückgewiesen wurde.
Die Agrarier werden also zugeben müssen, daß sich die Sache ohne Schädigung der deutschen Viehzucht durchführen läßt.
(v) Selbstverständlich müssen aber auch, wenn man der deutschen Viehzucht auf die Beine helfen will, die Zölle auf die Futtermittel aufgehoben werden, da ja der größte Teil der deutschen Viehzüchter auf die ausländischen Futtermittel angewiesen ist.
Nun hat während der letzten Zeit allenthalben eine Bewegung eingesetzt, die einige, wenn auch bis jetzt nur sehr bescheidene Erfolge zu verzeichnen hat.
In erster Linie verlangte eine Reihe von Städten, daß die Grenzen geöffnet und die Einfuhr ermöglicht wurde.
Dann sind auch einzelne Bundesstaaten diesem Beispiel gefolgt und haben sich angelegen sein lassen, dafür einzutreten, daß man auch die Grenzen öffne.
Hier hat in erster Linie Baden die Öffnung der Grenzen von Frankreich verlangt.
Der Herr Reichskanzler hat selbst zugegeben, daß eine derartige Maßnahme notwendig war, und daß eine bestimmte Zahl von Schlachtvieh über die französische Grenze eingeführt werden könnte.
Sicher würde der Herr Reichskanzler die Zustimmung zu einer solchen Maßnahme nicht gegeben haben, wenn er nicht von der Notwendigkeit überzeugt gewesen wäre.
Denn der Herr Reichskanzler hat ja in allererster Linie den Agrariern sein Herz geschenkt und ist in erster Linie bestrebt, die agrarischen Interessen zu vertreten.
Auch Württemberg ist dem Beispiel Badens gefolgt; in Bayern sind die Dinge noch im Gange.
Auch Elsaß-Lothringen bekommt über die französische Grenze eine Anzahl Schlachtvieh, wenn auch nur in bestimmtem Umfange.
Es ist selbstverständlich, daß auf die Dauer Frankreich nicht in der Lage ist, allein den deutschen Konsum zu befriedigen, und es dürste eine wesentliche Erhöhung der Fleischpreise zu befürchten sein, wenn dieses Land allein das nötige Schlachtvieh für Deutschland lieferte.
Deshalb ist es notwendig, daß auch die Zufuhr aus andern Ländern ermöglicht wird.
Nach418 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3072 (Emmel.)
dem die erste Zufuhr von Fleisch aus Frankreich nach Mülhausen gekommen war, haben wir noch am ersten Tage ein Herabsinken des Fleischpreises von 6 bis 8 Pfennigen pro Pfund zu konstatieren gehabt, und es besteht die Möglichkeit, daß der Flctschpreis infolge dieser Zufuhr noch weiter herabgeht, besonders dann, wenn außer der französischen Grenze auch noch andere Grenzen geöffnet werden.
Nun hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister eine Abordnung des Deutschen Fleischerverbandes empfangen und hat derselben versprochen, daß er die Sache wohlwollend erwägen werde.
Aber aus dieser wohlwollenden Erwägung ist, wie es scheint, der preußische Herr Landwirtschaftsmtnistcr bis jetzt noch nicht herausgekommen; denn für Preußen haben wir noch keine Maßnahmen zu sehen bekommen, die irgendwie darauf deuteten, daß man auch für Preußen eine Einfuhrmöglichkeit aus anderen Staaten schaffen werde.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat freilich auch seinerzeit gesagt, daß der Mangel an Schlachtvieh, die Ursache der Teuerung in der Hauptsache bereits überwunden sei.
Er wird wohl zugestehen müssen, daß er sich damit getäuscht hat, und wenn er es nicht sonst schon wissen sollte, so müßte ihm das Ergebnis der Zählung des Viehstandes in Bayern die Gewißheit bringen; denn das Ergebnis der Viehzählung in Bayern zeigt doch einen so merklichen Rückgang des Viehstandes überhaupt, daß, wenn gerade in diesem Lande, wo der bäuerliche Klein- und Mittelbetrieb noch so stark vertreten ist, der Rückgang des Viehs schon so bedeutend ist, daß man von einem Zusammenbruch der ganzen Wirtschaftspolitik auf diesem Gebiete sprechen kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); deshalb kann unter keinen Umständen an der bisherigen Praxis festgehalten werden, es muß eine Änderung herbei (v) geführt werden.
Der Herr preußische Landwirtschaftsminister wird nun wohl auch einsehen, daß die Dinge nicht schon vorüber sind, sondern daß es noch dringend notwendig ist, daß auf dem Gebiet etwas geschieht.
Nun haben ja die Herren Konservativen auch eine Interpellation gestellt.
Sie verlangen, daß „erwogen ''werde, natürlich unter Aufrechterhaltung des Schutzes für die deutsche Viehzucht, sie verlangen eine Denkschrift über die Kleinhandelspreise.
Sic wollen die Geschichte verschieben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es ja in ihrem Interesse ganz selbstverständlich ist.
Sie können nicht die Behauptung aufrechterhalten, daß von einem Notstand nicht die Rede sei.
Sie können nicht wie früher den Standpunkt vertreten, daß nichts zu geschehen habe.
Deshalb versuchen sie, die Sache in der Weise zu verschieben, daß der Kleinhandel schuld sein soll, damit diejenigen, die doch eigentlich den allergrößten Vorteil von der Sache haben, aus der Schußlinie kommen.
Das ist der Zweck der ganzen Übung der Interpellation der Herren v. Normann und Genossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wohl zu hoffen, daß der Deutsche Reichstag sich nicht auf den Standpunkt stellt.
Wie weit die agrarische Unverschämtheit stellenweise geht, zeigt wohl am besten ein vertrauliches Zirkular, das von Mitgliedern des Bundes der Landwirte in der Nähe von Frankfurt herausgegeben worden ist.
Die „Frankfurter Volksstimme ''hat aus diesem Zirkular einen Passus veröffentlicht, der sich auf die Milch bezieht.
Er ist wert, daß man ihn vorliest.
Er lautet folgendermaßen: Die Knappheit der Milch hält an.
Die Milchhändler suchen fortwährend Milch.
Wir legen Ihnen im eigenen Interesse nnd im Interesse der Gesamtheit nahe, natürlich der Gesamtheit des Bundes der Landwirte, (6) nicht der Gesamtheit des Volkes, wohlverstanden Ihren Abnehmern einen höheren Preis, und zwar 17 Pfennig frei Frankfurt, abzuverlangen, und bitten Sie, Ihrerseits nicht dazu beizutragen, daß der Milchmarkt für uns verschlechtert wird, indem Sie weitere Milchkühe einstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen unbedingt zu vermeiden suchen, daß größere Mengen Milch nach Frankfurt am Main kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie, dieses Schreiben vertraulich zu behandeln.
Hier wird vom Bunde der Landwirte direkt der Versuch gemacht, die Versorgung des deutschen Volkes mit Lebensmitteln zu hintertreiben, zu verhindern, daß genügend Lebensmittel auf den Markt kommen, damit sie Wuchergeschäfte treiben können, Preistreiberei in der Weise vornehmen können, daß sie die Preise unerhört in die Höhe treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt so recht, wie weit die agrarische Unverschämtheit auf dem Gebiete schon gegangen ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und, ich meine, der Deutsche Reichstag als Vertreter des Volkes müßte alles tun, um eine derartige Politik ganz entschieden zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die agrarische Wucherpolitik war und ist ein Unglück für unser Volk.
Ihre Aufrechterhaltung gegen den Willen der Mehrheit unseres Volkes und die Mehrheit ist gegen diese Wucherpolitik (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wäre ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Darum, meine ich, sollte der Deutsche Reichstag einstimme »in den Ruf: Fort mit dieser volksfeindlichen Brot- und Fleischwucherpolitik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und Rufe: Oh!)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Nr.
539 der Drucksachen hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Rupp.
Rupp, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wenn man in den letztverflossenen Wochen die Zeitungen gelesen hat, die agitatorisch berechnend die Interessen des großkapitalistischen Freihandels vertreten, so hat man beinahe bei jedem Exemplar, das man zur Hand bekommen hat, sich sagen müssen: es passiert wirklich nichts Neues unter der Sonne, alles schon einmal dagewesen, alles schon gelesen!
Diese absichtlich versalzene und verpfefferte Suppe bezüglich des Fleischnotrummels hat man auch früher schon dem deutschen Volke vorgesetzt, um ihm seinen gesunden politischen Magen und damit seinen gesunden politischen Verstand zu verderben.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten) Dieser Fleischnotrummel (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
dieser Fleischnotrummel war vorauszusehen und ist gekommen, wie von einem Uhrwerk getrieben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jede Stunde schlägt die Uhr, und vor dem Schlagen hebt sie regelmäßig aus, um anzuzeigen, daß etwas los ist, daß es zum Schlagen kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle fünf Jahre haben wir Reichstagswahlen, und vor der Wahl haben wir regelmäßig den Fleischnotrummel.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23 November 1910 3073 (RuPP.
l (L.) Wie ist nun so etwas möglich, muß man sich fragen.
Groß ist in der Presse die Macht des Großkapitals.
Das Großkapital ist leistungsfähig.
(Heiterkeit links.)
Jawohl, das Großkapital denkt, mit Geld läßt sich viel machen, mit Geld läßt sich alles machen; Geld regiert indirekt durch die Presse!
die Welt.
Der Großhandel kann beim Spiel setzen, und er denkt, es kann rentieren, es wird rentieren und muß herunter.
Alles Mögliche und Unmögliche wird geleistet.
Man verfährt nach einem alten Kalenderspruche: Mattheis bricht Eis, hat er keins, so macht er eins.
(Heiterkeit.)
Ein bißchen Stoff ist immer vorhanden, und wenn er eins macht, dann macht er 's natürlich immer nach seinem Geschmack, und der Geschmack ist immer derselbe, es ist eben die Begünstigung des Außenhandels, die Begünstigung des großkapitalistischen Außenhandels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den kämpft man mit der Losung: nieder mit der deutschen Scholle, weil sie einem im Wege ist, und hoch der internationale Geldsack!
(Sehr gut!
rechts.)
Also Fleischnot ist zurzeit Trumpf in der großkapitalistischen Presse und auch in vielen sogenannten unparteiischen Zeitungen (sehr wahr!
rechts), die immer auf Achtung stehen gegenüber der Börsenpresse und mitunter auch einmal oder sehr oft den Anbetungstanz um diese Börsenpresse herum tanzen wie seinerzeit das Volk Israel in der Wüste um das goldene Kalb.
(Heiterkeit rechts.)
Fleischnot und Fleischteuerung wird einander vollständig gleichgesetzt, obwohl es etwas ganz Verschiedenes bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Warum
Man will die Fleischnot, weil man sie haben muß!
Man lechzt und leckt förmlich nach dieser Fleischnot, wie die Kinder nach dem Zuckerbrot.
(Große Heiterkeit links.)
Sie gerade brauchen sie zu Agitationszwecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Fleischnot ist nicht da, sie wird auch nicht kommen, sie ist eine Fata Morgan«, der man zurzeit nachjagt, im Gehirn des Freihandels, im Gehirn des Großkapitals, und wenn die Wahl vorüber ist, dann ist sie ein Traum gewesen.
Also von einer wirklichen Fleischnot kann nicht die Rede sein; das beweist die Statistik.
Der Fleischkonsum ist vom Jahre 1892, wo er pro Kopf der Bevölkerung 44, 8 Kilogramm betrug, auf 53, 4 im Jahre 1909 gestiegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Jahr 1910 eine weitere Steigerung des Konsums erfahren hat, das geht aus der Statistik der 40 bedeutendsten Schlachtviehhöfe Deutschlands hervor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lesen Sie doch mal die Denkschrift!)
Es ist durch die Statistik nachgewiesen, daß der Auftrieb an Rindern gleich geblieben ist, daß der Auftrieb an Schafen und Schweinen aber bedeutend gestiegen ist.
Sowohl im Jahre 1892 als auch in den Jahren 1909 und 1910 betrug die Jnlandsproduktion beinahe 95 Prozent des Bedarfs.
Die Viehzählung in Bayern, das muß zugegeben werden, hat ja einen kleinen Rückgang in dem Bestand des Rindviehs ergeben; aber solche Schwankungen kommen vor, sie kommen überall vor und sind sehr leicht zu erklären.
Weil 1909 eine schlechte Futterernte war, haben die Landwirte im vorigen Jahre etwas mehr verkauft.
Dieses Jahr wollen sie ihren Bestand wieder ersetzen, das ist selbstverständlich, und in kurzer Zeit wird wieder das, was im vorigen Jahre mehr verkauft wurde« ist, ersetzt sein.
Wenn mau den wahren Tatbestand (o) wirklich tu Betracht zieht, muß man sagen, daß das Fleischnotgeschrei, ich wiederhole, das Fleischnotgeschrei ein Rummel ist sondergleichen.
(Unruhe links sehr richtig!
rechts.)
Die Fleischproduktion ist hinter der Volksvermehrung nicht zurückgeblieben in den letzten 20 Jahren, sondern die Fleischproduktion hat sich mehr gesteigert als die Volksvermehrung.
Wenn ich die Tatsache, daß die Fletschpreise besonders im Detailhandel gestiegen sind, vorbehaltlos zugebe, so geht aus dem Gesagten doch hervor, daß daran nicht die mangelnde Produktion der inländischen LandwirtschaftSchuld trägt; dieProduktionsfähtgkeit der deutschen Landwirtschaft hat sich gesteigert und wird sich immer mehr steigern, wenn ihr nicht die Möglichkeit dazu verschränkt wird durch Maßnahmen, wie sie der Freihandel anstrebt (sehr richtig!
rechts), der Freihandel, der statt einer gesicherten Volksernährung im Frieden und im Kriege, ich wiederhole, und im Kriege, aus dem Jnlande unbedingt vom Ausland abhängig sein will.
Warum der Freihandel das will, wird er wohl selbst am besten wissen; aber wir haben auch einen ziemlich starken Schimmer davon, warum er solche Bestrebungen hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
In unserer Interpellation, welche Ihnen als Drucksache 539 zugegangen ist, erkennen wir an, daß in vielen Städten Deutschlands eine bedauerliche Fleischverteuerung eingetreten ist.
Wir richten an den Herrn Reichskanzler die Bitte, daß er sich klar darüber äußern möge, was die verbündeten Regierungen als den wirklichen Grund dieser Fleischteuerung ansehen, und welche Mittel die verbündeten Regierungen zu ergreifen gedenken, um diese Fleischteuerung zu beseitigen oder doch wenigstens zu mildern oder zu lindern.
Klarheit ist hier notwendig, damit die Stetigkeit in der Flcischproduktion und damit auch Stetigkeit und, D) Sicherheit in der Volksernährung keine Störung erleidet.
Klarheit ist auch um so mehr notwendig, weil gewisse Parteien die momentane Fleischteuerung zu Agitationszwecken verwenden (sehr richtig!
rechts), alles Mögliche und Unmögliche in die Welt hinausposaunen und, um das Augenmerk von den wirklichen Gründen der momentanen Fleischteuerung abzulenken, eine gewissenlose Hetze gegen die Landwirtschaft treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um eine ernste Frage, die einer ernsten Prüfung bedarf im Interesse des gesamten deutschen Volks, sowohl der Fleischkonsumenten als auch der Fleischproduzenten.
Ich möchte mich darauf beschränken, einige Momente anzuführen, die wir als wirkliche Gründe der momentanen Fleischteuerung ansehen.
Wenn anzuerkennen ist, daß in vielen Städten die Fleischpreise bedeutend gestiegen sind, so mache ich dabei doch aufmerksam auf die Differenz der Fleischpreise, die man nicht nur in einzelnen Teilen Deutschlands hat, sondern sogar in engeren Bezirken ein und derselben Stadt; man sollte eine solche Differenz nicht für möglich halten.
Ich will hier einige Beispiele angeben: es betrugen die Unterschiede in Berlin im Monat Juli bei Rindfleisch pro Pfund bet Brust und Roastbeef mit Knochen 30 Pfennig, bei Roulade 40 Pfennig, bei Roastbeef ohne Knochen 70 Pfennig, Schweinefleisch pro Pfund bei Koteletts 50 Pfennig, bei Nieren 60 Pfennig, bei Eisbein 70 Pfennig, bei Lachsschinken 90 Pfennig, bei Schmalz 30 Pfennig; beim Kalbfleisch sind dieselben Verhältnisse, die Unterschiede betragen 25 bis 70 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus geht hervor, daß auf die Ladenpreise die örtlichen Verhältnisse die Luxusausstattnngen, die ja etwas 418 ''3074 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Rupp.)
M Schönes und Einladendes sind, die aber bezahlt werden muffen, und die man nicht auf das Konto der Landwirtschaft ankreiden darf mehr Einwirkung haben als die schwankenden Viehpreise.
(Zustimmung rechts.)
Auch die gesteigerten Ansprüche des Publikums nach besseren und besten Qualitäten spielen dabei eine große Rolle.
Es gehen ja täglich Wagenladungen Fleisches von Berlin nach auswärts, weil es hier nicht als Fleisch erster Qualität verkauft werden kann.
In der Presse werden immer die allerhöchsten Fleischpreise genannt, um zu hetzen.
Das wirkt natürlich preissteigernd, wirkt als eine Herausforderung, eine Provokation zu hohen Preisen.
Die Zahlen, die da genannt werden, merkt sich selbstverständlich der Viehzüchter, der Fleischproduzent; es merkt sie sich aber auch besonders der Handel sowie der Schlächter.
Alles dies wirkt preissteigernd.
Diejenigen Fleischkonsumenten, die immer das Beste vom Besten, das Allerluxuriöseste haben zu müssen glauben, sind wegen der hohen Fleischpreise nicht zu bemitleiden.
Im Gegenteil, sie verdienen Vorwürfe; denn sie haben durch ihr zu starkes Begehren nach den besten Qualitäten preissteigernd gewirkt, zum Schaden der Allgemeinheit.
Aus dieser Tatsache geht hervor, daß die wirklichen Fleischverteurer nicht bei den Viehzüchtern, bei den sogenannten Agrariern ein Ausdruck, unter dem sich der naive Städter (es gibt auch naive Städter, sogar viele) (Heiterkeit rechts) etwas ganz Ungeheuerliches vorstellt also nicht bei den Agrariern sitzen, sondern an anderer Stelle.
Die Metzger habe ich dabei nicht im Auge; bevor das Fletsch den großen Gang vom Fleischproduzenten bis zum Metzger durchgemacht hat, gibt es viele Zwischenstationen, wo das Fett vom Profite abgeschöpft wird.
Im allgemeinen machen ja auch die Metzger gute Geschäfte- (6) (Zuruf von den Nationalliberalen: Heraus damit!
Heiterkeit und Sehr gut!
links), das sieht man ihnen äußerlich auch an.
Wenn die Herren sind gesund, sind sie auch sicher rund.
Zu bedauern ist nur, daß die Metzger in den mittleren und kleineren Städten den Vieheinkauf nicht mehr wie früher direkt beim Viehzüchter besorgen (Zustimmung rechts), sondern daß sie sich freiwillig vom Handel abhängig machen.
In den Großstädten sind die Metzger ja auf den Handel angewiesen; aber in den mittleren und kleineren Städten sollte man zu der früheren Übung, zu der Väter Weise zurückkehren.
Das wäre für die Viehzüchter, für die Schlächter selbst, wie auch für die Fleischkonsumenten besser.
(Sehr wahr!
rechts.)
Preissteigernd wirkt noch ein Moment, das nicht außer acht gelassen werden darf.
Die Städte suchen für das Oktroi, das nach § 13 des Zolltarifgesetzes weggefallen ist, Ersatz.
Sie erhöhen die Schlachthausgebühren.
Für die Bemessung dieser Gebühren ist zwar in Preußen eine Höchstgrenze gezogen sie beträgt 8 Prozent des Anlagekapitals —, in Württemberg ebenfalls, hier beträgt sie 7 Prozent; in den übrigen Staaten aber ist keine Höchstgrenze gezogen.
Es wäre zu wünschen, wenn die übrigen Staaten dem gegebenen Beispiele folgten.
Was nun nicht auf die Schlachthausgebühren aufgeladen werden kann weil da eine Höchstgrenze besteht —, das lädt man auf die Viehhofgebührcn.
Diese sind bedeutend erhöht worden, und zwar in Posen um 40 Prozent, in Apolda um 115 Prozent, in Mainz um 158 Prozent, in München um 167 Prozent und in Darmstadt um 232 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Wie hoch sind sie )
—Um so viel Prozent sind sie erhöht worden; ich kann (O) mich nicht auf die einzelnen Details einlassen!
(Zustimmung rechts.
Aha!
links.)
Diese Erhöhung der Gebühren einerlei, wie hoch sie sind; ich spreche nur im allgemeinen ist erfolgt, um Ersatz zu suchen für das ausfallende Oktroi.
Das ist eine Umgehung des § 13 des Zolltarifgesetzes (sehr richtig!
rechts), das widerspricht dem Geiste jenes Gesetzes.
Man hat damals den H 13 geschaffen, weil man sich sagte, das ganze Deutsche Reich ist ein Wirtschaftsgebiet, und innerhalb dieses großen Wirtschaftsgebiets sollen kleinere Wirtschaftsgebiete nicht errichtet werden.
Dieser Gedanke war richtig, und es ist nicht zu verstehen, warum unter den Augen der Reichsregierung, die von der Sache ganz bestimmt orientiert ist, die städtischen Verwaltungen nach meinerAnsicht eine Umgehung des Gesetzes vornehmen dürfen.
Die Fleischnothetze wird immer gegen den Großgrundbesitz in erster Linie ausgespielt.
Warum
Weil man denkt, das zieht besser (sehr richtig!
rechts), obwohl allgemein bekannt ist, daß 90 Prozent der gesamten Viehproduktion in den Händen des kleineren und mittleren Grundbesitzes liegt (hört!
hört!
rechts); über 50 Prozent sind in den Händen des kleinen Grundbesitzes.
Wenn die freihändlerischen Wünsche verwirklicht werden, so ist der Hauptgeschädtgte der kleine Grundbesitzer; (sehr wahr!
rechts) denn der treibt in der Hauptsache Viehzucht, und wenn ihm die Einnahmen aus der Viehzucht verkürzt werden, wenn Seuchen kommen, und der ganze Viehbestand ruiniert ist, so hat er den Hauptschaden, und er kann ihn am wenigsten ertragen.
Außerdem ist die Viehhaltung auch nicht so einfach, wie manche Herren es sich vorstellen.
(r ) Manche Herren glauben, man kan »ein Stück Vieh hinstellen, und dann wächst es von selbst heran.
(Heiterkeit rechts.)
Die Viehhaltung muß sehr sorgfältig gehandhabt werden, dem Vieh muß jeden Tag Nahrung gegeben werden; die Nahrung muß man haben und das Vieh muß man haben; das Vieh kann man nicht bei Seite werfen wie ein Stück Eisen oder ein Stück Holz, wenn man Pause machen will, sondern man muß kolossal bei der Hand sein.
(Zuruf links.)
—Wer das bestreitet, hat keine Ahnung davon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun noch eins: die Viehhaltung erfordert, wie ich schon sagte, sehr viel Arbeit.
Jedermann, jeder Erwerbszweig hat einen richtigen Sonntag, der Landwirt selbst aber hat einen richtigen Sonntag nicht; (sehr richtig!
rechts) denn er muß sein Vieh Pflegen, und dazu braucht er auch Sonntags immer ein paar Stunden.
Als Ursache der Preissteigerung wirkt ferner noch mit, daß der Konsum sich ganz einseitig auf das Rindfleisch geworfen hat.
Es ist selbstverständlich, daß es dann im Preise steigt.
Aber im Schweinefleisch ist Überfluß da.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Für das mangelnde Rindfleisch kann im Schweinefleisch Ersatz gefunden werden.
Die sinkende Kaufkraft des Geldes wirkt doch auch hier wie überall mit, daß das Fleisch im Preise allmählich steigen muß.
Alles ist teurer geworden: die Arbeitslöhne sind teurer geworden, die Beamtengehälter sind erhöht worden, alles ist teurer, und dann die sozialpolitischen Lasten sind auch riesig in die Höhe gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
3075 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Rupp.)
(4) Diese Lasten aber muß der Landwirt das kann inan ruhig behaupten —, der Arbeitgeber, ganz allein tragen (sehr richtig!
rechts); der landwirtschaftliche Arbeiter zahlt davon nichts.
Infolge aller dieser Tatsachen ist es selbstverständlich, daß die landwirtschaftlichen Produkte im Preise steigen müssen.
(Zuruf links: Umgekehrt!)
Nein, wir hinken da nach; alles andere ist früher im Preise gestiegen!
Ich weiß sehr wohl, was Sie sagen wollen!
Wir haben gekämpft um die Parität; wir sind nicht vorangegangen mit der Preiserhöhung.
Wir haben kämpfen müssen und sind die Nachhinkenden gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben aber ganz gut abgeschnitten!)
Im Wert seiner Produkte muß der Landwirt mal zunächst seine Ausgaben finden, die er gehabt hat, und er muß oder sollte hierin auch den Lohn für seine eigene Arbeit erhalten.
Der Landwirt muß in der Regel sehr billig arbeiten; manchmal erhält er gar nichts und sehr oft muß er auch noch zusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Die anderen ebenso!)
Man empfiehlt überall den kaufmännischen Betrieb, man empfiehlt, daß kaufmännischer Geist überall einziehen soll; man hat das schon der Reichsregierung empfohlen, und auch dem Landwirt hat man empfohlen, er soll Buch führen.
Wenn er nun mal Buch führt und schwarz auf weiß die Posten nachweist, was er alles für Ausgaben hat, was er arbeiten muß, und dann das Fazit zieht: er hat mit Verlust gearbeitet —, dann wird ihm entgegengehalten: der Landwirt darf eben nicht alles rechnen —, obwohl man ihm vorher gepredigt hat, er soll Buch führen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
(n) Hieraus geht hervor: was man dem einen zur Pflicht macht, ihm als Verdienst, als Tugend anrechnet, das ist dann beim Landwirt, wenn er die Weisung befolgt, Sünde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft will keine abnorm hohen Preise, weder für Fleisch noch für Brotgetreide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirte wissen ganz genau, daß sie mit abnorm hohen Preisen kein gutes Geschäft machen, denn der Preissturz kommt dann sicher.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Beweis dafür, daß wir keine abnorm hohen Preise wollen.
Ich erinnere nur an den Antrag des Herrn Grafen Kanitz ich glaube, es war im Jahre 1894 oder 1895.
Das ist der sicherste Beweis, daß wir mittlere, stetige, auskömmliche Preise haben wollen.
Von freihändlerischer Seite wird nun das Offnen der Grenzen empfohlen, ja sogar verlangt, weil dann die Fleischpreise, die Viehpretse zurückgehen würden.
Wir können dem nicht zustimmen, weil das nicht der Fall ist, daß die Viehpretse zurückgehen werden, und wir können das mit Tatsachen beweisen.
Die Großherzoglich Badische Regierung hat die Erlaubnis erteilt, wahrscheinlich mit Zustimmung der Reichsregierung, daß aus Frankreich Vieh nach Baden eingeführt werden darf; ein gewisses Kontingent ist erlaubt.
Was war die Folge
Die Viehhändler sind fortgegangen, aber sie haben sehr wenig gebracht, weil eben das Vieh in Frankreich auch teuer war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Jnlandshandel war zurückhaltend; er hat das Vieh, das er schon gekauft hatte, bet den Bauern stehen lassen.
Infolgedessen war auf dem Mannheimer Markt, der der Hauptmarkt in Baden ist, wenig Vieh, und die Preise gingen in die Höhe.
Es ist gerade das Gegenteil von (0) dem erreicht, was man hat erreichen wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube ganz bestimmt, daß die Viehhändler, die nach Frankreich gegangen sind, nur aus Hochmut gekauft haben ich gebe zu: aus berechtigtem Hochmut; denn wenn man mal eine Sache inszeniert und angefangen hat, dann will man sic auch ausführen, und wenn Haare daran hängen bleiben.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Zu bedauern ist wirklich, daß die Großherzoglich Badische Regierung die Erlaubnis erteilt hat.
Sodann, meine Herren, ist auch das Händlertum, das nicht zum Großhandel gehört, sehr unzufrieden mit dieser Erlaubnis, die die Regierung erteilt hat.
Das Kontingent erhalten nur die Großhändler, die kleinen erhalten es nicht; deshalb sind sie sehr unzufrieden.
Und, meine Herren, wenn nicht im allgemeinen das ganze Händlertum eines Stammes wäre, so würden wir jetzt wegen dieser Sache ein Geschrei erleben, gegen das das Geschrei der Kinder Israel oder Josua seinerzeit vor den Mauern Jerichos ein frommer Gesang zarter Mädchen gewesen wäre.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ein Sinken der Viehpretse ist jedenfalls durch das Offnen der Grenzen nicht zu erwarten; das fürchtet der deutsche Landwirt auch nicht.
Aber etwas anderes fürchtet er: das ist die Einschleppung der Seuchen, und diese Einschleppung fürchtet er mit Recht.
Schutz gegen diese Gefahr, das ist der Grund, warum diese Vorschriften der Grenzsperre da find.
Der jetzige Zeitpunkt ist nicht dazu angetan, die Grenzen zu öffnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gefahr der Seucheneinschleppung ist zurzeit sehr groß; denn wir haben nach einer verhältnismäßig seuchenfreien Zeit die Seuche an allen Ecken und Enden, eingeschleppt aus dem Auslande.
(Widerspruch links.)
Wie soll nun der Landwirt seinen Viehbestand vermehren oder den jetzigen Bestand erhalten, wenn er nicht Vertrauen zur Stetigkeit der Regierung haben kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ein strenges inländisches Vtehseuchengesetz, dessen Bestimmungen den einzelnen Landwirt hart treffen.
Aber der inländische Viehzüchter kann diese Bestimmungen begreifen, wenn er zurückdenkt an die siebziger und achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, wo durch die Seuchen kolossale Verluste entstanden sind, über eine Milliarde Verluste hat die deutsche Landwirtschaft da gehabt.
Nicht gerechnet ist dabei die Arbeit, die nicht hat geleistet werden können, weil das Vieh krank wurde, oder weil das Vieh, auch wenn es gesund war, wegen der Sperre nicht hat zum Betriebe verwendet werden können.
Der Viehzüchter muß sich geduldig alle diese strengen Vorschriften gefallen lassen.
Die Verluste treffen im allgemeinen den kleinen Landwirt härter als den großen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am härtesten treffen ihn die Sperrmaßregeln, namentlich denjenigen, der kein Pferdefuhrwerk besitzt und feine Wirtschaft mit Rindvieh betreiben muß.
Der hat außerordentliche Ausgaben, weil er, auch wenn er gesundes Vieh hat, es nicht einspannen darf.
Wer entschädigt nun den Landwirt
Niemand, obwohl es Pflicht der Allgemeinheit wäre, ihn für die Opfer, die er für die Allgemeinheit bringt, zu entschädigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht verstehen kann man das wiederhole ich ein strenges Jnlandsseuchengesetz, wenn man dem Auslande Tür und Tor öffnet, das die Einschleppung der Seuchen ermöglicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
3076 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Rupp.)
M Im Namen der deutschen Landwirte muß ich, und da ich selbst Badener bin, für meine Person doppelt mein Bedauern der badischen Regierung gegenüber aussprechen, daß sie die Grenzen geöffnet bat.
Das ist sehr gefährlich, wenn man bedenkt, daß viel Vieh durch die ganz verseuchte Schweiz geht.
Meine Herren, wenn man die rechten Wege zur Linderung der Fle schteuerung gehen will, muß man die richtigen Wege wissen.
Ich habe mir erlaubt, die Wege anzudeuten, die wir für die richtigen halten.
Uns liegt vor allem daran, daß sich die Negierung äußern möge, damit Klarheit geschaffen werde, damit jedermann weiß, woran er ist.
Wir hoffen, daß die Regierung festhalten wird an dem Seuchenschutz, der allein die Sicherheit der inländischen Vtehproduktion und damit auch die Sicherheit der Volksernährung gewährleisten kann.
Die Lockerung des Seuchenschutzes und der Fleischnotrummel, wie er in der Presse einzelner Parteien in die Welt gesetzt worden ist, bedeutet eine feindselige Haltung gegenüber dem deutschen Bauernstand.
Ich bin kein ostelbischer Junker, ich bin kein Großgrundbesitzer, sondern ein süddeutscher Kleinbauer; aber das kann ich hier offen aussprechen: der deutsche Bauernstand wird für die nächsten Wahlen sich diejenigen Parteien merken, die eine so feindselige Haltung gegen ihn einnehmen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister 1 r.
Delbrück.
I) r. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Entwicklung der Viehund Fleischpreise mit Ernst und Aufmerksamkeit ver (, y folgt und eingehend alle diejenigen Maßnahmen erwogen, welche geeignet sein könnten, eine ausgiebigere Versorgung unseres heimischen Marktes mit Fleisch zu angemessenem Preise herbeizuführen.
Insbesondere hat auch der Herr Reichskanzler alle diejenigen Anregungen zum Gegenstände sorgfältiger Erwägungen gemacht, welche ihm von einzelnen Bundesregierungen und in zahlreichen Eingaben von öffentlichen Korporationen und Verbänden und von Privatpersonen unterbreitet sind.
Am lebhaftesten hat man in der Öffentlichkeit eine Erleichterung von Vieh und Fletsch aus dem Auslande verlangt.
Zu diesem Zwecke würden die zum Schutze unserer Konsumenten und unserer einheimischen Viehbestände bestehenden Sanitäts- und veterinärpolizeilichen Vorschriften abgeschwächt oder beseitigt werden müssen.
Die Anordnung der Schutzmaßnahmen aber, soweit sie sich auf die Durchführung des Viehseuchengesetzes beziehen, steht, wie von dieser Stelle wiederholt betont ist, den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten zu, während dem Reichskanzler nur obliegt, die Durchführung des Gesetzes zu überwachen.
Zwischen dem Reichskanzler und den Bundesregierungen hat aber stets darin Übereinstimmung bestanden, daß Art und Maß unseres sanitätsund veterinärpolizeilichen Grenzschutzes jederzeit derart zu regeln sind, daß sie eine hinreichende Sicherheit gegen die Einfuhr hygienisch bedenklicher Nahrungsmittel und gegen die Einschleppung von Viehseuchen aus den verschiedenen Produktionsgebieten des Auslandes verbürgen, und daß die hiernach notwendigen Beschränkungen der Fleischund Vieheinfuhr nicht beseitigt oder abgeschwächt werden dürfen, lediglich um den einheimischen Markt zu füllen.
An diesem Grundsatz muß um so mehr festgehalten werden, als in Anbetracht der geringen und noch in der Abnahme begriffenen Exportfähigkeit eines großen Teiles der für die Einfuhr nach Deutschland in Betracht kommenden ausländischen Produktionsgcbiete in dem (0) Schutze unseres eigenen, von vorübergehenden Schwankungen abgesehen, nach Nahrungswert und Zahl dauernd steigenden Viehbestandes auch die wirksamste Vorbeugung gegen die Gefahren einer wirklichen Fleischnot liegt.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Daraus folgt aber auch, daß in allen denjenigen Fällen, in denen eine Abschwächung dieses Schutzes nicht völlig bedenkenfrei ist und von ihr eine wirksame Erleichterung des einheimischen Marktes nicht zu erwarten ist, eine solche Abschwächung nicht zulässig ist.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, ergibt sich für die Einfuhrmöglichkeiten aus den wichtigsten Produktionsgebieten des Auslandes folgendes Bild.
Ich behandle die Einfuhr von lebendem Vieh gesondert von der später zu erörternden Einfuhr von Fleisch.
Aus Rußland dürfen von lebendem Vieh Schweine in begrenzter Zahl, wöchentlich 2500 Stück, in sieben Schlachthäuser Oberschlesiens eingeführt werden.
Bei den derzeitigen Seuchenverhältnissen in Rußland dürfte es sich nicht empfehlen, hier weitere Erleichterungen zu gewähren, zumal das Kontingent in den letzten Jahren tatsächlich niemals vollständig geliefert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Aus Österreich-Ungarn dürfen Schlachtrtnder ohne Einschränkung in alle dafür vorschriftsmäßig eingerichteten deutschen Schlachthäuser es sind das mehr als 100 —, Schlachtschweine unter gewissen Vorsichtsmaßregeln in begrenzter Zahl, jährlich 80000 Stück, in die bayerischen und sächsischen Grenzschlachthäuser Rosenheim, Paffau und Bodenbach eingeführt werden.
Den von verschiedenen Seiten gegebenen Anregungen, für diese Schweineeinfuhr weitere Erleichterungen herbeizuführen, glaubt der Herr Reichskanzler keine Folge geben zu können.
Formell würden solche Erleichterungen eine (ii) Abänderung des Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn bedingen.
Ob dieses hohe Haus, von dem das Übereinkommen seinerzeit genehmigt ist, hiermit einverstanden sein würde, muß um so zweifelhafter erscheinen, als bei der jetzigen ungemein starken Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche in Österreich-Ungarn es sind rund 62 000 Gehöfte verseucht (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), solche Erleichterungen zurzeit erheblichen veterinärpolizeilichen Bedenken unterliegen.
Dazu kommt, daß in Österreich-Ungarn bekanntlich mindestens ebenso lebhaft über Fleischteuerung geklagt wird wie bei uns.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aus der Schweiz war die Einfuhr von Rindvieh und Ziegen wegen der dort herrschenden Maul- und Klauenseuche zeitweilig ganz verboten.
Seit September d. I. ist sie für die sogenannten Fleckviehkantone, d. h. den nördlich und westlich des Hochkammes der Alpen liegenden Teil, zu dem insbesondere das wichtige Produktionsgebiet des Simmentals gehört, wieder gestaltet, weil aus diesen Kantonen die Maul- und Klauenseuche, die dort überhaupt seit Jahren nur ganz vereinzelt und vorübergehend aufgetreten war, seit Februar d. I. nicht mehr zur Meldung gelangt ist.
Gegen Frankreich bestand bis vor kurzem ein völliges Vieheinfuhrverbot, das seinerzeit aus Anlaß der Maulund Klauenseuche erlaffen worden war.
Nachdem diese Seuche in Frankreich seit anderthalb Jahren vollständig erloschen ist, und da der Umfang der anderen in Frankreich herrschenden übertragbaren Viehseuchen für unseren Viehbestand weniger bedrohlich ist, hat sich der Reichskanzler auf Antrag der süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg, Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen damit einverstanden erklärt, daß eine ziffermäßig nach WochenReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
1 3077« l) r. Delbrück.)
kontingenten begrenzte Zahl französischen Schlachtviehs (Rindvieh und Schweine) zur sofortigen Abschlachtung in solche bestimmt bezeichnete Schlachthäuser dieser Staaten eingelassen wird, die mit den vorschriftsmäßigen Einrichtungen für Auslandsvieh, insbesondere mit besonderem Gleisanschluß, versehen sind.
Die Zustimmung ist außerdem an die Voraussetzung geknüpft worden, daß die Einführung wieder verboten wird, sobald die Seuchenverhältnisse Frankreichs sich in einer für unseren Viehbestand bedrohlicheren Weise verschlechtern sollten, und daß ferner alle vom Kaiserlichen Gesundheitsamt als erforderlich bezeichneten Vorsichtsmaßregeln dabei beachtet werden.
Die Neichsleitung ist mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt und mit den süddeutschen Regierungen der Ansicht, daß unter den bezeichneten Voraussetzungen durch die Einlassung des französischen Schlachtviehs in dem zugelassenen Umfange eine Gefahr der Seucheneinschleppung nicht begründet ist.
Aus Holland und Belgien ist die Einführung von lebendem Schlachtvieh nicht gestaltet.
Das Verbot gründete sich seinerzeit auf die in großer Verbreitung dort herrschende Maul- und Klauenseuche.
Es sind zahlreiche Anträge namentlich auch von den Städten des westdeutschen Jndustriebezirks, an den Herrn Reichskanzler gelangt, die Aufhebung des Einfuhrverbots wenigstens Holland gegenüber zu veranlassen.
Der Herr Reichskanzler hat aber in Übereinstimmung mit dem Königlich preußischen Herrn Landwirtschaftsminister, der für die Aufhebung zunächst zuständig sein würde, und mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt Bedenken getragen, diesen Anträgen weitere Folge zu geben.
Holland war in den Jahren 1907 und 1908 ungewöhnlich stark verseucht, und immer noch wieder treten einzelne Seuchenfälle dort auf.
Man muß also annehmen, daß der Krankheitsstoff immer noch im Lande vorhanden ist und bei geeigneter Gc (u) legenheit Neuausbrüche, die gerade unter nicht verseucht gewesenen Viehbeständen besonders gefährlich zu werden pflegen, hervorrufen kann.
Die Einlassung holländischen Viehs erschien hiernach um so weniger berechtigt, als frisches Fleisch von dort ohne Beschränkung eingeführt werden darf und tatsächlich auch in nicht unerheblichem Umfang eingeführt wird.
Es ist im Jahre 1909 für 11 Millionen Mark frisches Fleisch aus Holland eingeführt worden.
Aus Dänemark ist die Einfuhr von Wiederkäuern auf dem Seewege mit zehntägiger Quarantäne gestattet.
Die Rinder unterliegen außerdem nach dem Bundesratsbeschluß vom 17.
Februar 1898 der Tuberkulinprüfung, und sie dürfen alsdann nur zu sofortiger Abschlachtung gleichwie die österreichischen Rinder in bestimmte Schlachthäuser eingeführt werden.
Die Bestimmungen von 1898 haben ihren Grund in der Beobachtung, daß unter den eingeführten dänischen Schlachtrindern in hohem Maße die Tuberkulose verbreitet war.
Die Tuberkulinprüfung erschien damals als das verhältnismäßig einfachste und sicherste Mittel, diese Krankheit zu erkennen und sich gegen ihre sanitäts- wie veterinärpolizeiltch gleich unerwünschte Masseneinschleppung zu schützen.
Inzwischen hat man sich leider mehr und mehr davon überzeugen müssen, daß die Tuberkulinimpfung als Schutzmaßregel in mehrfacher Beziehung nicht einwandfrei ist.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, sobald die darüber schwebenden, mit Beschleunigung gefühlten Erörterungen zum Abschlüsse gebracht sein werden, die Tuberkulinimpfung durch ein anderes vollkommeneres Verfahren zu ersetzen.
Der von verschiedenen Seiten angeregte Wegfall oder eine wesentliche Verkürzung der Quarantäne, die jetzt schon für dänisches Vieh nur 10 Tage statt der sonst allgemein vorgeschriebenen 4 Wochen beträgt, wird sich indessen auch für den Fall der Ersetzung der Tuberkulinimpfung durch ein anderes Verfahren nicht ermöglichen (0) lassen, da eine genaue gesundheitliche Prüfung und Beobachtung der Rinder stets notwendig sein wird.
Die Einfuhr aus Amerika endlich ist für Rindvieh wegen des Texasfiebers verboten, für andere Wiederkäuer und Schweine mit vierwöchiger Quarantäne gestattet.
Eine Änderung dieser Einfuhrbeschränkungen erfcheint aus veterinärpoltzeilichen Gründen nicht angängig.
Hinsichtlich der Einfuhr von frischem Fleisch ist zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß Schweine-, Schaf- und Ziegenfleisch aus allen Ländern, ausgenommen Rußland und die Hinterländer Österreich-Ungarns (das find die Balkanstaaten und Vorderasien), Rindfleisch gleichfalls aus allen Ländern mit Ausnahme von Rußland, den Hinterländern von Österreich-Ungarn sowie von Belgien und Amerika ohne Einschränkung frei eingeführt werden darf.
Als wirtschaftlich bedeutsame weitere Erleichterung könnte hiernach nur die Zulassung der Fleischeinfuhr aus Rußland und derjenigen von Rindfleisch in gefrorenem oder gekühltem Zustande aus Amerika in Frage kommen.
Die Fleischeinfuhr aus Rußland ist wegen der Rinderpestgefahr verboten, und cs dürfte sich nicht empfehlen, hieran etwas zu ändern, da die Rinderpest im Kaukasus und im astatischen Rußland noch dauernd herrscht, und auch sonst in Rußland gefährliche Viehseuchen stark verbreitet find.
Die Einfuhr von Rindfleisch aus Amerika ist, wie die des lebenden Rindviehs von dort, wegen des Texasfiebers verboten.
Wenn nun auch die sich hieraus ergebenden veterinärpolizeilichen Bedenken dem Fleisch gegenüber geringer sein dürften als dem lebenden Vieh gegenüber, so würde eine Aufhebung des Fletscheinfuhrverbots doch praktisch voraussichtlich so lange ohne Wirkung bleiben, als für diese Einfuhr die Bestimmung des § 12 des Schlachtvieh- und Fleischbeschauungsgesetzes gilt, wo- (v) nach sie nur in ganzen oder halben Tierkörpern im natürlichen Zusammenhange mit den inneren Organen zulässig ist.
Denn dieses Erfordernis in Verbindung mit der Fleischbefchau am Einfuhrorte läßt sich für überseeisches gefrorenes oder gekühltes Fleisch technisch schwer und jedenfalls nur mit soviel Risiko und Kosten erfüllen, daß dadurch eine Einfuhr in größerem Maßstabe unwahrscheinlich gemacht wird.
Die Aufhebung des Einfuhrverbots würde daher pur dann einen Sinn haben, wenn gleichzeitig jener § 12 des Fleischbeschaugesetzes aufgehoben oder geändert würde.
Einer Aufhebuug oder Änderung des 8 12 dieses Gesetzes stehen aber nach der Auffassung der Reichsverwaltung, die sich auf das sachverständige Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts stützt und sich hierin auch mit der Königlich Preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung in Übereinstimmung befindet, erhebliche Bedenken entgegen.
Während das inländische Fleisch einer zweimaligen Untersuchung vor und nach der Schlachtung unterliegt, kommt für das ausländische Fleisch nur eine einmalige Untersuchung nach der Schlachtung in Betracht.
Diese muß deshalb auch besonders zuverlässig und gründlich sein.
Um aber ein solches Ergebnis erzielen zu können, ist es insbesondere geboten, daß die inneren Organe nur im Zusammenhang mit den Tierkörpern eingeführt werden.
Denn gerade die Untersuchung dieser Organe ermöglicht erst die sichere Feststellung, ob das Fleisch von gesunden oder von kranken Tieren stammt.
Würden die Tierkörper ohne die inneren Organe zur Einfuhr zugelassen, so würde die Erkennbarkeit gewisser Krankheiten, an denen die Tiere möglicherweise gelitten haben, überhaupt nicht möglich und die Erkennbarkeit anderer Krankheiten wesentlich erschwert sein.
Der jetzt bestehende Schutz gegen die Einfuhr gesundheitsReichstag.
-184.
Sitzung.
Mittwoch deu 23.
November 1910.
3078 (l) r. Delbrück.)
() schädlichen Fleisches würde also eine bedenkliche Abschwächung erfahren.
Die inneren Organe nicht im Zusammenhange mit den Tierkörpern, sondern getrennt von diesen zur Einfuhr zuzulassen, erscheint um deswillen nicht tunlich, weil dann nicht mit genügender Sicherheit festgestellt werden kann, ob die inneren Organe zu den betreffenden Tierkörpern gehören.
Auch durch die Anordnung einer Stempelung würde der Möglichkeit einer Verwechslung oder sonstiger Manipulationen nicht genügend vorgebeugt.
Es ist dann ferner angeregt, durch eine Ermäßigung oder Beseitigung der auf Fleisch und Viehfuttermittel liegenden Einfuhrzölle auf eine Herabminderuung der Fleischpreise hinzuwirken.
Gegenüber diesen Anregungen kann ich mich auf die Erklärung beschränken, daß der grundsätzliche Standpunkt, den die Verbündeten Regierungen aus ähnlichen Anlässen hier vertreten haben, nach Auffassung des Herrn Reichskanzlers festzuhalten ist, daß daher an den Einzelsätzen unseres wohldurchdachten, auf sorgfältiger Abwägung aller in Betracht kommenden wirtschaftlichen Interessen beruhenden Tarifsystems nicht gerüttelt werden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Zölle auf Futtermittel betrifft, so darf ich noch daran erinnern, daß nach dem Zolltarif von 1902 zollfrei sind alle Grün- und Rauhfutterarten, Futterrüben, Möhren, Wasserrüben und sonstige Feldrüben sowie fast deren sämtliche Samen.
Ferner alle Kleiearten ohne Ausnahme, so auch Maiskleie (Maiskuchen), Neiskleie und Mandelkleie, endlich die mannigfachen und besonders wichtigen Rückstände der Olmüllerei, wie Leinkuchen, Rapskuchen, Baumwollsamen, Palmkerne und dergleichen, nicht minder die Malzkeime, Treber und schließlich sämtliche Rückstände der Stärke-, Branntwein- und Zuckererzeugung.
Zollpflichtig sind, abgesehen von einzelnen Leguminosen, (ü) zurzeit nur die Futtergerste, und zwar seit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs zu dem gegen früher um 0, 70 Mark ermäßigten Zollsätze von 1, 30 Mark, und der Mais, der seit dem gleichen Zeitpunkte zu dem erhöhten Zollsätze von 3 Mark eingeht.
Diese Zollsätze sind zurzeit für nötig befunden im Interesse der Stärkung und Steigerung unserer einheimischen Futterproduktion; insbesondere, was den Mais betrifft, vornehmlich zum Schutze des für unsere Landwirtschaft unentbehrlichen Kartoffelbaues.
Im übrigen ist trotz des Zolls die Einfuhr von Gerste gestiegen: unter dem alten Zollsätze von 2 Mark von 7, 8 Millionen Doppelzentner im Jahre 1900 auf 16, 2 Millionen Doppelzentner im Jahre 1905, und unter dem ermäßigten Zollsätze von 1, 30 Mark von 17, 21 Millionen Doppelzentner im Jahre 1907 auf 23, 92 Millionen Doppelzentner im Jahre 1909.
Auch hier gilt der Satz, daß der sicherste Schutz gegen die Gefahren eines Mangels an Fleisch in der Stärkung und Vermehrung der in hohem Maße erweiterungsfähigen eigenen Produktionsmöglichkeiten liegt.
Darum kann auch auf die bestehenden Zölle zum Schutze unserer eigenen Vieh- und Fletschproduktion nicht verzichtet werden.
Endlich ist eine Ermäßigung der Eisenbahntarife für Vieh und Futtermittel in Anregung gebracht.
Die Festsetzung dieser Tarife steht den einzelnen Landesregierungen für den Bereich ihrer Eisenbahnen zu.
Für die preußischhessische Eisenbahngemetnschaft kann ich nach Benehmen mit dem Königlich Preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten hierzu folgendes erklären.
Die Eisenbahnfrachtsätze für Tiere sind an sich niedrig.
Es entfällt z.
B. an Fracht auf 1 Pfund Lebendgewicht bei Beförderung ») von 100 Schweinen mittleren Gewichts in einem doppelbödigen Wagen von 18 Quadratmeter Flächeninhalt auf eine Entfernung von 100 Kilo- (0) meter 22 Pfennig, von 500 Kilometer 72 Pfennig, von 1000 Kilometer von 1, 20 Mark, li) von 12 schweren Mastochsen in einem einbödigen Wagen von 22 Quadratmeter Flächeninhalt auf eine Entfernung von 100 Kilometer 29 Pfennig, von 500 Kilometer 94 Pfennig und von 1000 Kilometer der Betrag von 1, 55 Mark.
Besonders niedrig erscheinen aber die Tiertarife im Vergleich mit den Gütertarifen namentlich bei Berücksichtigung der eilgutmäßigen Behandlung der Tiersendungen.
Z.
B. beträgt die Fracht für einen doppelbödigen Wagen von 18 Quadratmeter Flächeninhalt, der 100 mittlere Schweine im Gesamtgewicht von 12 500 Kilogramm faßt, und für einen einbödigen Wagen von 22 Quadratmeter Flächeninhalt mit 12 schweren Ochsen im Gesamtgewichte von 9000 Kilogramm auf eine Entfernung von 100 Kilometer für die Schweine 55, 30 Mark, für die Ochsen 52, 80 Mark, auf eine Entfernung von 500 Kilometer für die Schweine 181, 10 Mark, für die Ochsen 168, 30 Mark, auf eine Entfernung von 1000 Kilometer für die Schweine 300, 80 Mark und für die Ochsen 278, 30 Mark.
Dagegen stellt sich die Fracht für 10 000 Kilogramm nach der allgemeinen Wagenladungsklasse O auf eine Entfernung von 100 Kilometer auf 72 Mark, auf1eine1Entfernung1von1500 Kilometer1auf1312 Mark, auf1eine1Entfernung1von11000 Kilometer1auf1612 Mark.
Nach dem Spezialtarif I stellen sich die Sätze auf 54 Mark bei11001Kilometer, 1 auf1237 Mark bei15001Kilometer, auf14621Mark bei 10001Kilometer, nach dem Spezialtarif II auf 44 Mark bei 100 Kilometer, auf 187 Mark bei 500 Kilometer, auf 362 Mark bei 1000 Kilometer und nach dem Spezialtarif III auf 34 Mark bei 100 Kilometer, auf 122 Mark bei 500 Kilometer, auf 232 Mark bei 1000 Kilometer.
Die Tierfracht, die auf niedrige Entfernungen etwa der Fracht für Güter des Spezialtarifs I (i ) entspricht, ermäßigt sich hiernach mit der zunehmenden Entfernung bis auf die Güterfrachten nach den Spezialtarifen II und III.
Noch mehr aber fällt die billige Beförderung von Tieren ins Gewicht, wenn der Wert von Gütern und Tieren der verschiedenen Klassen in Betracht gezogen wird.
Es fallen z.
B. in den Spezialtarif III Futtermittel, Düngemittel, Erze, Roheisen.
Bei diesen niedrigen Sätzen der Tierfrachten, die im Vergleich zu dem Werte der Sendungen wenig ins Gewicht fallen, würde eine Ermäßigung der Eisenbahntarife auf den vom Konsumenten zu zahlenden Marktpreis für Fleisch, wenn überhaupt, nur von äußerst geringer Wirkung sein können.
Zur Verbilligung des Bezuges von Fleisch haben die Preußischen Staatsbahnen seit der Fleischteurung des Jahres 1906 besondere Maßnahmen getroffen.
Sie haben den Ausnahmetarif für Fleisch von frisch geschlachtetem Vieh für die Zeit vom 1.
Januar 1907 bis zum 31.
Dezember 1909 eingeführt und seine Gültigkeit bis zum 31.
Dezember 1912 verlängert.
Der Ausnahmetarif, dem fast alle deutschen Eisenbahnen beigetreten sind, gewährt die eilgutmäßige Beförderung, und zwar bei Stückgut gegen die einfache Stückgutfracht, bei ganzen und halben Wagenladungen gegen besonders ermäßigte Frachten.
Die Beförderung der Futtermittel, z.
B. Kartoffeln, Rüben, Kleie, Melasse, Oelkuchen, Schlempen, Fisch- und Fleischfuttermehl, Häcksel, Heu, Stroh, Viehsalz, Viehzucker usw.
erfolgt mit wenigen Ausnahmen bereits nach der niedrigen ordentlichen Tarifklasse, dem Spezialtarif III, wogegen zu den höheren Sätzen des Spezialtarifs I nur Getreide und Hülsenfrüchte, Futterbrot und Eicheln befördert werden.
Für wichtige Futtermittel, wie Kartoffeln, Rüben, Rübenschnitzel usw.
Häcksel, Heu und Stroh, gilt ans den Strecken der preußisch-hessischen und zumeist auch der anderen deutschen Staatsbahnen der Rohstofftarif mit Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3079 (Dr. Delbrück.)
14) seinen den Spezialtarif III noch erheblich unterbietenden Sätzen.
Bei diesen niedrigen Frachtsätzen für Futtermittel erscheint eine weitere Ermäßigung kaum tunlich.
Auch die derzeitige Lage des Futtermittelmarktes erfordert aber eine solche einschneidende Maßnahme wie Frachtermäßigungen nicht; sie ist den Konsumenten günstiger als früher und besonders als in den letzten beiden Jahren, wie dies aus folgenden Übersichten hervorgeht: Es kostete Futtergerste, 1000 Kilogramm, südrussische, in Bremen, unverzollt, im Oktober 1905 108, 75 Mark, im Oktober 1906 108 Mark, im Oktober 1907 143, 75, im Oktober 1908 121, im Oktober 1909 109, 75 und im Oktober 1910 100, 75 Mark; sie war also billiger, als sie im Laufe der ganzen Zeit seit 1905 gewesen ist; es kostete Mais, 1000 Kilogramm, amerikanischer, in Breslau im Oktober 1904 137, 5 Mark, im Oktober 1905 138, 5, im Oktober 1907 158. im Oktober 1908 177, 5, im Oktober 1909 161 und im Oktober 1910 140 Mark.
Bei Mais liegt die Lage also so, daß er im Oktober 1910 erheblich billiger gewesen ist als in den drei vorangegangenen Jahren und nur unwesentlich teurer als in den Jahren 1904 und 1905, in denen er noch zu den niedrigeren Zollsätzen einging.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, mich beiden Interpellationen gegenüber meinerseits zunächst auf diese Erklärung beschränken zu dürfen.
Im übrigen wird der Königlich Preußische Herr Minister für Landwirtschaft die Interpellationen beantworten.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß ich heute einen Bericht des Kaiserlichen Gesundheitsamts über den Einfluß der Fleischversorgung auf die Volksernährung habe verteilen lassen, dessen Daten auch über die heutige Debatte hinaus vielleicht nicht ohne Interesse sind.
Ob endlich eine vergleichbare Übersicht der Klein (L) Handelspreise für Fleisch in den wichtigsten Ländern Europas, wie sie die Interpellation des Herrn v. Normann und seiner politischen Freunde wünscht, beschafft werden kann, erscheint mir, soweit sich das vorliegende Material übersehen läßt, sehr zweifelhaft.
Ich werde diese Frage jedoch prüfen lasten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr. Freiherr v. Schorlemer.
Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann es auch vom Standpunkte der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung nur mit Dank begrüßen, daß die Beantwortung der jetzt eingebrachten Interpellationen wegen der Fleifchteuerung auch mir Gelegenheit gibt.
im Anschlüsse an die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichskanzlers noch näher auf die Gründe einzugehen, welche die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers und auch der preußischen Staatsregierung gegenüber den Vorschlägen zur Minderung der Fleischpreise bestimmt haben.
Wenn in einem Teile der Presse und auch in manchen die Fleischteuerung betreffenden Eingaben nicht immer ein Ton beibehalten ist, der frei von Leidenschaftlichkeit und, ich darf auch sagen, von Übertreibung war (sehr richtig!
rechts), so fühle ich meinerseits erst recht die Verpflichtung, mich in meinen Ausführungen aus das durch amtliche Erhebungen festgestellte Zahlenmaterial zu stützen und rein sachlich und gewissenhaft die tatsächlichen Verhältnisse Reichstag- 12.
Legist.
-P. 1 .
Session.
1909191 ».
darzustellen, auf welche die Behauptung von dem Vor- (cy handensein einer Fleischnot und einer die Volksgesundheit gefährdenden Unterernährung gestützt wird.
Meine Herren, ich will, trotzdem es naheliegt, nicht auf die Frage eingehen, ob denn wirklich das Fleisch unter allen Umständen das einzige und unbedingt notwendige Nahrungsmittel ist (Heiterkeit und Zurufe links), ob es nicht noch andere Nahrungs- und Lebensmittel gibt (sehr richtig!
rechts und Zurufe links), die in Zetten der Teuerung bei gleichem Nährwert und bei geringeren Preisen wenigstens einen großen Teil der Fleischnahrung ersetzen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde auch bei Bejahung dieser Frage an der Tatsache nichts ändern können, daß sich die Bevölkerung Deutschlands einmal an den Fleischkonsum gewöhnt hat, und daß man ihr auch nicht zumuten kann, auf dieses ihr lieb gewordene Nahrungsmittel zu verzichten.
Ich gebe auch weiter gern zu, daß in manchen, ja sogar in den meisten Städten Deutschlands die Fleischpreise eine bedauerliche Höhe erreicht haben.
Was ich aber nicht zugeben kann, das ist die vielfach aufgestellte Behauptung, daß wir es im gegenwärtigen Augenblicke mit einer auf dem Mangel an Zufuhr und an Vtehproduktion im Jnlande im wesentlichen beruhenden Fleischnot zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist meines Erachtens überhaupt verfehlt, bei Prüfung der Frage, ob nun tatsächlich eine Fleischnot vorhanden ist, und ob es auch in Zukunft notwendig wird, zur Beseitigung derselben einschneidende und dauernde Maßnahmen zu ergreifen, von einem einzelnen Teuerungsjahre auszugehen.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß die Viehproduktion unter der Einwirkung verschiedener wirtschaftlicher Ursachen nicht immer die gleiche fein kann, und daß demgemäß auch die Preise unter Um- (v) ständen sich erhöhen oder verringern müssen.
Wir hatten im Jahre 1904 und im Jahre 1908 besonders futterarme Jahre, und dieser Futtermangel hat, wie leicht verständlich, die Landwirte dazu geführt, so viel als möglich Vieh abzustoßen, um den Rest gut durch den Winter bringen zu können.
Die Folge dieses verstärkten Viehauftriebes war selbstverständlich eine Zunahme des Fleischangebots, und diese Zunahme des Fleischangebots hat natürlich eine verstärkte Zunahme des Fleischkonsums auf den Kopf der Bevölkerung zur Folge gehabt.
Wenn es trotzdem gelungen ist, auch im laufenden Jahre den Fleischkonsum auf einer Höhe zu erhalten, die selbst der jener Jahre nichts nachgibt, so ist damit meines Erachtens der Beweis geliefert, daß auch die gegenwärtige Fleischversorgung Deutschlands durchaus nicht zu der Befürchtung berechtigt, daß wir einen Rückgang in der Fleischernährung der Bevölkerung zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir, daß ich zur Begründung dieser Behauptung noch einige Zahlen anführe.
Wenn man bis zum Jahre 1904 zurückgeht und für jedes Jahr in dem Zeitraum vom 1.
Januar bis Ende September bloß das Ergebnis der gewerblichen Schlachtungen in Bettacht zieht, so steht das Jahr 1910 mit circa 19, Millionen Doppelzentner an erster Stelle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nimmt man aus den in Betracht kommenden Zeitabschnitten nur das 3.
Quartal vom Juli bis September heraus, so bleibt ebenfalls das Jahr 1910 mit 6 490 000 Doppelzentner an der Spitze.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf den Kopf der Bevölkerung stellt sich 1910 der Konsum in der Zeit vom 1.
Januar bis Ende September auf 30, 07 Kilogramm und in den Monaten Juli bis September 419 3080 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Dr. Freiherr v. Schorlemer.)
(L.) auf 9, 976 Kilogramm.
Diese Zahlen werden nur in den Jahren 1909 und 1908 um ein geringes übertroffen, in den übrigen Jahren bis 1904 zurück nicht erreicht.
Im Jahre 1909 stellt sich für die Monate Juli bis September der Konsum auf 10, 116 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung, im Jahre 1908 auf 10, 165; gegenüber diesen beiden Jahren ist der Rückgang des Jahres 1910 mit 0, 189bezw.
0, 14Kilogramm jedenfalls als ein nennenswerter nicht zu bezeichnen.
Ich muß ausdrücklich dabei noch betonen, daß bei dieser Berechnung für die Jahre 1905 bis 1910 eine wahrscheinlich in Wirklichkeit nicht ganz erreichte Volksvermehrung von 7, 6 Prozent berücksichtigt ist, und daß außerdem die HaussLIachtungen in den mitgeteilten Zahlen nicht enthalten sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
ES ist aber eine ganz allgemein bekannte Tatsache, daß die Hausschlachtungen im wesentlichen Schweine betreffen, und daß nach den in Preußen stattgehabten Ermittlungen die Hausschlachtungen auch im letzten Jahre erheblich zugenommen haben.
Daher glaube ich, in völlig einwandfreier Weise den Beweis geliefert zu haben, daß auch der Fleischkonsum im Jahre 1910 und jedenfalls im dritten Quartal 1910 nicht zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Eingaben, welche die Fleischteuerung betrafen, haben verschiedene Stadtverwaltungen darauf aufmerksam gemacht, daß in ihrem Bezirke sich der Fleischkonsum erheblich vermindert habe.
Soweit es möglich war, bin ich diesen Angaben nachgegangen, und es hat sich dabei ich trete damit den städtischen Verwaltungen nicht zu nahe im allgemeinen herausgestellt, daß diese Berechnungen auf durchaus unsicherer Grundlage beruhten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was z.
B. die Stadt Kassel anbetraf, die einen ziemlich erheblichen Rückgang des Fleischkonsums pro Kopf der (L) Bevölkerung verzeichnete, so war dabei nicht berücksichtigt worden, daß gerade dort eine große Fleischkonservenfabrik eingegangen war und infolgedessen die Schlachtungen in Kassel erheblich zurückgegangen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und Düsseldorf, das sich ebenfalls über Rückgang des Fleischkonsums beklagte, hatte außer acht gelassen, daß dort neuerdings verschiedene Ortschaften ländlichen Charakters eingemeindet waren (hört!
hört!
rechts) und hierdurch auch die Fleischmenge für den Kopf der Bevölkerung kleiner erscheinen mußte.
Es ist ja von einem der Herren Vorredner schon erwähnt worden, daß statistisch nachgewiesen ist, daß in den Städten der Fleischkonsum erheblich größer ist als auf dem Lande.
Auch das läßt sich zum Beweis der von mir schon eingangs gemachten Behauptung verwerten, daß man allein vom Fletsch nicht leben kann, auch nicht zu leben braucht; denn wir sind uns ja alle darüber einig, daß der gesündere und kräftigere Teil der Bevölkerung auf dem Lande und nicht in der Stadt zu finden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel wenn ich ihn bei der schlechten Akustik des Hauses rtchtia verstanden habe das verhältnismäßig günstige Resultat des Fleischkonsums auf die vermehrte Zahl der Pferdeschlachtungen zurückzuführen gesucht.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, nach dieser Richtung für frühere Jahre Zahlen anzugeben; aber es war mir doch möglich, für das dritte Vierteljahr dieses Jahres für die Zeit vom Juli bis zum Oktober festzustellen, daß in Preußen allein die Schlachtung der Pferde gegen denselben Zeitraum des Vorjahres um 808 Stück zurückgegangen ist (hört!
hört!
rechts) und im Reichsgebiet um 749 Stück.
Sie sehen daraus, (0) wie es mit solchen Mitteilungen bestellt ist, und wie jedenfalls die Behauptung nicht begründet ist, daß der günstige Fleischkonsum des letzten Jahres wesentlich der Zunahme der Pferdeschlachtungen zuzuschreiben ist.
Meine Herren und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Emmel zur Antwort sagen —, ich kann bet dieser Sachlage nicht anders als auf dem Standpunkt verbleiben, den ich bereits in meiner der Deputation des Deutschen Fleischerverbandes am 13.
September d. I. erteilten Antwort eingenommen und wenige Tage darauf durch ein größeres Zahlenmaterial in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''belegt habe.
Mit dem günstigen Ergebnis bezüglich des Fleischkonsums stimmen im allgemeinen auch die Ermittlungen überein, welche bezüglich des Viehauftriebs an den größeren Plätzen Deutschlands gemacht worden sind.
Gegenüber dem fünfjährigen Durchschnitt der Jahre 1905 bis 1909 weist das Jahr 1910 für die Zeit von Januar bis Oktober bei sämtlichen Tiergattungen, Rindern, Schafen, Kälbern und Schweinen, eine zum Teil sehr erhebliche Zunahme auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegenüber dem Jahre 1909 ist allerdings im Zutrieb zu den Schlachthöfen der Hauptmarktorte bei Rindern, Kälbern und Schafen ein Rückgang zu verzeichnen, der insbesondere bet den Kälbern in der Zeit von August bis Oktober d. I. auf über 47 000 Stück sich beziffert.
Aber dieser Minderzufuhr von Kälbern steht eine Mehrzufuhr von Schweinen in der Zahl von über 94000 Stück gegenüber ihört!
hört!
rechts), und auch bei den Rindern ist für den Monat Oktober die erfreuliche Tatsache zu konstatieren, daß sich die Zufuhr zu den Schlachthäusern gegen den gleichen Monat des Jahres 1909 um 1206 Stück gehoben hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Rückgang an (v) Rindern und Kälbern sich wesentlich durch die schlechten Futterernten der beiden letztvergangenen Jahre erklärt, und daß durchaus kein Grund zu der Annahme vorhanden ist, daß in den kommenden Jahren eine weitere Verminderung des Viehbestandes eintritt.
Vielleicht wird die bevorstehende Viehzählung am 1.
Dezember schon ein günstigeres Resultat erbringen, weil wohl mit Bestimmtheit zu erwarten ist, daß die reichlichen Futtervorräte auch die Landwirte bewegen werden, so weit wie möglich das Vieh durchzufüttern und die Kälber vom Schlachtmarkte fernzuhalten.
Wenn die Viehzählung in Bayern ein erheblich ungünstigeres Resultat ergeben hat, so wird nicht ganz außer acht zu lassen sein, daß Bayern schon seit Jahren einen nicht geringen Teil des Fleischbedarfs, was Ochsen angeht, aus Österreich deckt, und daß der hierdurch für das heimische Schlachtvieh herbeigeführte Preisdruck, in Verbindung mit dem auch in Bayern in den letzten Jahren vorhandenen Futtermangel, schon nachteilig auf die Vieherzeugung in Bayern eingewirkt hat.
Ich erwähne das deshalb, um Ihnen damit anzudeuten, wie nachteilig auf unsere heimische Vteherzeugung eine vermehrte Einfuhr fremden Viehs auf die Dauer wirken mußte.
Sollte aber auch, meine Herren, der Vorrat an Kälbern und Rindern in nächster Zeit sich nicht erheblich vermehren, so ist doch keineswegs die Fleischernährung in Frage gestellt, nachdem die Tatsache feststeht, daß die Schweineproduktion in ganz erheblicher Zunahme sich befindet.
Wenn Sie dabei noch berücksichtigen, daß die Fleischeinfuhr, und zwar von Rind- und Kalbfleisch, aus Dänemark und Holland ebenso wie auch die Einfuhr dänischer Rinder auch im letzten Jahre zugenommen hat, dann ist jedenfalls ein Grund zu einem besorgten Ausblick in die Zukunft, was das Vieh- und Fletschangebot betrifft, nicht vorhanden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
(Or.
Freiherr v. Schorlcmcr.)
M Ich möchte zur Begründung dieser Ansicht, was die Verhältnisse speziell auf dem Markt in Berlin angeht, auch noch Bezug nehmen auf einen Bericht des hiesigen Polizeipräsidenten, der mir unterm 10.
November dieses Jahres, also ganz kürzlich, zugegangen ist, und der auf die vermehrte Zufuhr von frischem Rind- und Kalbfleisch aus Schweden und Dänemark im Oktober dieses Jahres am Berliner Markte hinweist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die letzten Sätze dieses Berichts lauten folgendermaßen: Wenn auch das aus dem Auslande stammende Fleisch auf dem Berliner Markt von jeher einen geringeren Preis als das inländische erzielt hat, so ist doch zu berücksichtigen, daß die Marktlage sür den Verkauf von Fleisch sich im ganzen Monat Oktober für den Großhandel sehr ungünstig gestaltet hat.
Bei andauernd starken Zufuhren in der Zentralmarkthalle ist das Geschäft meist schleppend bet nachgebenden Preisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dem von der städtischen Markthallendirektion herausgegebenen amtlichen Markthallenbericht werden allerdings die weichenden Preise noch wenig zum Ausdruck gebracht.
In den letzten Tagen des Oktober ist ein noch weiterer Rückgang der Preise eingetreten.
Vorderviertel von Kühen haben z.
B. nur noch 48 bis 50 Mark pro 50 Kilogramm erzielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus dieser Mitteilung und aus den Zahlen, die ich vorhin schon angeführt habe, geht zur Genüge hervor, daß der Auftrieb an Schlachtvieh, trotzdem er in den letzten Monaten seit September dieses Jahres unter der herrschenden Maul- und Klauenseuche selbstverständlich an (8) vielen Marktplätzen gelitten hat, im großen und ganzen ein befriedigender geblieben ist, und daß jedenfalls in den Viehmarktverhältnissen die alleinige und ausschlaggebende Ursache der Verteuerung des Fleisches nicht erblickt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gestatten Sie mir nun, daß ich noch mit wenigen Worten auf die Gestaltung der Vieh- und Fletschpreise eingehe!
Ich will Sie nicht mit weiteren Zahlen behelligen; ich möchte nur zunächst bezüglich der Viehpreise feststellen, daß der Monat Oktober allein noch bet Kälbern eine weitere Preissteigerung gebracht hat.
Die Preise für Ochsen, Rinder, Schafe und Schweine zeigen an einzelnen Marktorten gegenüber den Vormonaten schon eine weichende Tendenz.
Das ist bei Schweinen um so bedeutungsvoller, als wir bekanntlich circa 50 Prozent des ganzen Fleischkonsums mit Schweinen decken und als sonst regelmäßig im Monat Oktober bei Beginn der Dauerwarenfabrikation der Preis für Schweinefleisch sich höher zu stellen pflegt.
In diesem Jahre stellt sich im Oktober in Berlin der Preis pro Doppelzentner Schlachtgewicht für Schweine auf 137 Mark, während er im gleichen Monate des Vorjahres, welches bekanntlich nicht als Teurungsjahr betrachtet wird, 151 Mark betraaen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es darf auch nicht unerwähnt bleiben, daß die Preise für Wild, Geflügel und Fische in diesem Herbste keine Steigerung aufweisen.
Würde ein erheblicher Fleischmangel vorhanden sein, so hätte sich der Konsum diesen Ersatznahrungsmitteln in verstärktem Maße zuwenden und dadurch eine Preissteigerung herbeiführen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was nun die Fleischpreise betrifft, so zeigen sie schon seit dem Jahre 1904 eine erheblich wechselnde, aber allMittwoch den 23.
November 1910.
13081 gemein steigende Tendenz.
Wir haben im Oktober 1910« y beim Rind-, Kalb- und Hammelfleisch in Berlin den Höchststand sämtlicher Jahre seit 1904 erreicht.
Beim Schweinefleisch ist der Preis im Oktober 1909 und auch im Oktober 1906 höher gewesen.
Aus einer in meinen Händen befindlichen Aufstellung, welche die Höchstpreise im Oktober 1910 mit den Höchstpreisen der einzelnen Jahre von 1900 bis 1909 am Marktorte Berlin vergleicht, ist es gewiß von Interesse, zu entnehmen, daß für das Pfund Rindfleisch, und zwar für Brustfleisch, der Preis im Oktober 1910 0, 87 Mark betragen hat, während er z.
B. im Jahre 190
0, 95 und im Jahre 1909 0, 90 Mark betragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich führe das an, meine Herren, um Ihnen zu beweisen ich bemerke ausdrücklich, daß ich dieses Material noch ergänzen könnte —, daß, wenn auch die Fleischpreise hoch sind, sie doch nicht außergewöhnlich hoch sind, und jedenfalls auch hier das Sprichwort Platz greift: Es ist alles schon einmal dagewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Ausnahme macht nur das Kalbfleisch, während die Preise der übrigen Fleischsorten auch in anderen Jahren schon erreicht sind.
Nun kommt aber noch hinzu, daß bet den Preisen sämtlicher Fleischgattungen sich die sehr beachtenswerte Tatsache zeigt, daß die Fleischpreise sich durchaus nicht überall im Einklänge mit den Vtehpreise »befinden (hört!
hört!
rechts), daß die Fleischpreise nur sehr verspätet und langsam den sinkenden Viehpreisen zu folgen Pflegen (sehr wahr!
rechts), und daß sie gewöhnlich noch sehr lange sich auf ihrer Höhe halten, wenn schon die Vtehpreise eine entsprechende Reduktion erfahren haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
1 (y) Zu beachten sind ferner noch die erheblichen Preisunterschiede nicht allein in den einzelnen größeren Städte », sondern auch sogar in der Stadt Berlin in den einzelnen Markthallen.
Das gibt zu denken und ist ein Beweis dafür, daß die Gestaltung der Vtehpreise nicht allein von dem Vtehangebot und der Viehproduktion im Jnlande, sondern auch von einer ganzen Reihe anderer Faktoren abhängig ist, für welche jedenfalls die deutsche Landwirtschaft nicht verantwortlich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor einigen Tagen war im „Württembergischen Staatsanzeiger ''zu lesen, daß im ganzen Lande die Schweinepreise erheblich zurückgingen, daß aber leider die Metzger bisher dieser Preisminderung noch keine Folge gegeben hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, auch in anderen Gegenden Deutschlands zeigen sich Spannungen der Preise innerhalb der einzelnen Fleischsorten, zwischen den höchsten und den niedrigsten Preisen, die jedenfalls auf die besonderen örtlichen Verhältnisse und auch auf die Transportkosten allein nicht zurückzuführen sind.
Dies vorausgeschickt, glaube ich aber auch die allgemeine Bemerkung nicht unterdrücken zu dürfen, daß mit Recht nicht erwartet werden kann, daß bei der Steigerung aller anderen Preise für Lebens- und Nahrungsmittel allein die Vieh- und Fletschpretse denselben Stand behalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die fleischverzehrende Bevölkerung in den bester und in den weniger bemittelten Kreisen wird sich mit der Tatsache abzufinden haben, daß im Laufe der Jahre auch die Fleischpreise und die Viehpreise naturgemäß die Steigerung mitmachen, die sich bei den anderen Lebens419 3082 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(I) r. Freiherr v. Schorlemer.)
(L) und Nahrungsmitteln und überhaupt in der ganzen Lebenshaltung bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES ist das auch ganz erklärlich, weil auch dem Landwirt die Vtehproduktion verteuert wird, nicht allein durch die höheren Steuern, durch die höheren Löhne (sehr richtig!
rechts), sondern auch durch die Ansprüche, welche in bezug auf die Einrichtung der Stallungen, die Qualität des Viehes und auch in vetertnärpolizeilicher Hinsicht gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Steigerung der Fleischpretse kommt aber auch noch eine ganze Reihe von Umständen in Betracht, die ich hier nur kurz und andeutungsweise erwähnen möchte.
Wenn Sie den Zwischenhandel berücksichtigen, den Einfluß des Kommissionärs auf die Beschickung der Märkte (sehr richtig!
rechts), die finanzielle Abhängigkeit des größten Teils der Metzger und Fleischer von den großen Import- und Kommissionsgeschäften (sehr richtig!
rechts), wenn Sie dann weiter in Betracht ziehen, daß auch an den Schlachter heutigen Tages erheblich größere Ansprüche gestellt werden in bezug auf die Ausstattung drs Ladens, die Ausstellung des Fleisches, die Vermehrung seines Personals und die Ansprüche des Publikums insbesondere an die Zusendung und Versorgung mit Fleisch, dann ist es leicht erklärlich und begreiflich, daß auch der Schlachter, um zu seinem Gelde zu kommen, genötigt ist, einen entsprechenden weiteren Aufschlag gegenüber den Vtehpreisen zu machen.
Wie, meine Herren, diesen Übelständen abgeholfen werden kann, und ob es überhaupt möglich ist, eine raschere und billigere Beförderung des Fleisches vom (L) Produzenten zum Konsumenten herbeizuführen, das ist ein Problem, welches schon seit Jahren die Volkswirtschaftler beschäftigt hat, welches ich aber auch heute noch als ungelöst betrachten muß.
Aber ich kann trotzdem nicht unterlassen, den Landwirten den Rat zu geben, soweit als möglich durch genossenschaftlichen Zusammenschluß die Beschickung einzelner größerer Schlachtviehmärkte zu sichern (sehr richtig!
rechts) und damit auch zu dem beizutragen, was uns vor allem, vor allem auch der Landwirtschaft nottut, daß wir nicht schwankende, sondern möglichst stabile Preise haben (sehr richtig!
rechts), Preise, mit denen der Konsument und mit denen vor allen Dingen auch der Produzent in seiner Erzeugung rechnen kann.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß!
Wenn ich gegenüber der Deputation des Fletscherverbandes der Anficht Ausdruck gegeben habe, daß eine weitere Steigerung der Fleischpreise notwendigerweise auch zu Erwägungen führen müsse, wie der Fleischteuerung abzuhelfen sein würde, so kann ich diese Ansicht auch heute aufrecht erhalten und trotzdem die Meinung vertreten, daß die gegenwärtige Lage des Fleisch- und Vtehmarktes einen Anlaß zu besonderen Maßnahmen nicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich befinde mich im wesentlichen in Übereinstimmung mit einer Körperschaft, der man auch eine Kenntnis des Viehmarktes nicht absprechen kann, mit dem Verein der deutschen Viehhändler, wenn ich auch hier betone, daß für uns die Hauptsache bleibt die Stärkung und Vermehrung der Vtehproduktion im Jnlande (bravo!
rechts), und daß unter keinen Umständen Maßregeln gerechtfertigt erscheinen, welche die Gefahr einer größeren Verseuchung (v) unseres heimischen Viehbestandes mit sich bringen würden.
(Bravo!
rechts.)
Die augenblicklich herrschende Maul- und Klauenseuche hat den deutschen Landwirten in vielen Gegenden schon so erheblichen Schaden zugefügt, daß sie wahrhaftig nicht wünschen können, mit dieser und mit anderen Seuchen noch mehr bedroht zu werden.
Die steigenden Preise für Vieh und Fleisch in dem größeren Teile Europas und teilweise auch in Amerika zeigen uns auch, wie notwendig es ist, Deutschland in der Fletschversorgung im wesentlichen unabhängig vom Auslande zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je mehr und je eher wir in der Lage sind, den Fleischbedars der Bevölkerung zum größten Teile im Jnlande zu decken, desto stärker und sicherer wird unsere Position auch dem Auslande gegenüber.
Wir handeln damit weniger im Interesse des Großgrundbesitzers und des Agrariers, sondern gerade im Interesse der kleineren Landwirte und der Arbeitervölkerung, die in die größte Not geraten würden, wenn Deutschland nicht mehr in der Lage wäre, den Fleischbedars der Bevölkerung so wie jetzt zu decken.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, welcher uns heute beschäftigt, hat schon verschiedentlich hier im Reichstag zur Verhandlung gestanden.
Trotzdem begrüße ich die Interpellationen mit Freuden; denn mit Recht nehmen die Lebensmittelpreise das lebhafteste Interesse der gesamten Bevölkerung in Anspruch, und es ist nur erwünscht, wenn über die Preisverhältntsse nach Möglichkeit Aufklärung in der Öffentlichkeit gegeben wird.
Wir haben es nun mit zwei Interpellationen zu tun.
Die erste, von sozialdemokratischer Sette, hat einen allgemeineren Charakter.
Sie beschäftigt sich allgemein mit allen Lebensmittelpreisen, während diejenige von seiten der Herren Konservativen speziell auf die Fleischpreise eingeht.
Die wichtigsten Lebensmittel werden ja dargestellt durch Getreide und Vieh, bezw.
Brot und Fleisch, welche zugleich die wichtigsten Produkte seitens der Landwirtschaft sind.
Was zunächst das Getreide anlangt, so glaube ich wirklich, daß kein Grund vorliegt, über die Getreidepreise zurzeit sich zu beklagen.
Sie haben einen Preisstand eingenommen, welcher vielleicht eben noch hinreicht, die Produktionskosten zu decken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Weizenpreis auf etwa 20 Mark im Durchschnitt steht und der Roggenpreis auf 15 Mark für 100 Kilo, so sind das Preise, die notwendig sind.
Wenn aber selbst bei diesen Preisen der Herr Abgeordnete Emmel noch glaubte die Zollpolitik bekämpfen zu müssen, so liegt darin, daß kotz der bestehenden Zollsätze die Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3083 (Herold.)
(x) Getreidepreise diesen Stand einnehmen, die beste Rechtfertigung dieser Zollmaßregel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Interessant war mir aber auch, daß der Herr Abgeordnete Einmel Zahlen dafür angeführt hat, in welchem Umfange die Produktion an Getreide in unserem Vaterlande zugenommen hat.
Diese Steigerung war aber doch nur möglich bei Getreidepreisen, welche die Produktion lohnten, und wären sie billiger gewesen, dann konnte keine Steigerung, sondern mußte notwendig ein Zurückgehen der Produktion eintreten; denn auf die Dauer arbeitet niemand mit Verlust.
Das kann jemand ein oder zwei Jahre tun in der Hoffnung auf eine Besserung der Verhältnisse, aber auf die Dauer nicht, und gerade in dieser Produktionssteigerung, welche gewiß alle ohne Ausnahme mit Freuden begrüßen, liegt ein Beweis dafür, daß die Zollpolitik eine richtige ist.
Im übrigen will ich auf die ganzen Zollveryältnisse nicht näher eingehen das würde ja zu weit führen.
Aber das eine will ich noch anführen, daß die Zentrumsfraktion es allezeit als besonderes Verdienst für sich in Anspruch nehmen wird, daß sie es war, welche durch ihre Mttunterstützung des Antrags vom 19.
Oktober 1878 die Zollpolitik wesentlich mit inauguriert hat, und daß ohne ihre Mitwirkung diese Politik nicht möglich gewesen wäre.
Das war damals um so viel schwieriger, weil die Ansichten bei weitem noch nicht so geklärt waren wie in der heutigen Zeit, weil damals noch viel weitere Kreise auf dem Standpunkt der Mitte des vorigen Jahrhunderts standen, daß der Freihandel die richtigste Lösung für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung sei.
Hierin hat sich ein wesentlicher Umschwung vollzogen, und nur die Parteien auf der äußersten Linken sind noch so rückständig, daß sie diese Wandlung nicht mit vollziehen.
(v) 1 (Große Heiterkeit.)
Dann aber will ich im allgemeinen doch noch hervorheben und das bezieht sich sowohl auf die Getreideproduktion als auf die Fletschproduktion —, daß alle Kreise der landwirtschaftlichen Bevölkerung, sowohl Großgrundbesitzer wie Kleingrundbesitzer, ein Interesse daran haben, daß die Preisgestaltung derartig ist, daß die Produktionskosten gedeckt werden.
An der Viehproduktion sind namentlich die kleineren Landwirte in ganz besonderem Maße beteiligt; auf ihnen beruht das Schwergewicht unserer Entwicklung in der Viehhaltung.
Zu unterscheiden von den Getreidcpreisen sind die Brotpreise.
Die Spannung zwischen Getreidepreisen und Brotpreisen wird allerdings immer größer.
Ich will dabei gar nicht untersuchen, ob sie in dem Umfange gerechtfertigt ist, wie sie sich tatsächlich vollzogen hat.
Eine größere Spannung muß eintreten, weil mit unserer gesamten Preissteigerung naturgemäß auch die Kosten für die Verarbeitung des Getreides wachsen.
Die Löhne für die Verarbeitung sind gewachsen, die Ladenmieten in den Städten sind gesteigert, aber auch die Ansprüche an die Qualität des Brotes sind erheblich höher geworden.
Das alles ist mit in Betracht zu ziehen, und daraus ergibt sich ganz von selbst, daß diese Spannung zwischen Getreidcpreisen und Brotpreisen eine größere werden muß.
Wenn das aber eine Notwendigkeit ist, dann muß einleuchten, daß man diese Steigerung nicht etwa dadurch wieder ausgleichen kann, daß nun die Getreidepreise um diesen Betrag niedriger werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dieselben Umstände, welche für die Verarbeitung höhere Kosten herbeiführen, wirken auch auf die landwirtschaftliche Produktion ein, die sich wegen der gesteigerten Löhne und anderer Faktoren teuerer gestaltet.
Schwieriger liegen ja die Verhältnisse bei den Vieh- (0) und Fleischpreisen.
Wir müssen da zwischen den Fleischpreisen und den Viehpreisen einen Unterschied machen.
Die Engrospreise für Fleisch sind ja allerdings auch gestiegen, aber sie unterliegen wesentlichen Schwankungen.
Im Jahre 1905 betrug der Durchschnittspreis pro Doppelzentner bet Rindern 137, 50 Mark, im Jahre 1906 das war das teuerste Jahr 147, 70 Mark, 1907 146, 60 Mark, 1908 139 Mark, 1909 131, 60 Mark, 1910 im ersten Halbjahr 137, 30 Mark; im Juli dieses Jahres waren die höchsten Preise mit 161, 10 Mark, sie gingen aber im August schon wieder auf 155 Mark herunter, und seitdem ist wieder eine absteigende Bewegung vorhanden.
Ähnlich haben ja auch die Schweincpreise geschwankt.
Im Jahre 1906 war ebenfalls der höchste Preis von 133, 80 Mark; aber schon im Jahre 1907 trat ein Rückgang ein auf 110, 30 Mark.
Dann kam wieder eine Steigerung aus 116, 30 Mark und im ersten Halbjahr 1910 hatten wir einen Preis von 131 Mark, der dann wieder herunterging auf 127, 50 Mark, und jetzt stehen die Preise noch niedriger.
Die Fleischpreise festzustellen ist ja noch viel schwieriger, weil dabei die Qualität eine größere Rolle spielt, und weil außerdem auch die Unterschiede nach Städten und auch nach verschiedenen Verkaufsstellen in denselben Städten ganz außerordentlich groß sind.
Gewiß sind ja die Preise durchweg hoch; aber manche Veröffentlichungen zeigen doch, daß es Stellen gibt, wo noch zu mäßigeren Preisen verkauft wird.
So liegt mir eine Bekanntmachung vor von einem Berliner Warenhause, wonach Prtmaqualität von Schweineschinken zu 75 Pfennig angeboten wird, Schweinekamm zu 80 bis 85 Pfennig, Schweiuekotelett zu 95 Pfennig usw.
Eine Annonce liegt mir vor aus Münster in Westfalen, worin prima Rindfleisch durchwachsen 5 Pfund für 3 Mark angeboten wird, Rindfleisch zum Braten 5 Psund zu 3, 50 Mark, Rindfleisch (v) schier pro Pfund 85 Pfennig usw.
Das sind ja keine Preise, die allgemein verbreitet sind.
Ich führe sie nur an, um zu zeigen, wie groß doch die Unterschiede in den Preisen tatsächlich liegen.
Dann aber muß noch eine Entwicklung und das hat schon der Herr Landwirtschaftsminister hervorgehoben doch auch berücksichtigt werden, daß die Ansprüche an die Qualität des Fleisches ganz wesentlich gestiegen sind (sehr richtig!
in der Mitte); und daß man prima Qualität nicht zu denselben Preisen Herstellen kann wie die minderwertige Ware, womit sich in früheren Dezennien das Publikum begnügte, liegt doch auf der Hand.
Auch hat der Herr Landwirtschaftsminister schon auf die starken sanitären und veterinären Kontrollen hingewiesen, auf das viele Fleisch, welches jetzt verworfen wird und nicht mehr an den Markt gelangen kann, welches früher noch zur menschlichen Nahrung verwendet wurde.
Das alles, meine Herren, muß mitberückfichtigt werden, wenn wir die Preisgestaltung in Betracht ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dabei erkenne ich aber vollkommen an, daß die Preise zurzeit hohe sind, und Preise, welche über das Maß, welches für den Landwirt unbedingt notwendig ist, hinausgehen, wünschen meine politischen Freunde nicht, wünscht auch die Landwirtschaft nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber was beansprucht werden muß, das sind solche Preise, wodurch die Produttionskosten tatsächlich gedeckt werden, um die Produktton im Inland, im eigenen Vaterlande überhaupt aufrecht erhalten zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wird häufig behauptet, die jetzt bestehenden hohen Preise beruhten auf einem Mangel an Vieh.
Es sind ja schon Zahlen dafür von den Herren Vorrednern 30841Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Herold.)
M angeführt worden, daß das nicht zutrifft.
Auf den Kopf der Bevölkerung entfielen 1906 an Fleifch 50, 52 Kilogramm, 1907 52, 93 Kilogramm, 1908 53, 28 Kilogramm und 1909 da macht sich allerdings ein ganz kleiner Rückgang pro Kopf der Bevölkerung geltend 52, 94 Kilogramm.
Aber der Rückgang beträgt doch nur 340 Gramm ür das ganze Jahr.
Jeder wird zugeben, daß das ein o unbedeutender Rückgang ist, daß er wirklich nicht ins Gewicht fallen kann.
In den Jahren von 1906 bis 1909 ergibt sich aber eine Steigerung pro Kopf der Bevölkerung von 2 2 Kilogramm Fleisch.
Meine Herren, das entspricht einer Gesamtschlachtung an Schweinen von 2 Millionen Stück im Jahr, ein Beweis dafür, in welch starkem Umfang der Fleischkonsum bei uns in Deutschland zugenommen hat, derart, daß wir jetzt so ziemlich am höchsten in dem Fleischkonsum in der ganzen Welt stehen, wenigstens kaum von irgend einem Lande übertroffen werden.
In den Städten wird aber dieser durchschnittliche Fleischkonsum für die Gesamtbevölkerung noch wesentlich übertroffen.
Er beträgt dort, allerdings sehr schwankend nach den Städten, 57 bis 90 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung.
Allein diese Zunahme des Verbrauchs, welche, wie ich eben anführte, 2 Millionen Stück Schlachtschweinen entspricht, beträgt mehr als der gesamte Schweinebestand in Dänemark oder in Holland.
Wenn man auf diese Länder so oft zurückgreift, so ergibt sich daraus schon, wie wenig sie zu bieten in der Lage sind.
In der Viehhaltung, meine Herren, macht sich eine ganz wesentliche Steigerung geltend.
In 27 Jahren, von 1883 bis 1909, ist die Zahl der Rinder von 8, 7 Millionen Stück gestiegen auf 11, 7 Millionen Stück, und das Lebendgewicht dieser Tiere ist angewachsen von 2 773 284 Tonnen auf 4 234 680 Tonnen, also eine Steigerung von 52, 7 Prozent, während die Bevölkerung in dem gleichen (L) Zeitraum nur um 42, 4 Prozent gestiegen ist.
Das bezieht sich auf Rinder.
Bei Schweinen ist aber die Steigerung noch viel größer.
Dort hat sie in dem gleichen genannten Zeitraum um 164, 4 Prozent zugenommen (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß sich in diesem Zeitraum unter Beirechnung der Zunahme der Rindviehproduktton und Abrechnung der Abnahme der Erzeugung von Schaffleisch eine Zunahme der Fletscherzeugung überhaupt von 57, 6 Prozent ergibt bei einer Zunahme der Bevölkerung, wie gesagt, von 42, 4 Prozent.
Es entsprechen also auch diese Produktionszahlen wiederum denen, welche ich über den Verbrauch des Fleisches nach dem Kopfe der Bevölkerung angeführt habe.
Wenn also in dem Mangel an Fleisch und Vieh die hohen Preise nicht zu suchen sind, dann wird jeder die Frage auswerfen: worin haben sie denn ihren Grund
Ich glaube, den letzten Grund wird niemand anführen können.
Die Steigerung liegt in internationalen Verhältnissen.
Aufwärtsbewegung und niedrigere Preise haben wir auf allen Gebieten, haben wir in der Industrie, haben wir bei den Getreidepreisen, haben wir auch bei dem Fleisch, obschon die Ursachen dafür nicht immer zu finden sind.
Man sucht Erklärungsgründe; der eine gibt diesen Grund an, der andere jenen.
Aber es bleiben immer Ansichten.
Daß die Steigerung aber in internationalen Verhältnissen liegt, hat in seiner Schrift auch der Sozialdemokrat Calwer zugegeben.
Überall auf der ganzen Welt haben wir eben die Erscheinung, daß die Preise wesentlich höher geworden sind.
Daraus, daß es eine internationale Erscheinung ist, ergibt sich aber auch schon, daß durch eine Abschaffung der Zölle ein Erfolg nicht erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn die anderen Staaten keinen Überfluß an irgend (O) erheblichen Mengen Vieh haben, dann können sie auch an Deutschland keine großen Quantitäten abgeben.
Also eine Ermäßigung und Abschaffung der Zölle, welche wohlüberlegt zum Schutze unserer heimischen Produktion eingeführt sind, kann nicht herbeigeführt werden, würde auch gerade unter den jetzigen Verhältnissen am allerwenigsten wirksam sein.
Nun sucht man nach verschiedenen anderen Abhilfsmaßregeln zur Herbeiführung einer Preisermäßigung.
Mit den Zöllen ist es nichts.
Als zweites wird eine Aufhebung der Vieheinfuhrsperren angeführt, und diese wird auch von denjenigen empfohlen, welche auf schutzzöllnerischem Boden stehen und eine Abminderung der Zölle auch für Vieh nicht wünschen.
Daher ist es gerechtfertigt, in eine Prüfung dieser Frage einzutreten.
Zunächst ist aber dabei hervorzuheben, daß für Fleisch fast allgemein die Einfuhr gestattet ist, und daß für Vieh in weitem Umfange die Einfuhr zulässig ist.
Genau ist ja der Herr Staatssekretär die einzelnen Länder durchgegangen; ich will also etwas bereits Gesagtes nicht wiederholen.
Die Vieh- und Fleischeinfuhr ist in solchem Umfange ausführbar, daß dadurch, wenn das Ausland nur irgendwie erhebliche Überschüsse hat, das Manko, welches die eigene Produktion ausweist, mehr als reichlich ausgeglichen werden kann.
Es ist besonders zu beachten, daß 95 Prozent des gesamten Fleischkonsums durch die einheimische Produktion gedeckt werden, und nur für 5 Prozent sind wir auf das Ausland angewiesen.
Es hat ja auch der Herr Landwirtschaftsmintster schon angeführt, daß das Kontingent gegenüber Rußland und Österreich-Ungarn tatsächlich gar nicht einmal eingeführt sei, weil eben diese Länder so große Überschüsse nicht haben.
Auch gegenüber Argentinien, welches ja jetzt besonders in den Vordergrund gestellt wird, als wenn es in der Lage wäre, die ganze Welt mit Fleisch zu der- (v) sorgen, sind die veterinären und sanitären Schutzmaßregeln aufrecht erhalten, welche seitens der Sachverständigen für notwendig erachtet werden, um Sicherheit zu haben, daß wirklich gesundes Vieh eingeführt wird.
Darüber kann kein Zweifel bestehen: wenn wir für das Inland eine genaue Kontrolle verlangen, eine doppelte Beschau, an lebenden Tieren und nachher an geschlachteten Tieren, dann ist es ganz gewiß kein unbilliges Verlangen, um sanitär und Veterinär hinreichend geschützt zu sein, daß wenigstens für das ausländische Fleisch eine ausreichende Kontrolle ausgeübt wird.
Diese ist aber nur möglich, wenn die Hauptorgane, Lunge, Herz usw.
in ihrer natürlichen Lage verbunden bleiben; denn an geschlachteten Tieren allein ohne diese Organe darüber sind doch alle Veterinäre einig ist eine Feststellung nicht mehr möglich.
Da die Beschau der lebenden Tiere nicht angängig ist, bleibt die Untersuchung trotzdem weniger zuverlässig als bei inländischem Fleisch.
Wenn aber diese Maßregeln auch beseitigt würden, ist bei den Gesamtverhältnissen, wie sie zurzeit vorliegen, in keiner Weise anzunehmen, daß dadurch irgendwie eine Verminderung der Preise eintreten würde.
Wie wenig wir auf andere Länder rechnen können, und in welch gewaltigem Umfange gerade unsere eigene Produktion an Tieren die von benachbarten Ländern überschreitet, dafür noch die nachfolgenden Zahlen.
In Deutschland beträgt der Schweinebestand 22, 1 Millionen, in Dänemark 1, 4 Millionen, in Frankreich 7, 2, in den Niederlanden 861000 Stück, in Norwegen 318 000, in Österreich 4, 6 Millionen, in Ungarn 4, 7 Millionen, in Rumänien 1, 7 Millionen, in Schweden 894 000 Stück.
Diese genannten 8 Länder zusammen haben noch nicht dieselbe Produktion an Schweinen wie Deutschland ganz allein (hört!
hört!
in der Mitte), 3085 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Herold.)
L) obschon die Bevölkerung in diesen Ländern ungefähr das Doppelte beträgt wie in Deutschland.
Die Bevölkerungszahl der genannten 8 Länder beträgt 115 Millionen, während Deutschland bekanntlich 60 Millionen hat.
So steht gerade Deutschland in bezug auf die Produktion am höchsten, und daraus ergibt sich schon wieder deutlich, daß wir bei diesen Ländern auch bei einer vollständigen Freigabe auf eine erhebliche Einführung nicht rechnen können.
Nun wird angeführt vielleicht tut es der Herr Kollege Trimborn noch, ich weiß es nicht —, (Heiterkeit) man solle doch wenigstens einen Versuch machen und die Grenzen noch mehr öffnen unter Vorbehalt der notwendigen sanitären Maßregeln, wenigstens derer, welche die Freunde dieser Einfuhr für ausreichend erachten.
Der Versuch solle gemacht werden, um die Bevölkerung zu beruhigen.
Bleibt das Mittel wirkungslos, kann man dasselbe wenigstens nicht mehr in den Vordergrund stellen, weil eben die Tatsachen beweisen, daß eine Ermäßigung nicht eintrete.
Ja, meine Herren, eine gefährliche Operation pflegt man doch nur dann zu machen, wenn wenigstens einige Wahrscheinlichkeit des Erfolges vorhanden ist!
Aber wenn wir die notwendigen Veterinären Maßregeln abmildern, so besteht doch die ganz wesentliche Gefahr, daß unser Vaterland durch Seuchen heimgesucht wird; denn die Schutz-, die Sperrmaßregeln sind das ist immer zu betonen ausschließlich und allein im sanitären und veterinären Interesse getroffen.
Da aber eine Milderung eintreten zu lassen, wo die Sachverständigen es nicht für zulässig erachten, das ist doch ein höchst gefährliches Mittel!
Ich gebe ja zu: die Not könnte so groß werden, daß man diese Gefahr auf sich nehmen müßte, um die Volksernährung sicherzustellen, falls man voraussetzen könnte, daß dadurch eine Linderung eintreten würde.
Aber es liegt eben nicht einmal die L) Wahrscheinlichkeit vor, daß eine solche Linderung irgendwie eintreten würde.
In den Nachbarländern ist kein Überfluß vorhanden; die Fleisch- und Viehpreise sind dort annähernd ebenso hoch wie bei uns.
Wenn man aber wirklich ein Ländchen auffinden sollte, wo die Viehpreise etwas niedriger sind: glaubt denn wirklich jemand, daß, bei dem Bedarf in Deutschland, dieses Importland geneigt wäre, zu dem billigeren Preise an Deutschland zu verkaufen
Speziell im Westen besteht ja der Wunsch und das Bestreben, Holland gegenüber weitergehende Erleichterungen zu haben.
Fleisch kann ja eingeführt werden, und der Transportweg von Holland nach den westlichen Städten, besonders nach denen der Rheinprovinz, ist doch sehr kurz.
Wenn in Holland heute die Fletschpreise billiger wären, würde es gewiß nach Deutschland das Fleisch bezw.
Vieh nicht zu dem billigeren Preise verkaufen.
Es würde doch den Preis verlangen, der in Deutschland besteht!
Denn ein so kleines Land, mit einem im Verhältnis zu dem deutschen Konsum so minimalen Überschuß, kann keine preisdrückende Wirkung in Deutschland herbeiführen, sondern der Export würde nur eine preissteigernde Wirkung in dem Exportlande selbst ausüben.
Wenn das Verhältnis umgekehrt wäre, wenn Holland das vieharme Land wäre und Deutschland einen großen Überschuß hätte, dann könnte der Import aus dem großen Deutschland in dem kleinen Holland den Preis drücken.
Wenn man die Dinge vorurteilsfrei überlegt, so muß man einsehen, daß durch ein solches Mittel keine Abhilfe, sondern nur große Gefahren für unsere Viehproduktion herbeigeführt würden.
Dazu kommt die Möglichkeit, durch eine intensivere Gestaltung der gesamten Landwirtschaft nicht nur erheblich viel mehr an Vieh auf derselben Fläche zu halten, sondern auch die Getreideproduktion noch wesentlich zu steigern.
Mit der gesteigerten Viehproduktion geht, durch die (v) dadurch herbeigeführte intensive Kultur, eine gesteigerte Getreideproduktion Hand in Hand.
Schon bei denselben Kulturflächen kann eine erhebliche, über die jetzt noch fehlenden 5 Prozent hinausgehende Vermehrung der Produktion erfolgen.
Rechnet man aber hinzu, welche riesigen Flächen unkultivierten Bodens namentlich Moorflächen noch kulturfähig sind, so kann kein Zweifel bestehen, daß Deutschland, nach Aufschluß dieser Flächen, imstande sein wird, auch noch für eine stark vermehrte Bevölkerung genügend Vieh und Getreide zu produzieren.
Auf die Futtermittelzölle sind ja die Herren Vorredner schon eingegangen.
Tatsächlich haben wir für die Artikel, die ausschließlich zur Fütterung verwendet werden, Zollfreiheit.
Diese ist im Zolltarif vorgesehen.
Es bestehen nur noch Zölle, und zwar ein niedriger Zoll auf Gerste, ein etwas höherer auf Mais.
Aber zum Schutze unserer heimischen Produktion, speziell der Kartoffel das hat ja auch der Herr Landwirtschaftsmtnister schon angeführt —, ist allerdings dieser Zoll von außerordentlicher Bedeutung.
Diejenigen Gegenden, welche keine erhebliche Kartoffelproduktion haben, könnten diese Zölle entbehren; aber wir müssen doch die Gesamtheit im Auge behalten, und dafür sind sie allerdings von der größten Wichtigkeit.
Unser Streben muß also dahin gehen und in der Beziehung bin ich mit dem sozialdemokratischen Herrn Redner vollkommen einverstanden —, die eigene Produktion zu heben.
Darin liegt der Schwerpunkt; in der Hebung der eigenen Produktion liegt auch die größte Sicherheit und Garantie für eine ausreichende Versorgung gerade beim Fleisch.
Sie kann gesteigert werden, aber nur, wenn die Produktionskosten gedeckt werden.
Ich habe eben schon ausgeführt: zu hohe Preise wünschen wir nicht.
Wenn sie gleichwohl durch die Konjunktur über das notwendige Maß hinausgehen, dann haben wir mit der (v) Landwirtschaft nur das Bestreben und den Wunsch, daß sie wieder heruntergehen.
Wer einigermaßen die Literatur verfolgt hat, wird wissen, wie alle landwirtschaftlichen Korporationen jetzt wieder bestrebt sind, die Initiative zu ergreifen, damit die eigene Produttion noch mehr gesteigert wird, als dies in der Vergangenheit geschehen ist.
Von welch hoher Bedeutung die Eigenproduktion ist, dafür doch noch eine Zahl.
Im Jahre 1909 hat die Produktion betragen 3163 Millionen Kilogramm Fleisch, und sie repräsentiert annähernd einen Wert von 5 Milliarden Mark.
Das ist mehr als der Produktionswert der vier Hauptgetreidearten in ganz Deutschland.
Diese kolossalen Werte im eigenen Lande zu produzieren, ist ein gemeinsames Interesse aller Berufszweige ohne Ausnahme.
In Deutschland haben wir erfreulicherweise eine bedeutende Bevölkerungszunahme, 800 000 jährlich.
Deswegen sind wir bestrebt, unsere Industrie immer kräftiger und blühender zu gestalten, um für den Überschuß der Bevölkerung Arbeit zu schaffen.
Aber dabei muß auch das Bestreben obwalten, auch in der Landwirtschaft eine immer größere Anzahl von Personen beschäftigen zu können.
Das ist aber nur möglich durch eine intensivere Kultur.
Diese herbeizuführen, muß unser vornehmstes Bestreben sein, und dadurch stad wir dann zugleich auch in der Lage, den Bedarf vollständig zu decken.
Dabei will ich doch noch den Vorwurf berühren, den der Herr Abgeordnete Emmel gemacht hat, die Zentrumspresse wäre nur bestrebt, die Arbeiterinterefsen zu verhöhnen.
Ich möchte wirklich bitten, den Nachweis für diese Behauptung zu liefern, wo und in welcher Weise die Zentrumspresse irgendwie die Arbeiterverhältniffe verhöhnt hat.
Ich glaube, die Zentrumsfraktion mit der Presse kann es für sich in Anspruch nehmen, daß sie sich an Fürsorge für den Arbetterstand wie überhaupt für 3086 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Herold.)
M die weniger bemittelte Bevölkerung von niemand hat übertreffen lassen (sehr richtig!
in der Mitte), am allerwenigsten von denjenigen, welche den Vorwurf gegen uns erheben, von der sozialdemokratischen Seite.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn es sich darum handelt, Unzufriedenheit hervorzurufen, dann allerdings sind die Sozialdemokraten uns über (sehr richtig!
in der Mitte); wenn es sich aber darum handelt, durch Taten zu beweisen, wirklich Fürsorge zu treffen für die Interessen der unbemittelten Kreise, dann steht die Zentrumspartei unantastbar da.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und auch die Bestrebungen von dort (zu den Sozialdemokraten) werden sie zwar angefochten —, welche wir jetzt hier geltend machen, unsere eigene Produktion zu stärken, mehr Personen durch unsere Produktion zu beschäftigen, kommen in allererster Linie auch dem Arbeiterstande mit zu gute; denn je mehr Bedarf an Arbeit, je mehr Nachfrage nach Arbeitskräften, um so mehr steigen auch die Löhne.
Gerade dadurch, daß Industrie und Landwirtschaft im Aufsuchen von Arbeitskräften in Konkurrenz treten, werden die Löhne am meisten in die Höhe getrieben, und eine bessere Lohnzahlung ist ganz gewiß im volkswirtschaftlichen Interesse nur wünschenswert.
Wir müssen uns ferner bemühen, daß zwischen den Konsumenten- und Produzentenkreiscn gerade in der Lebensmittelerzeugung ein immer besseres Verständnis angebahnt wird.
Für die städtische Bevölkerung allein, um kurz den Ausdruck zu gebrauchen, besteht eine gewisse Harmonie in der Auffassung.
Der Schneider gönnt dem Schuhmacher, wenn er Schuhe braucht, gern den höheren Preis, welcher durch unsere heutige Entwicklung notwendig (») geworden ist, weil er fühlt, daß umgekehrt auch dieser wieder für seine Waren höhere Preise nehmen muß.
Da tritt die Erkenntnis der gleichen Interessen sofort in die Erscheinung.
Weniger können wir das beobachten, wenn es sich um landwirtschaftliche Erzeugnisse handelt, und doch bestehen da genau dieselben Verhältnisse.
Jeder muß seine Produktionskosten decken; auch derjenige, welcher Lebensmittel produziert, kann ohne einen Preis, welcher einen Ersatz für die aufgewendeten Unkosten bietet, nicht bestehen.
Für die Verbindung der gegenseitigen Interessen zwischen Konsumenten und Produzenten immer mehr Verständnis herbeizuführen, muß unsere Aufgabe sein.
Wir müssen uns immer vor Augen halten, daß nur durcki ein gemeinsames Zusammenarbeiten aller Produktionskreise in Stadt und Land unsere Volkswirtschaft gehoben werden kann.
Es bestehen keine kollidierenden Interessen, wenn es auch mitunter so scheinen möchte.
Nur dadurch, daß alle Berufskreise in ihrer Entwicklung vorwärts kommen, kann auch der einzelne wieder zur Blüte und zum Gedeihen gelangen, und ich hoffe, daß die heutige Debatte nach dieser Richtung hin einige Klärung herbeiführen wird.
Dann ist die Zeit, welche darauf verwandt wurde, nicht vergebens geopfert.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stanffer, Abgeordneter: Meine Herren, die klimatischen Verhältnisse Englands bedingen es, daß in diesem Lande der Fleischkonsum außerordentlich hoch ist pro Kopf der Bevölkerung.
Da muß doch den Herren, die so gern von der Unterernährung unseres deutschen Volkes mit Fletsch reden, einmal klipp und klar gesagt werden, daß der deutsche Konsum pro Kopf der Bevölkerung kaum von dem englischen abweicht, daß er den englischen beinahe erreicht, obgleich wir kein Seeklima, obgleich wir ein (6) Binnenklima haben, das doch weniger Anforderungen an die Tätigkeit des Organismus stellt als das erstere.
Wir sind der Ansicht, daß es dringend notwendig ist, daß einem Volke, das so schwer arbeitet wie das deutsche Volk, das so zielbewußt und so hartnäckig in der Verfolgung seiner einheitlichen Ziele vorgeht, mindestens der seitherige Konsum an Fleisch garantiert werden soll.
Daß das selbst unter den heutigen Verhältnissen möglich ist, geht schon das möchte ich besonders den Herren vom Freisinn, den Herren Freihändlern zurufen aus der heutigen „Korrespondenz des Deutschen Bauernbundes ''hervor, den Sie ja so gern protegieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dort ist klipp und klar gezeigt, daß in dem dritten Viertel dieses Jahres fast genau so viel Fleisch konsumiert wurde wie in der gleichen Periode des Vorjahres.
Die Vergleiche sind dort so eklatant gezogen, daß ich mich nicht enthalten kann, Ihnen hier die ganz wenigen Zahlen zu geben.
Es ist dort gesagt, daß der Konsum in diesem dritten Viertel im Jahre 1910 betragen hat 9, 5 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung, im Jahre 1909 9, 6, im Jahre l908 9, 6, im Jahre 190
9, 4, im Jahre 1906 8, 5 und im Jahre 1905 8, 7 Kilogramm.
Was wollen Sie (nach links) meine Herren
(Heiterkeit rechts.)
Wollen Sie eklatantere Beweise, daß unsere Fleischquantitäten genügen, um unsere heutige Bevölkerung im Deutschen Reiche genügend zu ernähren
Es ist in demselben Blatt von heute aber auch noch ganz prägnant hervorgehoben, ja das direkte Verlangen gestellt, daß unter keinen Umständen die deutschen Grenzen geöffnet werden sollen, um die Seuchengefahr zu vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bitte, meine Herren, wollen Sie sich danach richten!
Sonst (v) werden Ihnen die kleinen Bauern nicht in die Netze gehen.
Meine Herren, es war seither die konstante Erscheinung die, daß wir bei steigender Bevölkerung eine stets steigende Produktion von Vieh hatten, bis zum Tage.
Und wir unsererseits, meine Freunde haben stets darauf hingewiesen, daß infolge dieser Verhältnisse ein wirklicher, ein tatsächlicher Mangel an Fleisch nicht eintreten könnte.
Der frühere Herr preußische LandwirtschaftsMinister hat sogar in diesem hohen Hause unwidersprochen seinerzeit ausgeführt, daß das deutsche Volk in der Lage sei, 9
Prozent seiner eigenen Fleischproduktion selbst zu decken.
Meine Herren, das genügt uns vollständig.
Wenn wir auch mit kleinen Ziffern noch importbedürftig sind, so werden wir doch mit der Zeit das Ziel erreichen, des Imports entbehren zu können.
Obgleich die konstante Linie in Deutschland die der aufsteigenden Produktion auf dem Gebiete der Viehhaltung war, waren meine Freunde doch wiederholt genötigt, darauf hinzuweisen, daß es für die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft oftmals schon besser gewesten wäre, man hätte die jungen Schweine, eins nach dem andern, in dem Maße, wie sie zur Welt kamen, an den Hinterfüßen gepackt und mit dem Kopf an den nächsten Türpfosten geschlagen.
Zu anderen Zeiten gleichzeitig mit steigender Produktion waren wir unsererseits wie heute wieder gezwungen zuzugeben, daß hohe, ja zu hohe Fleischpreise vorhanden sind.
Das Resümee daraus, meine Herren: bei steigender Viehproduktiou haben wir uns wiederholt sowohl steigenden als auch fallenden Fleischpreifen gegenüber befunden.
Die deutsche Landwirtschaft, meine Herren, hat gar kein Interesse am Schwanken der Fleischpreise.
Wir kommen mit unserer Produktion viel zu langsam hintennach, als daß wir in der Lage wären, irgend einen Nutzen aus den kurzfristigen Schwankungen der Fletsch3087 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Stauffer.)
() preise zu ziehen.
Noch ein paar Wochen, und auch dieser Fleischnotrummel wird wieder vorbei sein, und wir werden im alten Gleise wieder weiter fahren.
EinenifGewinn von dem schnellen Schwanken, von dem Aufwärts- und Abwärtstreiben der Preise hat'einzig und allein der Handel, und zwar in erster Linie der kapitalkräftige Großhandel, dem bedeutende Mittel zur Verfügung stehen, der Hunderte von Tieren von dem französischen Markt auf den deutschen und von dem deutschen eventuell auf einen anderen Markt werfen kann.
Die Kapitalkraft ist es, die den Profit aus dem Schwanken der Preise hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb hat der Kapitalismus ein Interesse, darauf zu halten, daß stets ein Schwanken der Preise, gleichgültig, ob auf dem Fleischmarkte oder auf dem Getreidemarkte, vorhanden ist; denn je größer die Schwankung ist, desto größer ist die Differenz, und aus den Differenzgeschäften fließen bekanntlich die reichsten Gewinne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein.
Analogon haben wir bei den Getretdepreisen.
Auch hier ist der Großkapitalismus in der Lage, heute eine Getreideschwänze herbeizuführen, gleichgültig, ob in Chicago oder bei uns; auf unsere Preise wird sie
'stets wirken.
In wenigen Wochen kann man künstlich sogar eine Baisse herbeiführen und die Preise wieder werfen.
Wir als Landwirte das möchte ich den Herren Sozialdemokraten sagen sind nicht in der Lage, irgend einen Nutzen daraus zu ziehen.
Unsere Produktion ist, wie gesagt, viel zu langsam; wir brauchen ein ganzes Jahr, um mit unserer Produktion hinterherzukommen, und können infolgedessen biMchwankenden Preise von wenigen Wochen und Monaten nicht für uns ausnützen.
In letzter Zeit ist vielleicht mancher bezüglich der Preisbildung des Fleisches für die Zukunft etwas be (v) unruhigt worden, beunruhigt durch eine Viehzählung, die in einem der deutschen Bundesstaaten, in Bayern, am 10.
Oktober d. I. stattgefunden hat.
Man befürchtet, daß diel Ergebnisse dieser Viehzählung sich vielleicht später bei der am 1.
Dezember d. I. stattfindenden Viehzählung auch für das ganze Deutsche Reich bestätigen möchten.
Ob das der Fall sein wird, wissen wir nicht, wir müssen es dahingestellt sein lassen, und meine Freunde und ich müssen auch verlangen, daß bis dahin die bestehenden Verhältnisse unbedingt aufrecht erhalten werden, damit nicht Seuchen hereingeschleppt werden, damit das Übel nicht noch ärger gemacht wird, sodaß wir am Schluß vor einer wirklichen Fleischnot stehen.
Bei der sind wir noch nicht angelangt.
Wir haben bloß eine künstliche, in die Köpfe des Publikums projizierte Fleischnot und hohe Preise; aber mit einer wirklichen Fleischnot haben wir es noch nicht zu tun.
Seitdem die Viehzählung in Bayern stattgefunden hat, sind die Viehpreise bei uns in der Pfalz schon wieder zurückgegangen.
Im „Berliner Tageblatt ''von gestern ist z.
B. eine Notiz enthalten: Seitdem französisches Vieh nach Mannheim auf den Markt importiert wird, ist ein Fallen der Viehpreise in Mannheim zu konstatieren.
Meine Herren, jeder schlachtet jede Notiz für sich aus, warum soll das nicht auch das „Berliner Tageblatt ''tun
Aber ich kann Sie versichern und ich glaube die Mannheimer Verhältnisse in der Tat zu kennen —, daß das Abschlagen des Fleisches in Mannheim schon Wochen vorher erfolgt war, namentlich bei Kälbern und Schweinen, bevor man irgendwie daran dachte, französisches Fleisch hineinzuwerfen.
Das Resultat also bei fallender Viehproduktion, das wir jetzt in der Pfalz, die wir ja zu Bayern gehören, zu verzeichnen haben, ist genau dasselbe wie das bei steigender.

Jn beiden Fällen können die Fleischpreise stark nach oben und stark nach unten schwanken.
Reichstag.
12.
2 egisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Nun, meine Herren, ist wohl der Rückgang der Vieh- (0) Produktion in ganz Bayern am stärksten bei uns zu Hause in der Pfalz zu beobachten.
Es kann auch gar nicht anders sein; denn das muß hervorgehoben werden, daß es für die größeren Wirtschaften zurzeit fast ein Ding der Unmöglichkeit ist, sich die richtigen Leute zu beschaffen, die imstande und willens sind, die Tiere zu pflegen.
Wenn deshalb vereinzelt hierIund dort ein Betrieb aufgehört hat, in größerem Maßstabe Vieh nachzuzüchten, so ist es in dieser Sache begründet.
Man verzichtet bei uns um so lieber auf die Viehhaltung, wenn nur irgend ein greifbarer Entschuldigungsgrund vorhanden M, weil, wenn in irgend feinem Betriebszweige einerLandwirtschaft eine Unterbilanz fabriziert wird, unter 100 Fällen 99 mal die landwirtschaftliche Viehhaltung derjenige Betriebszweig ist, der die Unterbilanz hervorruft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also da seien Sie doch nur recht vorsichtig auf der linken Sette, meine Herren, daß Sie nicht allzu wett gehen.
Sie haben an uns die Forderung gestellt, zu rechnen; ich glaube, wir haben es gelernt.
Wir können es Ihnen vorrechnen, wir können Ihnen die Gründe angeben, weshalb gerade das Viebhaltungskonto so leicht zum unrentabelsten in dek ganzen Landwirtschaft wird.
Trommeln Sie nicht so laut, sonst bringen Sie immermehr und mehr Landwirte dazu, ihr Vieh abzuschaffen.
(Lachen links.)
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß die Viehproduktion im Deutschen Reich von Jahr zu Jahr mehr in die Hände der 'kleinen und der allerkleinsten Bauern kommt; ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß sogar der Industriearbeiter ein durchaus nicht zu, unterschätzender Produzent von Fleisch ist, sowohl der Bergarbeiter an der Saar wie auch der Bergarbeiter an der Ruhr (sehr richtig!
rechts), und es wäre viel besser, meine Herren, wenn Sie dafür (v) sorgen wollten, daß die Löhne dieser Bergarbeiter auf den Status HUO ante, auf den Status von 1907 kämen, wenn Sie weniger darauf drängten, die Grenzen aufzumachen, infolgedessen die Tiere, die Schweine dieser kleinen Leute leicht krank werden können, sondern sorgen Sie lieber dafür, daß die Löhne dieser Leute wieder normal werden 300 Mark beträgt die Differenz von Anfang 1907 bis heute —, dann tun Sie den Bergarbeitern einen viel größeren Gefallen, als wenn Sie hier Brandreden halten, die geeignet sind, das Viehkapttal dieser Leute zu gefährden.
Meine Herren, daß die Stückzahl in Bayern an Vieh zurückgegangen ist, leugne ich nicht; aber ich glaube, daß doch noch weitere Gründe vorhanden find, als die sind, die der Herr Landwirtschastsminister uns angeführt hat.
Ich halte die Ausführungen des Herrn- Landwirtschaftsministers für richtig, aber man darf doch daneben nicht außer acht lassen, daß (Bayern das größte weinproduzierende Gebiet Deutschlands ist.
Meilenweit können Sie in Bayern fahren, ohne etwas anderes zu sehen als Himmel und Reben.
Es ist nun eine Tatsache, daß es seit Jahrzehnten dem Winzerstand in Deutschland sehr schlecht geht.
Wir sind heute von dem Herrn Präsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß er eine darauf bezügliche Interpellation für morgen auf die Tagesordnung stellen wird.
Das mobilste Kapital, das nicht nur der Winzer, sondern das jeder Landwirt in seiner Hand hat, ist doch unstreitig das umlaufende, das Betriebskapital, und zu diesem Betriebskapital gehört in erster Linie das Viehkapital.
Kommt der kleine Mann in Zahlungsschwierigkeiten, so verkauft er zuerst sein Vieh, um seine Hypothekenzinsen zu bezahlen.
Das ist der Fall beim bayerischen kleinen Winzer und zwar nicht erst seit heute und gestern.
Schon im Jahre 1904 beim Zustandest) 3088 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
(Stauffer.)
(4) kommen der Handelsverträge habe ich geglaubt, die Pflicht zu haben, dieses hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß in den Ställen der Winzer kein Schwanz Vieh mehr fleht.
Das mußte kommen.
Diese Tatsache wurde nur verdeckt durch die Resultate unserer Statistik, die ein Steigen für die ganze Pfalz ergab, einfach aus dem Grunde, weil andere nebenan gelegene Distrikte die Ställe überaus voll hatten.
Deshalb mutzte nach einem so futterarmen Jahre, wie das Jahr 1909 eins war, der vorhandene Mangel doppelt und dreifach streng zum Ausdruck kommen.
Wir haben den größten Rückgang in der Viehproouktion in der Pfalz gegenüber dem übrigen Bayern, weil wir im besten Zuge sind, unsere Winzer zu vernichten.
Die Leute wandern uns ja aus, die ziehen los, weil sie stets fürchten, ihren kleinen Besitz nicht erhalten zu können.
Die Folge davon wird sein, daß auch hier das Großkapital die wertvollen Weinberge für sich aufkauft.
Wir transplantieren unsere Leute nach Osten, und früher habe ich schon gesagt in diesem hohen Hause, daß es mir tausendmal lieber ist, unsere abwandernden kleinen Winzer in den Händen der preußischen Regierung im Osten zu wissen als in den Händen der Sozialdemokratie im Süden.
Wir haben ja heute gesehen, daß die Herren Sozialdemokraten die Hand schon runter halten und warten, bis der kleine Winzer hineinfällt.
Aber so dumm sind die Winzer nicht, daß sie Ihnen ins Garn laufen.
Meine Herren, es ist weiter beunruhigend gewesen im deutschen Volke, speziell auch in Bayern, daß die bayerische Regierung konstatieren mußte, daß auf unseren vier größten Märkten ein bedeutender Rückgang des Viehauftriebs im vergangenen Jahre stattfand.
Es wurden weniger aufgetrieben 30461Rinder1und 17 828 Kälber; dagegen wurden während des ganzen Jahres mehr zugetrieben 12 753 Schweine als im Vorjahre.
Das Schwein regeneriert sich viel rascher, hier1kann1man eine vor (s) handene Lücke viel rascher ausfüllen, und durch diese Zahlen ist tatsächlich der Beweis erbracht, daß die bayerische Landwirtschaft bestrebt war, die Lücke für das fehlende Rtndfleich aufzufüllen durch forcierte Heranzucht von Schweinen; sie hat das auch getan und wahrlich nicht zu ihrem Fehler.
1 Daß so1viele1Kälber in dem Jahre fehlten, 1 ist ganz1natürlich1und1kann gar nicht anders sein; denn wenn die bayerische Landwirtschaft ihre Bestände, die sie infolge der Futternot hat abschlachten lassen, ersetzen will, dann muß sie doch wieder frisches Vieh anbinden, und die oben erwähnten auf den Märkten fehlenden Kälber sind eben angebunden worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun meinten meine Freunde, man möge doch den Versuch machen, durch Detarifierung einzelner Futtermittel und Tiere ein kleines dazu beitragen, daß der Fleischversorgung leichtere Wege gebahnt werden.
Aber es will mir nach den heutigen Ausführungen des preußischen Herrn LandwtrtschaftSministers doch scheinen, als ob die Kosten des Vtehtransports wirklich nicht so sehr hoch seien.
Andere Parteien sind der Ansicht, man solle die Zollschranken und die Sicherheitsschranken für die Gesundheit der Tiere fallen lassen.
Ich kann mich hier durchaus auf den Standpunkt des deutschen Bauernbundes stellen, obgleich ich ihm nicht angehöre, und mit ihm von der Regierung definitiv verlangen, daß sie einem derartigen Ansinnen, die Sicherheitsmaßregeln zu lockern, durchaus nicht nachgibt.
Wir leben mit anderen Staaten in einem bestimmt geregelten Vertragsverhältnis, und wir sind gewiß die letzten, die diese Verträge brechen wollten.
Wir haben den verschiedenen Staaten Kontingente eingeräumt.
Rußland, Österreich usw.
können zu uns eine verhältnismäßig ganz bedeutende Anzahl von Schlachtvieh hereinbringen.
Aber noch niemals waren diese Staaten in der Lage, uns so viel Schlachttiere zu schicken, wie ihnen das Kontingent erlaubt.
Hier können nur zwei Gründe vor- (6) Handen sein: entweder haben sie keins, oder aber es kostet dort genau so viel zu produzieren wie bei uns.
Verschiedene süddeutsche Staaten sind dazu übergegangen, aus Frankreich hervorragende Schlachttiere einzuführen.
Es hat mich natürlich als Süddeutscher außerordentlich interessiert, mir diese Tiere auf dem Mannheimer Markt einmal anzusehen.
Mannheim ist ein Hauptplatz für den Vertrieb dieser französischen gemästeten Ochsen.
Ich muß sagen, das sind glänzend gemästete Tiere, außerordentlich fett und schwer und nach jeder Richtung hin von seiten der Metzger begehrt.
Am Montag vor acht Tagen waren 22 Stück da, sie waren in einem Augenblick von den Metzgern weggenommen.
Aber, meine Herren, die Preise, zu denen diese Tiere verkauft wurden, waren noch etwas höher als diejenigen unserer eigenen Schlachttiere.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie waren sehr fein gemästet und haben den höheren Preis vielleicht auch verdient.
Als ich aber später mir bekannte Metzgermeister, die ganz genau orientiert find, wir wissen uns ganz einig mit den Metzgern befragte, wie sich denn diese Tiere konsumiert hätten, da wurde mir zur Antwort gegeben: ja, die Tiere find ganz fett und gut, aber niemand will uns das furchtbar viele Fett, welches sie an sich haben, abkaufen; wir müssen das ungeheure Fett als Fleisch beim Wiegen kaufen, aber wir können es unseren Konsumenten nicht geben, unsere Konsumenten verlangen ein ganz anderes Fleisch; sie wollen ein mit Fett durchwachsenes Muskelfleisch haben, aber nicht diese Fettklöße.
(Heiterkeit.)
Am nächsten Samstag das war vorgestern habe ich 122 Stück dieser Ochsen in Mannheim ankommen sehen.
Was will das aber heißen bei dem Mannheimer Markt, dessen Rayons sich ausdehnten von der Garnison- (v) stadt Stratzburg bis zur großen Handelsstadt Frankfurt am Main, und die fast von Metz und Trier reichen bis weit nach Württemberg hinein!
Wie wollen Sie dort die Preise schmeißen mit 122 Ochsen (Heiterkeit), wo auf dem Mannheimer Markte jeden Montag tausend und aber tausend Stück von Schlachtvieh angefahren werden.
Als ich mir diese Situation vergegenwärtigte, mußte ich allerdings zu dem Schluß kommen, daß uns auch die Franzosen nicht zu billigem Fleisch verhelfen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soeben wurde mir von einem Herrn Kollegen die Pariser Börsennotiz auf dem Fleischfettviehmarkt vorgezeigt, und da finde ich einen Vergleich der Tendenz vor dem Import von französischen Ochsen nach Deutschland und eine solche nach demselben.
Die Tendenz vorher lautet: valws, also ruhig, während die Tendenz nachher als fieberhaft erregt bezeichnet wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man sich auf dem Pariser Fleischmarkt heute schon fieberhaft erregt, wenn 122 Ochsen auf den Mannheimer Markt exportiert werden, so möchte ich einmal sehen, was diese Leute dazu sagen werden, wenn Deutschland an sie das Ansinnen stellt: sorgt einmal dafür, daß wir billiges Fleisch bekommen.
Ich glaube nicht, daß die Franzosen die geeigneten Leute sind, uns Deutsche in unserer Ernährung zu unterstützen.
Im „Tag ''ist auch demselben Gedanken Ausdruck gegeben, und zwar am 18. d. M. Da schreibt der „Tag '', nachdem die Importe nach der Pfalz und nach Mannheim gegangen waren: In Frankreich sind die Viehpreise sofort gestiegen, in Metz jedoch noch nicht gefallen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
November 1910.
3089 (Staufier.)
L.)
Sie sehen, meine Herren, wenn ein so geringer Export schon das Anziehen der Preise in Paris zur Folge hat, dann kann dies Land nie und nimmer leistungsfähig für die Versorgung eines fremden Marktes sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zum Schluß und sage, daß meine Freunde durchaus wünschen, daß die bestehenden Verhältnisse bleiben, wie sie sind, und daß dafür gesorgt wird, daß die Maul- und Klauenseuche sich nicht rechts und links der großen Handelsstraßen weiter ausbreitet.
Tatsächlich mehren sich bei uns in der Pfalz zurzeit die Erkrankungen von Tag zu Tag.
Ich bringe dies in direkten Zusammenhang mit dem Import, und eine spätere Zeit wird vielleicht lehren, daß dieser Import mit die alleinige Ursache war, daß die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist.
Heute habe ich in einer bayerischen Zeitung gelesen, daß bei dem Transport von ungarischem Vieh, von dem vorhin der Herr Landwirtschaftsminister gesprochen hat ich glaube gestern oder vorgestern —, zwei maul- und klauenseuchenkranke Ochsen waren, und bei uns ist der Viehof in Ludwigshafen schon gesperrt, dort ist, wie an vielen Orten der Pfalz, die Maul- und Klauenseuche auch schon ausgebrochen.
Gefahren drohen ringsum.
Geben wir acht, daß wir an Stelle der jetzt künstlich konstruierten nicht eine wahre Fleischnot übers Land bringen.
Meine Herren, wenn wir unsere letzten Schlußfolgerungen vorerst noch zurückstellen wollen, bis die Viehzählung für das ganze Deutsche Reich vorliegt, so haben wir uns doch für verpflichtet erachtet, hier die deutsche Landwirtschaft und namentlich auch die kleinen Bauern und die sonstigen kleinen Viehproduzenten unter den industriellen Arbeitern vor dem Vorwurf zu bewahren, als seien sie diejenigen, die die Fleischteuerung hervorgerufen hätten oder gar absichtlich hervorgerufen hätten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (L) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Wassermann, l) r. Wiemer, Tcimborn, Siebenbürger, Doerksen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Es ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Zweiten Vizepräsidenten; 2.
1 Wahl eines Mitgliedes für die Reichsschuldenkommission an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Schmidt (Marburg); 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend Lebensmtttelteuerung in Verbindung mir der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags v. Normann und Genossen betreffend Maßnahmen gegen die Verteuerung des Fleisches; 4.
1 Interpellation der Mitglieder der Reichstags Albrecht und Genossen; 5.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pensionsversicherung der Privatangestellten; 6.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Jaeger und Genossen betreffend Kampf gegen die Rebfchädlinge; 7.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vi-.
Blankenhorn, Beck (Heidelberg) und vr.
Paasche betreffend Bekämpfung der Rebfchädlinge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.