Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen mitzuteilen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Nehbel die Herren Abgeordneten Perniock, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Schlüter, Dr. Neumann-Hofer die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Dr. Stengel; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des am 13.
Oktober 19V9 in Bern zwischen dem Deutschen Reiche, Italien und der Schweiz abgeschloffenen neuen Vertrages betreffend die Gotthardbahn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
277 der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, wie schon mein Freund Dove ausgeführt hat, werden wir dem Vertrage unsere Zustimmung erteilen.
Das Deutschland und Italien im Vertrage zugesicherte Meistbegünstigungsrecht für den deutsch-italienischen Verkehr ist eine wertvolle Errungenschaft, besonders da gleichzeitig auch Höchstsätze im Personen-, Gepäck- und Gütertarif festgestellt wurden.
Wenn bisher schon die deutsche Ausfuhr nach Italien einen erfreulichen Aufschwung genommen hat, so können wir eine weitere Förderung unserer Exportinteressen durch die Gotthardbahn für den Verkehr nach Italien daraus erwarten, daß die Sperrzuschläge für den Güterverkehr eine wesentliche Herabsetzung erfahren haben.
Andererseits hat aber die Schweiz durch den Vertrag doch auch wesentliche Vorteile errungen, und es ist keine Rede davon, daß, wie ein französisches Organ behauptet hat, dieser Vertrag abgeschlossen worden sei xour I« roi äe krusse, d. h. abgeschlossen worden sei ausschließlich im (0) Interesse des Deutschen Reichs bezw.
Preußens.
Die Vorteile des Vertrags sind, glaube ich, im wesentlichen in gleichem Maße auf alle Beteiligten verteilt worden.
Die Schweiz und die Gotthardbahn hat erreicht, daß eine Rückerstattung der Subventionen, die das Deutsche Reich und Italien für die Ermöglichung des Gotthardbahnbaues bewilligt haben, nicht erfolgt.
Für die Schweiz ist auch der Umstand wichtig, daß Deutschland der etwas eigenartigen Bilanzaufstellung, die die Gotthardbahn beliebte, keinerlei Schwierigkeiten gemacht hat.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Gotthardbahngesellschaft sehr erhebliche Rücklagen und Neuanlagen gemacht hat, die vom kaufmännischen und betriebstechnischen Standpunkte an sich nicht gerechtfertigt und nicht notwendig waren.
Der Zweck dieses Verfahrens war offensichtlich der, die Gewinnbeteiligung, auf die das Deutsche Reich Anspruch hatte, möglichst gering ausfallen zu lassen.
Durch die vornehme Zurückhaltung, die das Deutsche Reich der Gotthardbahngesellschaft gegenüber geübt hat, ist der Wert der Gotthardbahn ganz ungemein erhöht worden; die Werterhöhung kommt der Schweiz zu gute.
Angesichts dieses für die Schweiz günstigen Erfolges frage ich mich doch und ich befinde mich da in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt —, ob es nicht noch möglich gewesen wäre, das deutsche mobile Kapital, das an der Gotthardbahn interessirt ist, gegen etwaige Überraschungen zu sichern.
Von den 50 Millionen Franks Aktienkapital sind, wie man sagt, etwa 30 Millionen Franks in reichsdeutschem Besitz und nur etwa 5 Prozent vom gesamten Aktienkapital im Besitze von schweizerischen Staatsangehörigen.
Da liegt doch die Gefahr recht nahe, daß eine Schädigung der nichtschweizerischen Aktionäre eintritt, wenn nicht von deutscher Sette Gegenmaßnahmen getroffen werden.
Von deutscher Seite kann gegen derartige Manipulationen zweifellos (v) dann vorgegangen werden, wenn eine offenkundige Differenzierung versucht wird.
Es sind aber auch Umwege möglich, die ein direktes Eingreisen und Einschreiten der deutschen Diplomatie zu Gunsten des deutschen Kapitals erschweren.
Wenn die deutsche Regierung keine direkte Aktivlegitimation zu Gunsten des deutschen Kapitals hat, so glaube ich doch, daß die deutsche Regierung etwaigen Versuchen gegenüber, das deutsche Kapital zu schädigen, nicht ohnmächtig ist.
Die deutsche Regierung hat es in der Hand, der Schweiz dadurch einen Vorteil zuzuwenden, daß sie die Zufahrtslinien zum Gotthard wesentlich verbessert.
In dieser Richtung ist bis jetzt noch lange nicht alles geschehen.
Mit dieser Vernachlässigung der deutschen Zufahrtslinien zum Gotthard hängt es wohl zusammen, daß, wie der Herr Präsident Wackerzapp ausgeführt hat, der Personenverkehr über den Gotthard weit hinter dem Güterverkehr zurücksteht.
Der Personenverkehr zwischen Deutschland und Italien wird hauptsächlich durch den Brenner vermittelt, obgleich die Brennerbahn betriebstechnisch hinter der Gotthardbahn ungemein weit zurücksteht.
Allein von deutscher Seite hat man bisher beliebt, den ganzen Verkehr nach dem Gotthard über den großen Umweg Berlin—Frankfurt—Basel zu leiten.
Dadurch ist Württemberg geschädigt worden und ein Teil Badens; besonders ist aber auch die mittlere Schweiz, speziell der Kanton Zürich, schwer in Mitleidenschaft gezogen.
Die Abkürzung der Entfernung Berlin—Mailand würde, wenn der Hauptverkehr über die kürzeste Linie Stuttgart Schaffhausen geführt würde, circa hundert Kilometer betragen.
Mit minimalen Aufwendungen wäre es möglich, die zwei Spitzkehren bei Jmmendingen und Singen zu beseitigen und dadurch mindestens eine halbe Stunde Fahrzeit zu gewinnen.
Dadurch würde man die Gotthardlinie für den Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2027 (Storz.)
(L) Personenverkehr zwischen Deutschland und Italien wesentlich konkurrenzfähiger gestalten.
Das wäre auch deshalb von Bedeutung, weil durch die Simplonbahn eine wesentliche Schädigung der deutschen Interessen eintritt.
Ich hoffe, daß diese Anregungen der Regierung doch noch Veranlassung geben werden, dadurch, daß Verbesserungen der Zufahrtslinien von Deutschland nach der Schweiz in Aussicht gestellt werden, zu versuchen, daß eine Schädigung der deutschen Kapitalintereffen vermieden werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, in derselben Weise wie bei der zweiten Beratung zu verfahren, nämlich, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu den aufgerufenen Artikeln annehme.
Wenn niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigung erteilt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Einleitung.
Schlußprotokoll, Ziffer I: Zu Art.
1, Zu Art.
8, Zu Art.
11; Ziffer II, III, IV, V. Einleitung.
Meine Herren, die Annahme ist unverändert erfolgt.
Wir können deshalb zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung das ganze Abkommen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Wir gehen dann über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat über den Allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
314 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg); für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Etats, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskusston.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat es.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Allgemeinen Pensionsfonds ist zunächst zu erwähnen, daß das Erfordernis von 104, 8 Millionen im Jahre 1909 auf 107, 3 Millionen im Jahre 1910 gestiegen ist, also um 2, 5 Millionen Mark.
Aber diese Berechnung trifft nur dann zu, wenn man für 1909 den infolge der Besoldungsordnung schon veränderten Etat heranzieht.
Die Änderungen der Besoldungen haben nämlich auch Einfluß auf den Penstonsetat gehabt insofern, als einmal die nach dem 1.
April 1908 pensionierten Beamten mehr an Pension erhalten, und dann auch sonst noch Umrechnungen anderer Art stattgefunden haben.
Der Effekt dieser Abänderungen hat 600000 Mark betragen, sodaß sich der Mehrbedarf des Jahres 1909 eigentlich auf 3, 1 Millionen Mark beläuft.
Ich möchte anläßlich dieser Steigerung hinzufügen, daß wir für das (6) Jahr 1910 eine weitere Steigerung zu erwarten haben, nicht nur aus dem Anwachsen der Pensionen an sich, sondern auch infolge des Hinschwindens des Jnvalidenfonds, sodaß wir auf mindestens 130 Millionen Mark kommen werden, und im Jahre 1912 auf 140 Millionen Mark, die aus dem Penfionsfonds zu decken sind.
Ich möchte dann eine Änderung vorwegnehmen, die Sie an vier Stellen des Etats finden.
Es sind bei Kap.
74 Tit.
7, Kap.
75 Tit.
7, Kap.
76 Tit.
7 und Kap.
77 Tit.
5 im Eingang des Diapositivs folgende Worte eingeschaltet: „Zu Behilfen an bedürftige Pensionäre (resp.
Hinterbliebene), deren Ruhegehalt hinter 300 Mark zurückbleibt sowie ''.
Meine Herren, in diesen Worten liegt eine grundsätzliche Änderung der bisherigen Auffassung.
Bisher wurden nämlich in den Fällen, in denen die Pension oder auch die Htnterbliebenenpension nicht den Betrag von 300 Mark gewährte, eine Auffüllung bis zu dieser Summe gegeben, wenn auch das Privateinkommen der Witwe oder der Hinterbliebenen oder des Pensionierten nicht genügte, um die Summe von 300 Mark zusammen mit der Pension hervorzubringen.
Man hat da eine Änderung eintreten lassen.
Man hat jetzt davon abgesehen, das Privateinkommen mit heranzuziehen, und will nun in Zukunft diese 300 Mark auffüllen, d. h. die Pension, die unter 300 Mark bleibt, bis 300 Mark durch Beihilfen heranbringen, ohne auf das Privateinkommen Rücksicht zu nehmen.
Das ist natürlich eine grundsätzliche Änderung, gegen die aber in der Kommission kein Bedenken geäußert wurde, und deren Annahme hier zu empfehlen ist.
Es ist außerdem in der Kommtssionsberatung die Rede auf die Art und Weise gekommen, in der die Mllitärapotheker und Mtlitärgeistlichen pensioniert werden.
Es ist von mehreren Seiten bemerkt worden, es komme besonders bei den Militärgeistlichen vor, daß noch voll- (v) ständig dienstfähige Leute pensioniert würden und Pfarrstellen bekämen und neben den Pfarreinkünften ihre Pension erhielten.
Es ist eine Untersuchung dieser Angelegenheit zugesagt worden, auf die wir nächstes Jahr wohl zurückkommen müssen.
Ferner hat die Kommission ganz ausdrücklich beschlossen: der Herr Berichterstatter solle hier darauf aufmerksam machen, daß ein wie es dort genannt ist ungesundes Streben bestehe, noch nach vielen Jahren Erkrankungen auf Dienstbeschädigungen im Kriege zurückzuführen.
Es ist von einer Seite angeregt worden, ob nicht im Dispositiv eine Bestimmung eingeschaltet werden sollte, nach der eine Dtenstbeschädigung nach zehn Jahren nicht mehr anerkannt werden dürfe.
Es ist dann von einem anderen Redner ausgeführt worden, daß alle, die an Expeditionen irgend welcher kriegerischen Art beteiligt gewesen seien, noch nach Jahr und Tag als Kriegsteilnehmer anerkannt zu werden wünschten, und es ist das eben als ein ungesundes Streben hingestellt worden.
Ich habe das hier ausdrücklich zum Vortrag gebracht, um dem Beschlusse der Kommission zu entsprechen.
Es sind ferner zwei weitere Angelegenheiten verhandelt worden.
Es ist auf das Wartegeld hingewiesen worden, welches die früheren Beamten des Auswärtigen Amts in vielen Fällen bezögen, statt daß man sie pensioniert hat.
In der Kommission wurde der Wunsch ausgesprochen, daß den beiden Referenten für den Etat von seiten des Auswärtigen Amts eine Liste dieser auf Wartegeld gesetzten Beamten überreicht würde, und daß die beiden Referenten sich über das, was aus der Liste hervorginge, miteinander in Verbindung setzen sollten.
Diese Liste ist vertraulich übergeben worden, und ich kann infolgedessen nur summarisch darüber sprechen.
Es stellte sich bei der Durchsicht heraus, daß natürlich, wenn die Beamten, anstatt auf Wartegeld 27S »2028 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Dr. Görcke Brandenburgs.)
M gesetzt, sofort pensioniert worden wären, ein geringerer Betrag hier einzusetzen wäre gegenüber dem Betrag, den wir heute als Wartegeld zahlen, daß aber doch in vielen Fällen die Angelegenheit nicht anders zu ordnen war.
Ich behalte mir vor, im nächsten Jahre vielleicht, noch bei einer neuen schärferen Revision wir hatten nur sehr wenig Zeit zur Behandlung dieser Angelegenheit auf die Sache zurückzukommen.
Schließlich ist in der Kommission die Frage der Aufhebung des Jnvalidenhauscs zur Sprache gebracht worden.
Ich brauche dazu weiter keine Ausführungen zu machen, da auf Beschluß der Kommission dem Berichte, der unter Nr.
314 der Drucksachen Ihnen zugegangen ist, eine Anlage beigefügt wurde, in der die Äußerung der Heeresverwaltung über diese Frage Wort für Wort wiedergegeben ist.
Die Kommission gab den Bedenken der Heeresverwaltung, das Jnvalidenhaus aufzuheben, nach und beschloß, von einer solchen Aufhebung abzusehen.
Im einzelnen sind dann noch Bemerkungen zu machen, die ich bet den betreffenden Titeln vortragen werde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfinde eine gewisse Genugtuung über den eben gehörten Bericht, aus dem hervorgeht, daß meine bei Gelegenheit der Beratung des Militäretats über Pensionierungen der Militärapotheker gemachten Bemerkungen von der Budgetkommission als zutreffend anerkannt werden.
Die Militärverwaltung behauptete diesen gegenüber, daß Pensionierungen der Apotheker immer nur dann eintreten, wenn ihre Dienstuntauglichkeit erwiesen sei infolge eines körperlichen Gebrechens, oder wenn sie wegen Schwäche ihrer körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung ihrer Amtspflichten.

dauernd unfähig seien.
In der pharmazeutischen Presse hat diese Bemerkung einigermaßen Erstaunen hervorgerufen, da allgemein bekannt ist, daß diese Herren immer dann auf ihren Antrag pensioniert werden, wenn ihnen eine Apothekenkonzession verliehen ist.
Zu den Einnahmen aus dieser, die zum Teil recht hoch sind, tritt dann noch eine Staatspension.
Dieser Umstand ist es, der wie ich damals schon bemerkte als eine Bevorzugung und als eine Vergeudung von Staatsgeldern angesehen wird, eine Ansicht, welche ja nunmehr auch nach dem Herrn Referenten von der Budgetkommission geteilt wird.
Ich hoffe, daß die Militärverwaltung die offenbar hier vorliegenden Mißstände in Zukunft beseitigen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
74 Tit.
1.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind von Zeile 4 vom letzten Worte ab neu eingeschaltet folgende Worte: sowie für die Hinterbliebenen der seit dem 1.
April 1908 im aktiven Dienste verstorbenen und der nach dem 1.
April 1908 pensionierten Musikmeister, Schirrmeister bei den Verkehrstruppen und Schirrmeister bei den Traindepots, soweit die Verstorbenen sich zur Zeit des Inkrafttretens des Besoldungsgesetzes in einer Stelle als Musikmeister usw.
befunden haben und die Ehe zu dieser Zeit bereits bestanden hat.
Meine Herren, diese Einschaltung ist dadurch notwendig geworden, daß die Musikmeister, Schirrmeister und die anderen dort genannten Beamten aus ihrer Eigenschaft als Lohnempfänger, die sie bisher hatten, durch die neue Besoldungsordnung ausgeschieden und Gehalts- (0) empfänger geworden sind.
Dadurch ist für die betreffende Unterosfiziersklasse eine Verbesserung im Dienstetnkommen und nach ihrer Entlassung im Rentenbezuge eingetreten; aber die Hinterbliebenen leiden dabei und zwar deswegen, weil die Leute als Lohnempfänger früher pensionsfähige Lohnzuschüfse oder solche Zulagen bezogen haben, die bei längerer Dienstzeit eine Erhöhung ihrer gesetzlichen Bezüge zur Folge hatten, und die nun nach Umwandlung der betreffenden Unteroffiziere in Gehaltsempfänger fortgefallen sind.
Zum Ausgleich für diese Schädigung sollen den Hinterbliebenen Zuschüsse zum Witwen- und Waisengeld gewährt werden, die die Bezüge auf die Summe ergänzen, die den Hinterbliebenen gebührt hätte, wenn sie Lohnempfänger geblieben wären.
Die Kommission hat dementsprechend beschlossen; ich beantrage namens der Kommission die Genehmigung des Dispositivs.
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist eine von den Einschaltungen, die ich schon erwähnt hatte.
Ich beantrage Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, zu diesem Titel von 93100 Mark, welche angefordert werden, 8100 Mark abzusetzen, sodaß statt 93100 Mark 85 000 Mark erscheinen.


Es ist das der Fonds für die Kosten des Jnvalidenprüfungs- geschäfts, und da es sich hier hauptsächlich um Reisekosten handelt, so glaubte die Kommission in Erwartung der neuen Reisekostenordnung, diese Summe absetzen zu können.
Ich beantrage dem Beschluffe der Kommission beizutreten.
Vizepräsident vr.
Späh«: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Debatte geschlossen.
Tit.
9 ist nach dem Kommissionsvorschlage bewilligt.
Tit.
10.
Bewilligt.
Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist wieder eine von den Einschaltungen, die ich vorhin erwähnte.
Ich beantrage Genehmigung der Änderung.
Vizepräsident vr.
Späh«: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7.
Bewilligt.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind eingeschaltet die Worte in den letzten vier Zeilen: und für die Hinterbliebenen der seit dem 1.
April 1908 im aktiven Dienste verstorbenen und der nach dem 1.
April 1908 pensionierten Musikmeister, soweit die Verstorbenen sich zurzeit des Inkrafttretens des Besoldungsgesetzes in einer Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2029 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
tL) 1 Stelle als Musikmeister befunden haben und die Ehe zu dieser Zeit bereits bestanden hat.
Die Bewilligungen erfolgen durch die Marineverwaltung.



Ich beantrage Genehmigung der Veränderung des Dispofltivs.
Die Gründe sind dieselben wie die bereits vorhin von mir vorgetragenen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ttt.
6 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
76a, Kommando der Schutztruppen.
Tit.
1, Tit.
2.
Die Titel sind genehmigt.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ttt.
3 ist vollständig neu: Zu Unterstützungen für ehemalige Angehörige des Kommandos der Schutztruppen nach Maßgabe der Reichsgesetze.
Es handelt sich hier darum, daß sich beim Kommando der Schutztruppen das Bedürfnis herausgestellt hat, einen solchen Fonds zu haben, wie er bei allen anderen Etats besteht.
Die Kommission beantragt Genehmigung des neuen Titels.
Vizepräsident Dr. Spahn: Tit.
3 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
76b, Jnvalidenpensionen usw.
infolge der Expedition nach Ostasten.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
5.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist das Dtsposttiv abgeändert durch den Zusatz: „Zu Tit.
4 und 5.
Diese Fonds sind über 2) tragbar.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Tit.
5 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind genehmigt.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist neu der Zusatz: „Dieser Fonds ist übertragbar ''.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Tit.
10 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
11.
Bewilligt.
Kap.
77, Ztvilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4.
1— Die Titel sind genehmigt.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist wieder die erste Zeile bis zum Worte „zurückbleibt ''neu.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Tit.
5 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
78, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Kap.
79, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1.
Kap.
80, sonstige Bewilligungen, Tit.
1.
Kap.
81, Jnvalideninstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel find bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
16, Verwaltung des Reichsheeres.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger; ich erteile ihm das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kom- (6) Mission hat einstimmig beschlossen, sämtliche vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, die auf Nr.
314 der Drucksachen aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu über weisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum Etat über de« ReichSi« valide« fo »ds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
313 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Wir beginnen auf Seite 2: Kap.
82 der fortdauernden Ausgaben: Beitrag zu den Kosten des Reichsschatzamts für die Verwaltung des Reichsinvaltdenfonds.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichsinvalideufonds liegt uns in diesem Jahre zum letzten Mal in der bisherigen Form zur Beschlußfassung vor.
Die Annahme, daß der Fonds bis zum Jahre 1912 ausreichen würde, ist ja schon durch die Rechnungskommission vor einer Reihe von Jahren hier als nicht richtig bezeichnet worden, und es zeigt sich jetzt tatsächlich, daß im nächsten Jahre nur noch ein kleiner Rest des Reichsinvalidenfonds zur Verfügung stehen wird, sodaß wir mit diesem Etat für 1910 das letzte Mal die (o) Deckung der Anforderungen, denen bisher der Reichsinvalidenfonds zu genügen hatte, vollständig aus ihm entnehmen können.
Es ist über die Lage des Jnvalidenfonds in der Kommission verhandelt worden und auch besonders zur Sprache gekommen, daß der Fonds viele Jahre hindurch eine außerordentlicheLastvonVerpflichtungen gegenüber seinem Bestände hatte.
Diese Verpflichtungen waren allmählich auf eine Höhe gekommen, die nicht mehr erträglich erscheinen konnte.
Am 21.
Januar 1909 hatte der Jnvalidenfonds 50 Millionen Mark Verpflichtungen, die er noch nicht eingelöst hatte.
Diese Summe war von der Reichshauptkaffe vorgeschossen worden.
Dazu kamen nun aber aus den Rechnungsjahren 1908 und 1909 wieder neue große Summen, sodaß die Belastung der Hauptkaffe geradezu unerträglich wurde.
Das Reichsschatzamt hat infolgedessen aus dem Reichsinvaltdenfonds eine Menge von Papieren veräußert, sodaß die Verpflichtungen jetzt auf 2, 7 Millionen Mark herabgemindert worden sind.
Hinsichtlich der Lebensvauer des Fonds wurde dann vom Reichsschatzamt bekanntgegeben, daß für das Etatsjahr 1911 höchstens 7 Millionen verfügbar bleiben würden, sodaß also mehr als 20 Millionen aus ordentlichen Reichsmitteln für die Zwecke des Reichsinvaltdenfonds bereitgestellt werden müssen.
Eine Änderung in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ist bekantlich im vorigen Jahr eingetreten.
Infolgedessen erscheinen in diesem Jahre nicht mehr die großen Kosten für die Verwaltung des Fonds wie bisher, sondern es sind nur die Besoldungen für 2 Sekretäre angefordert worden, 2 Sekretäre des Reichsschatzamts, die nunmehr die Arbeiten für den Reichsinvalidenfonds zu erledigen haben.
Auch diese beiden Sekretäre werden mit Ablauf des nächsten Rechnungsjahres überflüssig werden, sodaß also wohl auch die Kosten für diese als künftig wegfallend anzusehen sind.
2030 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn: Die Kommission hat beantragt, den Etat für den Reichsinvalidenfonds unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich werde diesem Beschlusse gerecht werden, indem ich die einzelnen Teile aufrufe und sie, wenn kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt erkläre.
Ich rufe also auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
82, Kap.
83, Jnvalidenpenstonen usw.
infolge des Krieges 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres, TU.
1, 2, 3, -4, Kap.
84, Jnvalidenpensionen usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, TU.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
18 TU.
1, 2, 2 », 3.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt, und wir gehen über zum Etat für dm Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI).
Anträge 205, 206.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73 TU.
1, und den dazu gestellten Resolutionen Bassermann und Genoffen Nr.
205 und 206.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vafsermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu dem Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs zwei Resolutionen eingebracht, die eine auf Nr.
205, welche den Herrn Reichskanzler ersucht, noch im Laufe der gegenwärtigen Session ») einen Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, b) einen Gesetzentwurf betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (2) 1 dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen; die andere auf Nr.
206, welche den Herrn Reichskanzler ersucht, eine Kommission von Abgeordneten und anderen Sachverständigen zu berufen und auf Grund deren Beratung Grundsätze aufzustellen, welche ») eine zeitgemäße kaufmännische Leitung, Verwaltung und Überwachung der einzeluen vom Reiche unternommenen Betriebe sichern, und nach welchen 6) eine klare Übersicht über den Vermögensstand in diesen Betrieben aufzustellen und jährlich in der Vorlage des Reichshaushalts nachzuweisen ist.
Es entspricht dem Wunsche verschiedener Fraktionen dieses Hauses, daß diese Resolutionen bei diesem Etat abgesetzt und erst in Verbindung mit der zweiten Beratung des Reichskontrollgesetzes beraten werden, damit dort diese ganze Fragen im Zusammenhang behandelt werden können.
Ich bitte daher, die beiden Resolutionen Nr.
205 und 206 hier abzusetzen und sie in Verbindung mit der zweiten Beratung des Reichskontrollgesetzes auf die Tagesordnung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Es erhebt sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag; ich nehme an, daß das Haus ihm zustimmt, und werde demgemäß verfahren.
Ich rufe auf: Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
15 Tit.
1.
Bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt, und wir gehen nunmehr über zum Etat für die Verwaltung der Reichseisenbah« en (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den (0) Reichshaushaltsetat Nr.
332 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach; für die Petitionen: 1 Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Antrag Nr.
334.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
87, Zentralverwaltung, Tit.
1.
Es liegt zu dem Kapitel vor eine Resolution der Abgeordneten Dr. Will und Genossen auf Nr.
237 der Drucksachen, über welche die Diskussion mit eröffnet wird.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zustimmung.)
Er hat das Wort.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist zunächst darüber Klage geführt worden, daß der Etat der Retchseisenbahnverwaltung in einzelnen Teilen nicht konform mit den Etats der übrigen Ressorts aufgestellt werde, auch vielfach die nötige Übersichtlichkeit vermissen lasse.
Bekanntlich wird der Etat der Reichseisenbahnen nach dem Muster des Normalbuchungsformulars für die Eisenbahnen Deutschlands aufgestellt, auf dem wiederum die Reichsstatistik für die Eisenbahnen Deutschlands aufgebaut wird.
Es wird für die Folge zu prüfen sein, ob dieser Umstand als ausschlaggebend anzusehen ist, um so mehr, als gerade, was diese Reichsstatistik anlangt, bei Beratung des vorjährigen Etats des Reichsetsenbahnamts, das ja diese Statistik aufstellt, hervorgehoben worden ist, daß diese Statistik im Verhältnisse zu ihrem praktichen Werte in einzelnen Teilen viel zu umfangreich angelegt ist.
Der frühere Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat damals zugesagt, daß er in eine Prüfung dieser Frage eintreten werde, und cs wird sich hoffentlich ermöglichen lassen, daß hierbei auch den Wünschen der Kommission (r ) Rechnung getragen wird.
Was den Etat der Reichseisenbahnen anlangt, so hat sich infolge des weiteren Andauerns der wirtschaftlichen Depression der Etat auch für dieses Jahr nicht günstig gestellt.
Während noch im Rechnungsjahr 1907 das volle Anlagekapital mit 3, 38 Prozent sich verzinst, ist diese Rente im Rechnungsjahr 1908 auf 2, 65 Prozent zurückgegangen, im Rechnungsjahr 1906 betrug diese Rente noch 4, 68 Prozent, sodatz die Rente innerhalb zweier Jahre um mehr als 2 Prozent zurückgegangen ist.
Im entsprechenden Umfang ist auch der Betriebskoeffizient, das ist die Verhältniszahl der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen, in die Höhe gegangen; er betrug 1903 noch 72, 1 Prozent, ist dann von Jahr zu Jahr mehr oder weniger gestiegen bis auf die Jahre 1905 und 1906, wo er ausnahmsweise für diese beiden Jahre um eine Kleinigkeit zurückgegangen ist, um sofort wieder auf 78, 9 Prozent im Jahre 1907 zu steigen.
Nach dem Etat des Jahres 1909 betrug die Jahreseinnahme 123 291000 Mark, die Jahresausgabe 98 646 240 Mark, sodaß ein Betriebsüberschuß von 24 644 760 Mark hätte erwartet werden können.
Hiernach würde der Betriebskoeffizient für 1909 weiter auf 80 Prozent steigen.
Die wirkliche Ausgabe des Jahres 1909, das ja mit dem 1.
April abschließt, hat mir zurzeit nicht vorgelegen; es wäre vielleicht erwünscht, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnen heute darüber Auskunft geben würde.
Für 1910 ist die Einnahme der Reichseisenbahnen nach dem Etat auf 122 319 000 Mark und die Ausgabe auf 101298 530 Mark veranschlagt, der Betriebsüberschuß wird also betragen 21020 470 und der Betriebskoeffizient stellt sich demnach auf 82, 815 Prozent; das bedeutet gegenüber dem feststehenden Betriebskoeffizienten für 1908 eine weitere Steigerung von 0, 55 Prozent.
Der Betriebskoeffiztent der preußischReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2031 (Tchtvavach.)
(L) hessischen Staatseisenbahn wird für 1910 dagegen nur 74, 62 Prozent betragen, selbst wenn die Pensionen der Beamten und die Witwen- und Waisengelder der Hinterbliebenen bei den Ausgaben mit berücksichtigt werden, entgegen der früheren Praxis, bei der diese Beträge bet den allgemeinen Staatsausgaben verbucht worden sind.
Mit dem Anwachsen des Betriebskoeffizienten geht naturgemäß auch der Satz, zu welchem sich das Anlagekapital bisher verzinst, herunter.
Das Anlagekapital beziffert sich Ende 1910 auf 893 224 942 Mark.
Zur Verzinsung dieses Betrages dient der Betriebsüberschuß, der laut Etat 21020470 Mark betragen würde.
Die hiernach zu erwartende Verzinsung stellt sich auf 2, 35 Prozent.
Mit dieser geringen Verzinsung werden die Reichseisenbahnen für eine geraume Zeit zu rechnen haben, wie dies auch in der Begründung zu dem Reichsbesteuerungsgesetz von der Reichsregierung selbst schon zugegeben ist.
Selbstverständlich, meine Herren, kann nicht die Rede davon sein, daß man auch unter diesen wenig günstigen Umständen nun etwa mit Verbesserungen einhält oder die an sich notwendige Ausbauung des Netzes unterläßt; aber es dürfte doch unter allen Umständen darauf gehalten werden, daß für die Folge nur eine solche Erweiterung des Bahnnetzes eintritt, die eine genügende Verzinsung des darin zu investierenden Kapitals von vornherein sichert.
Andererseits muß natürlich auch versucht werden, durch eine weitere Einschränkung der Ausgaben hier Besserung zu verschaffen.
Nach dieser Richtung hin wurde aus den Kreisen der Kommission heraus, insonderheit mit Rücksicht auf die dem Reiche aus dem jetzt dem Reichstage vorliegenden Reichsbesteuerungsgesetz erwachsenden Mehrkosten, beantragt, an den Ausgaben einen Abstrich zu machen.
In Frage kommt hierbei nach richtiger Berechnung ein Betrag von 67 000 Mark, der sich daraus ergibt, daß bei Annahme (2) des gedachten Gesetzes der Reichsfiskus an die reichsländischen Gemeinden eine Summe von 200 000 Mark als Beitrag für die Gemeindesteuern zu überweisen haben wird.
Hiervon werden rund 133 000 Mark als Ersparnis durch den Fortfall von Oktroi und Staatssteuer auf Grund des Zollgesetzes vom 25.
Dezember 1902 wieder eingebracht werden.
Zur Deckung der gedachten 67 000 Mark und zu einer weiteren Ersparnis hat die Kommission sodann beschlösse », von der Gesamtsumme des Tit.
19 1 Prozent das sind 135 000 Mark abzusetzen.
Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission haben auch zu einer eingehenden Besprechung der gesamten Lohn- und Arbeiterverhältntsse bei den Reichseisenbahnen geführt.
Es wurden lebhafte Klagen laut nicht nur über die zeitigen Löhne, sondern auch darüber, daß die Löhne nicht dauernd entsprechend der längeren Dauer des Dienstverhältnisses erhöht würden.
Auch auf die fortwährend steigenden Lebensmittelpreise und die auch sonst offensichtlich eingetretene Verteurung aller Lebensverhältnisse und -bcdingungen werde viel zu wenig, Rücksicht genommen.
Unter keinen Umständen dürfe es gerade bei einem Staatsbetriebe, wie es die Reichseisenbahnen seien, vorkommen, daß nicht nur vereinzelt, sondern in großem Umfange Löhne bezahlt würden, die hinter dem durchschnittlichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter, und wie sie die sozialpolitischen Gesetze ihren Leistungen zu Grunde legen, zurückblieben.
Das treffe besonders zu bei den Bahnunterhaltungsarbeitern.
Eine mindestens 15prozentige Lohnerhöhung sei nötig.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen führte demgegenüber aus, daß die Löhne seit 1906 erheblich gestiegen seien: seit 20 Jahren um 39, 8 Prozent, seit 10 Jahren 18, 5 Prozent, seit 5 Jahren um 15, 5 Prozent, seit 1908 um etwa 3, 7 Prozent.
Im großen und ganzen seien die Löhne den Arbeitsverhältniffen gefolgt.
Es finde eine (v) laufende Prüfung hierüber statt.
Trotz des Rückganges des Verkehrs habe man keine Arbeiterentlafsungen und keine Lohnherabsetzungen eintreten lassen.
Das seien große Vorteile, zu denen noch die Zuschußrenten aus den Pensionskaffen kommen.
Jetzt, wo man die Arbeiter über eine schwere Zeit hinweggebracht habe, und die Konjunktur noch keine sichere Besserung zeige, sei eine grundlegende Änderung nicht möglich.
Schließlich gab der Herr Chef des Reichsetsenbahnamtes die Erklärung ab, daß auch er im Prinzip der Meinung sei, daß die Arbeiter der Retchseisenbahnverwaltung nicht unter dem durchschnittlichen Tagelohn beschäftigt werden sollten.
Es ist dann auf eine Frage aus dem Kreise der Kommission heraus wegen der Wirkungen, die das neue deutsche Wagenabkommen gezeigt habe, vom Herrn Chef der Reichseisenbahnen erklärt worden, daß diese Wirkungen durchaus günstige seien, und daß für die Reichseisenbahnen speziell ein Vorteil von ungefähr 100 000 Mark pro Jahr sich ergebe.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es freut uns, daß es der Retchseisenbahnverwaltung gelungen ist, auch in diesem Jahre den Etat günstig zu balancieren, Wir hatten im letzten Jahre einerseits bedeutende Mehrausgaben wegen der Beamtenaufbesserung und andererseits erhebliche Mindereinnahmen infolge des Rückgangs im Verkehr, speziell im Güterverkehr.
Trotz dieser Mindereinnahmen und Mehrausgaben war es möglich, den Etat günstig abzuschließen.
Im Güterverkehr ist zwar noch ein Minus gegen das Jahr 1909 von etwa 1 4 Millionen; aber das erklärt sich daraus, daß man bei Feststellung des Etats von 1909 ausging von den außerordentlich günstigen Verkehrsverhältniffen vom Jahre 1907.
Aber es ist schon wieder eine Besserung im Güterverkehr zu merken; dies ergibt sich daraus, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung für die Vermehrung der Betriebsmittel eine Neuforderung von I V- Millionen eingestellt hat, obwohl im Jahre 1907 und 1909 20 Millionen angefordert worden, um den Wagenpark in Elsaß-Lothringen zu vermehren.
Dieser Wagenpark war, scheint 's, sehr mangelhaft ausgestattet.
Wir freuen uns, daß wir nach und nach einen Wagenpark bekommen, der voll und ganz dem Personen-wie dem Güterverkehr entsprechend ausgestaltet ist.
Wir würden aber wünschen, daß bei der Vermehrung der Betriebsmittel ein etwas langsameres Tempo eingeschlagen würde, damit unsere Lokomottv- und Waggonfabriken in Elsaß-Lothringen ganz besonders berücksichtigt werden können.
Werden nämlich die Betriebsmittel auf einmal zu sehr vermehrt, so sind unsere Waggon- und Lokomotivfabriken nicht mehr in der Lage, alle Bestellungen zu übernehmen, und es muß eine ganze Reihe von Lokomotiven und Waggons aus nicht elsaß-lothringischen Fabriken bezogen werden.
Unsere Waggonund Lokomotivfabriken haben besonders seit dem Jahre 1870 eine schwere Krisis durchmachen müssen, weil sie einen großen Teil des früheren Absatzes verloren haben.
Deshalb wäre ihnen von Herzen zu gönnen, daß sie gerade von unseren Reichseisenbahnen Jahr für Jahr ordentliche Bestellungen bekämen, damit sie nicht in die Lage versetzt würden, Arbeiter entlassen zu müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind ja in Elsaß-Lothringen in einer ganz besonderen Lage.
In Elsaß-Lothringen dürfen alle Firmen aus dem ganzen Deutschen Reich sich an einer Submission be2032 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Dr. Will (StraßburgU teiligen; die Elfaß-Lothringer dagegen sind ausgeschloffen in Preußen, in Baden, in den anderen Bundesstaaten, wenn es sich um eine staatliche Submission handelt.
(Hört!
hört!)
Wegen der etwas ungünstigen Finanzlage sah sich die Retchseisenbahnverwaltung veranlaßt, die Neuanlage von Linien dies Jahr etwas zurückzustellen.
Wir hoffen aber, daß bis zum nächsten Jahr sich die Finanzlage derart bessert, daß die bereits bei dem Abkommen von 1902 geplanten Linien weiter in Angriff genommen werden und in einem gemäßigten Tempo ausgeführt werden können.
Das wäre zum Segen der Industrie, insbesondere der im Oberelsaß aufkeimenden, sich gedeihlich entwickelnden Kaliindustrie.
Die Oberelsäffer klagen ja schon seit Jahren, daß sie zu wenig Haupt- und Nebenbahnen haben.
Jetzt hat man im Oberelsaß ganz gewaltige Kalilager entdeckt, etwa in der Größe von 225 Quadratkilometer, und 16 große Gewerkschaften sind gegründet worden, um diese Kaltlager auszubeuten.
Aber die Verkehrsverhältnisse sind eben noch nicht entsprechend geregelt und ausgebaut.
Wir hoffen, daß es unserer Reichseisenbahnverwaltung möglich sein wird, mit der rasch fortschreitenden Entwicklung diese Kaliindustrie im Oberelsaß auch gleichen Schritt zu halten und das Bahnnetz entsprechend auszubauen.
Nun möchte ich mir eine Anfrage erlauben.
Es ist in den letzten Jahren so viel von einer dritten Verbindung mit Frankreich gesprochen worden.
Zahlreiche Petitionen sind beim Reichstage eingereicht worden; viele Projekte sind aufgetaucht, auch außerhalb dieses Hauses, und es wurde eine große Agitation entfaltet, sowohl diesseits als auch jenseits der Vogesen, um eine neue Verbindung mit Frankreich durchzusetzen.
Die beiden jetzt vorhandenen Übergangsstationen Altmünsterol und Deutsch-Avricourt sind sehr weit voneinander entfernt, etwa 170 Kilometer.
(W Es wäre dringend erwünscht, im Interesse unserer Industrie wie auch unserer Forstwirtschaft und unserer Landwirtschaft, daß wir eine dritte Verbindung mit Frankreich bekämen.
Es hat uns gefreut, zu erfahren, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung letztes Jahr unsere Vogesen durchwandert hat, um an Ort und Stelle die Frage zu studieren, um zu sehen, wo man am besten einen neuen Durchstich anbringen könnte.
Wir verkennen nicht die Schwierigkeiten, die sich einem solchen Projekt entgegenstellen.
Große finanzielle Opfer sind erforderlich; große wirtschaftliche Momente kommen in Betracht.
Aber auch strategische Gesichtspunkte spielen hier eine große Rolle, nicht nur bei uns, sondern auch in Frankreich.
Wir haben aus den Zeitungen erfahren, daß auch in Frankreich das Ministerium der öffentlichen Arbeiten erklärt hat, der Schwerpunkt sei in das Kriegsministerium zu verlegen, und es sei abzuwarten, wie der große Generalstab von Paris sich dazu stelle.
Also nicht nur bei uns, sondern auch in Frankreich werden die strategischen Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt.
Aber wir hoffen, daß diese Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Es würden sich ganz besonders die süddeutschen Staaten Württemberg und Baden freuen, wenn sie eine bessere Verbindung mit Elsaß bekämen, und wenn gerade durch Oberelsaß eine große Verbindungslinie errichtet würde, die von Parts über Kolmar, Frciburg nach Ulm, München, Wien führen würde.
Bis ein solches Projekt, das hier schon öfter von meinen Herren Kollegen aus Württemberg besprochen worden ist, ausgeführt wird, werden noch einige Jahre vergehen.
Aber wir werden nicht: ruhen und rasten, bis wir unseren Plan verwirklicht sehen.
Bei dem nächsten Abkommen, wo die künftig zu bauenden Bahnen mit unserem Landesausschuß vereinbart werden, möchten wir bitten, daß auch unsere großen landwirtschaftlichen Distrikte, die bisher etwa schlecht behandelt (o) wurden, mehr Berücksichtigung finden; denn unsere Landwirtschaft bedarf dringend besserer Verkehrsanlagen, besserer Straßen, besserer Kleinbahnen und Hauptbahnen, um ihre Produkte, die sie mit so großem Fleiß und so großem Anfopferungsgetst produziert, bester auf den Mark zu bringen.
Dann komme ich zu einem Kapitel, das ganz besonders in der letzten Zeit wieder aktuell geworden ist.
Das ist das Kapitel der Besteurung.
Schon vor 2 Jahren habe ich in diesem hohen Hause darauf hingewiesen, daß im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen Gtlliot und Genossen einen Antrag eingebracht haben, es möchte endlich die Frage der Besteurung der Reichsbetriebe in Fluß gebracht werden.
Lange hat es gedauert, große Schwierigkeiten haben sich dieser Frage entgegengestellt.
Petitionen wurden von den großen Gemeinden, in denen Reichsbetriebe sind, eingereicht, es möchten ihnen Reichszuschüffe gewährt werden, damit sie an alle Aufgaben, die infolge des Zusammenströmens der Arbeiterschaft ihnen erwachsen, herantreten und dieselben zur Befriedigung aller Ortseingesessenen lösen können.
Es ist damals vom Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern Herrn Grafen Posadowsky betont worden, daß bald ein Gesetzentwurf eingereicht würde, worin man den Wünschen der elsaß-lothringischen Bevölkerung wie auch der übrigen Gemeinden des Deutschen Reichs, in denen Reichsbetriebe seien, derart entgegengekommen würde, wie sie vom Standpunkte der sozialen ausgleichenden Gerechtigkeit nur wünschen könnten.
Wir haben nun diesen Entwurf.
Aber wie sieht er aus!
Er entspricht in keiner Weise dem, was wir vom Reichsschatzamt erwartet hätten.
Es wird in § 5 gesagt, daß alle fabrikmäßigen und fabrikähnlichen Betriebe, die in irgend einer Gemeinde errichtet sind, künftig unter ganz bestimmten Voraussetzungen zur Reichsbesteurung herangezogen werden sollen.
Aber es soll nicht eine Reichssteuer sein im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern ein Äquivalent für die wegfallenden Steuern.
Zur Ermittelung der Höhe des Zuschusses sollen in Betracht kommen die allgemeinen Verwaltungskosten, die Volksschulund Armenlasten.
Ausgeschieden sind die Werkstätten der Reichsetsenbahnen.
Dafür sieht aber § 6 eine ganz spezielle Lösung vor.
Es heiß dort, daß für diejenigen Gemeinden, in denen Stationen und Werkstätten der Eisenbahnen sind, der Verwaltung von Elsaß-Lohringen ein Zuschuß von wenigstens 200 000 Mark pro Jahr gewährt wird.
Der Landesausschuß hat nach den Grundsätzen, wie sie vom Reiche aufgestellt sind so verstehe ich dev Entwurf —, diese Beiträge an die verschiedenen Gemeinden zu verteilen.
Aber diese 200000 Mark werden nicht voll ausgeworfen.
Es gehen 100 000 mit ab als Gebäudeund Grundsteuer, ferner 33 000 Mark für Oktroigebühren.
Ein Posten ist ganz vergessen worden bei der Berechnung: das sind die Gerichtsgebühren.
Wenn man diese hinzurechnet, muß man leider sagen, daß sehr wenig mehr übrig bleibt.
Nach dieser Rechnung würden dann höchstens 67 000 Mark übrig bleiben, welche das Reich zu bezahlen hätte.
Bei der Neuregelung büßt die Landeskasse von Elsaß-Lothringen 100000 Mark ein, und auf die Gemeinden fallen nach Abzug der Oktroigebühren nur 167 000 Mark.
Ich weiß nur nicht, wie man die Armenlasten berechnet hat.
Bisher haben wir ja eine ganz eigenartige Armengesetzgebung gehabt, nämlich die altfranzösische, wonach die Gemeinden nicht jedesmal da, wo wirkliche Armut vorlag, gezwungen waren einzugreifen, sondern nur insofern, als Mittel vorhanden waren; unsere Armenpflege war also nicht obligatorisch, sondern rein fakultativ.
Aber mit diesem Jahre tritt das neue Armenrecht in Kraft, wonach die Gemeinden überall, wo wirkliche Armut im Sinne des Gesetzes vorliegt, einzuschreiten Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2033 (Dr. Will (Straßburg).)
(L) haben.
Wir glauben nicht, daß der Verwaltung ausreichende Unterlagen zur Verfügung standen.
Gerade die Gemeinden, wo die großen Zentralwerkstätten sind, werden kolossale Armenlasten haben.
Da gibt es eine ganze Reihe von invaliden Eisenbahnarbeitern, Witwen von früheren Eisenbahnarbeitern, die zwar eine kleine Pension beziehen oder eine kleine Rente bekommen, die ihnen aber unter keinen Umständen eine menschenwürdige Existenz gestattet.
Es muß dann die Gemeinde einschreiten und Zuschüsse leisten aus der Armenkasse.
Wir wünschen, daß gerade in der Kommisstonsberatung es wird doch wohl eine Kommission gebildet werden die Regierung uns weiter entgegenkommt und Elsaß-Lothringen besser stellt, als in diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Denn die Art und Weise, wie die Besteurungsfrage gelöst ist, kann Elsaß-Lothringen und die Gemeinden, die hier in Betracht kommen, in keiner Weise befriedigen.
Dann komme ich zur Beamtensrage.
Es ist es Reihe Petitionen eingelaufen, die eine Neuaufbefferung des Gehalts, eine bessere Regelung des Wohnnngsgeldzuschuffes oder eine neue Festsetzung des Besoldungsdienstalters verlangen.
Die Kommission hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, die Besoldungsfrage in diesem Jahre nicht wieder aufzurollen.
Deswegen werden wir auch auf diese Frage nicht näher eingehen.
Aber ich möchte doch eine Frage anschneiden, die für die Beamten von großer Bedeutung ist.
Schon gestern hat mein Fraktionskollege Herr Hamecher beim Postetat die Anregung gegeben, daß bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung Beamtenausschüsse eingerichtet werden sollen.
Auch bei den Beamten der Reichseisenbahnen jwäre es sehr zweckmäßig, solche Ausschüsse einzurichten.
Wir haben sie ja schon bei den Arbeitern, nur sind sie mit zu wenig Rechten ausgestattet.
Man verbietet den Ausschüssen, miteinander in Verbindung zu treten.
Deshalb mußten die Ausschüsse (L) der drei Hauptwerkstätten jeder für sich eine Petition betreffend Aufbesserung der Löhne einreichen.
Die anderen Arbeiterpetitionen, welche zur Beratung stehen, wurden auf eine Art und Weise fertiggestellt, die nicht mehr der Würde der Arbeiter entspricht.
Da die Arbeiter wußten, daß die Arbeiterausschüffe nur sehr wenig ausrichten können, so haben sie selber die Initiative ergriffen und auf Umwegen eine Petiton fertiggestellt, die von dem größten Teile, ich glaube von Dreiviertel aller Bahnarbeiter, unterschrieben wurde.
In Wirtschaften wurden Exemplare ausgelegt, niemand wußte recht von wem.
Anfangs unterschrieb man zögernd, dann gab es einen gewaltigen Schub; so kam die große Zahl von Unterschriften zustande.
Wären alle Arbeiterausschüffe in der Lage gewesen, miteinander in Verbindung zu treten und gemeinsam über die Lohnfrage zu beraten, dann wäre es nicht notwendig gewesen, noch eine besondere Petition auf diese Weise zu machen.
Die Errichtung von Beamtenausschüssen liegt nicht nur im Interesse der Beamtenschaft, sondern auch im Interesse der Verwaltung und sogar des Parlaments.
Wenn Beamtenausschüffe vorhanden sind, können sie über sehr viele Punkte beraten, wie z.
B. die Festsetzung des Besoldungsdienstalters, das Aufrücken in die verschiedenen Gehaltsstufen, die Frage des Wohnungsgeldes usw.
und sehr viele Zweifel werden gelöst werden, und manche irrige Auffassungen werden so verschwinden.
Es existieren ja Vereinigungen von Beamten; sie beschränken sich aber immer auf eine bestimmte Kategorie, und diese Organisationen der einzelnen Kategorien sind natürlich nicht in der Lage, über Fragen des Besoldungsdienstalters, des Wohnungsgeldes, der Dienstzeit, der Sonntagsruhe im allgemeinen so zu beraten, wie eS ein Beamtenausschuß tun könnte.
Es wäre auch im Interesse des Parlaments und im Interesse der Verwaltung, wenn nicht so viele Petitionen aus den einzelnen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
Beamtengruppen kämen.
Wenn ein Ausschuß vorhanden (0) wäre, so würde er die einzelnen Sachen prüfen und würde den Petenten sagen: Sie haben keine Aussicht, so und so sind die Gesetze, so und so sind sie durchgeführt worden, Ihre Petition ist gegenstandslos; und dann könnte die Petition zurückgezogen werden.
Wenn sich in Bayern und in Österreich die Beamtenausschüffe bewährt haben, dann werden sie sich auch bei uns bewähren.
Ich möchte nun noch etwas auf die Lohnfrage der Arbeitschaft eingehen, die der Herr Referent ja schon ausführlich behandelt hat.
Da liegen vier Petitionen von seiten der Arbeiterschaft vor.
Es wird darin betont, daß seit der letzten großen Lohnaufbesserung am 1.
April 1906 die Lebensmittelpreise im Durchschnitt um 25 Prozent gestiegen sind, daß aber die Lohnaufbesserung damit nicht Schritt gehalten hat.
Es bestehe sonach eine große Disharmonie zwischen den Lebensverhältnissen und den Arbeitslöhnen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat uns mitgeteilt, daß die Ausbesserung von 1905 und 1906 15, 5 Prozent betragen habe.
Gewiß, die Zahl ist richtig für eine große Zahl von Arbeitern, aber doch nicht für alle ohne Ausnahme.
Hier muß doch hervorgehoben werden, daß bei der damaligen Lohnaufbesserung die Stundenzahl teilweise herabgesetzt worden ist.
Früher betrug die Arbeitszeit in den Hauptwerkstätten 10 Stunden, vom 1.
April 1906 ab bloß 9 Stunden.
Der Stundenlohn ist hier um 15, 5 Prozent gestiegen, nicht aber der Tagelohn.
Die Leistungen sind ungefähr dieselben.
Die Arbeiter müssen jetzt in 9 Stunden halt so viel leisten wie früher in 10 Stunden, und wenn man nicht bloß den Stundenlohn herausgreift, sondern den Tagelohn, dann kommt man zu einer anderen Berechnung.
Es stellt sich dann heraus, daß die durchschnittliche Aufbesserung für 190506 bloß 3 bis 5 Prozent betragen hat.
(Hört!
hört!)
Es wird ja vielfach darüber geklagt, daß die Durch- (o) schnittslöhne auf eine ganz seltsame Art und Weise berechnet werden.
Wenn man von Durchschnittslöhnen spricht, so möchte man glauben, es seien wirklich die Löhne im Durchschnitt.
Aber es wird von den Arbeitern, die die Petition eingereicht haben, behauptet, daß gerade das System der Berechnung des Durchschnittslohns dazu angetan ist, den Durchschnittslohn höher zu schrauben, als er wirklich ist; denn zu diesen gewöhnlichen Ausgaben für die Löhne werden gerechnet die überstunden, Kommandoarbeiten und die Zulagen für die Kolonnenführer.
Dadurch kommt ein ganz anderer Durchschnittslohn heraus, als wenn man nur Arbeitslöhne der niedrigeren und der höheren Arbeiter zusammenaddiert und wieder teilt.
Deshalb möchten wir die Reichseisenbahnverwaltung bitten, auch hier bloß diejenigen Löhne zusammenzurechnen, welche auch zusammen gehören.
Die Rottenarbeiter sagen, daß bei ihnen nicht nur die Tagelöhne, die an Wochentagen ausgezahlt werden, hinzugerechnet werden, sondern auch die an Sonn- und Feiertagen geleisteten Ablöserdienste in Anschlag gebracht werden.
Damit wird der Durchschnitt immer mehr in die Höhe gerückt.
Deshalb möchten wir die Verwaltung der Reichseisenbahnen bitten, in diesem Punkte die Durchschuittslöhne so zu berechnen, wie es die Arbeiter mit Recht verlangen können.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat dann gesagt: gewiß gibt es in einigen Bahnmeistereien, vielleicht in 3 auf 160, noch Löhne, die unter dem ortsüblichen Tagelohn stehen; aber die Arbeiter haben auch viele Vorteile.
Das wollen wir nicht verkennen.
Wir wissen, daß die Reichseisenbahnverwaltung in dem Punkte schon ganz Erhebliches zum Wohls der Arbeiterschaft geleistet hat.
Aber wir müssen auch betonen, daß in benachbarten Staaten die Löhne für die Strecken- und Rottevarbeiter um 30 Pfennig höher stehen als bei uns.
Schon 277 8034 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(vr.
Will sStraßburgj.)
() im Jahre 1907 wurde die niedrigste Lohnstufe für die Rottenarbeiter in Baden auf 2, 70 Mark festgesetzt.
Bet uns ist die niedrigste 2, 40 Mark.
Im letzten Jahre hatten wir noch eine ganze Reihe von Rottenarbeitern, die einen Anfangslohn von 2, 20 Mark hatten.
In Bayern haben die niedrigsten Rotten arbeitn 2, 60 Mark.
Wir wünschen deshalb, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung nicht immer bloß Preußen zum Vergleiche mit ElsaßLothringen heranzieht, sondern auch ein bißchen nach dem benachbarten Baden schaut, wo die Lebensverhältnisse die gleichen sind; dort haben die niedrigsten Streckenarbeiter 2, 70 Mark Anfangslohn; das find gerade die Arbeiter in rein landwirtschaftlichen Bezirken, die keine teureren LebensVerhältnisse haben als die Bahn- und Streckenarbeiter in Elsaß-Lothringen in rein ländlichen Distrikten.
Die Arbeiter wünschen deshalb eine angemessene Revision ihrer Löhne und verlangen eine Durchschntttsaufbesserung von 15 Prozent.
In der Budgetkommission ist aber betont worden, daß eine schematische Aufbesserung von 15 Prozent für die verschiedensten Kategorien von Arbeitern etwas Ungleiches und Ungerechtes sein würde; denn die untersten Arbeiter, die nur 2 Mark haben, würden mit 15 Prozent Aufbesserung auf 2, 30 Mark kommen; die Leute aber, die 5 Mark haben, würden mit 5, 75 Mark bedeutend aufgebessert.
Deshalb überlassen wir das der Reichseisenbahnverwaltung; sie soll einen angemessenen Durchschnitt nehmen, aber diesen Durchschnitt auf die Kategorien so verteilen, daß die schlechtbezahlten Arbeiter etwas mehr, die gutbezahlten aber etwas weniger von der Aufbesserung bekommen.
So systematisch und schablonenhaft kann man das nicht machen, sonst würden die schlechtestbesoldeten Arbeiter, deren wir uns hauptsächlich annehmen wollen, bei dieser Lohnaufbesserung zu schlecht abschneiden.
Eine Lohnrevifion tut wirklich not, denn zahlreichen Arbeitern bleibt nach Abzug der Versicherungsbeiträge höchstens ein (s) Monatseinkommen von 80 Mark.
Das ist doch zu wenig für einen verheirateten Arbeiter, der eine zahlreiche Familie hat.
Wir ersuchen deshalb den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung, nach dem Vorbilde von Baden und Bayern vor allem die schlechtestbesoldeten Arbeiter aufzubessern, dann aber auch die Lohnsätze der befserbesoldeten Arbeiter, einer genauen Revision zu unterziehen, damit wir vielleicht in einem Nachtragsetat, wenn es schon ginge oder wenigstens im kommenden Jahre unsere Arbeiter so aufbessern können, wie es der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
Zum Schlüsse möchte ich noch kurz auf die Freifahrtscheine hinweisen, wie ich es schon im vorigen Jahre getan habe.
Auch möchte ich den Herrn Chef der Reichseisenbahnen noch bitten, den Urlaub so auszudehnen, daß alle Bahnarbeiter, ob sie Rottenarbeiter oder Handwerker sind, die Wohltat des Urlaubs genießen, und ihn so zu legen, wie die verschiedenen Ausschüsse der Organisationen unserer großen Eisenbahnvereine es wünschen.
Wir sind überzeugt, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen gerade, wenn er auch in diesem Punkte Entgegenkommen zeigt, sich die größte Dankbarkeit der Bahnarbeiter zuziehen wird.
Die Resolution, die wir eingebracht haben, wird ein Frakttonsgenosse von mir näher begründen.
Wir möchten die Reichseisenbahnverwaltung bitten, auf alle die Wünsche, die wir hier vorgetragen haben, einzugehen, sie zu prüfen und je nach der Finanzlage des Reichs den Arbeitern das zukommen zu lassen, was sie das Recht haben zu beanspruchen.
(Bravo!
in der Mitte Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der ReichSeisenbahnen, Königlich Preußische Staat-minister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breitenbach.
Staatsmintster und Minister der öffent- (0) lichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Berichteistatter hat gewünscht, Auskunft zu erhallen über die voraussichtlichen Ergebnisse des Jahres 1909, des laufenden Etats.
Wir schätzen zurzeit, daß wir gegen den Einnahmeanschlag eine Mehreinnahme für das Jahr 1909 von 5519000 Mark erzielen werden, d. h. eine Steigerung um 4, 8 Prozent.
Wir werden freilich hinter dem Etatsansatze, wenn diese Schätzung zutrifft, immer noch um 988 000 Mark zurückbleiben.
Das ergibt sich daraus, daß der Etatansatz für das Jahr 1909 sich auf den außerordentlich günstigen Ergebnissen des Jahres 1907 aufbaut.
Dagegen werden wir auf der Ausgabeseite gegen den Etat eine Ersparnis von rund 2, 6 Millionen Mark machen, sodaß wir tatsächlich mit einem Mehrüberschuß abschließen werden.
Die Entwicklung der letzten Monate ist eine recht günstige, sodaß, wenn nicht unerwartete Verhältnisse eintreten, zu erhoffen ist, daß der Abschluß noch besser sich gestalten werde.
Der Herr Abgeordnete Will (Straßburg) hat eine ganze Reihe von bedeutsamen Wünschen zum Vortrag gebracht.
Ich werde mir erlauben, auf dieselben im einzelnen einzugehen.
Er hat in erster Linie dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß wir bei der Betriebsmittelbeschaffung, worunter wir die Beschaffung von Wagen und Lokomotiven verstehen, ein langsameres Tempo einschlagen möchten, und diesen Wunsch begründet er damit, daß wir die Beschaffung für die Reichseisenbahnen, solange wir langsam beschaffen, ausschließlich der reichsländischen Industrie zuwenden könnten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat die ganz außergewöhnlichen Verhältnisse der Jahre 1906, 1907 und 1908 im Sinne.
In diesen Jahren standen wir gegenüber einem Verkehr von solcher Größe, wie wir ihn nicht haben (v) voraussehen können, und wie ihn auch die gesamte Industrie nicht vorausgesehen hat.
Wir waren darum genötigt, sehr erhebliche Mankodeckungen für unseren Betriebsmittelpark vorzunehmen.
Wir nehmen an, daß mit der Beschaffung, die aus Grund des vorliegenden Etats erfolgen wird, unser Wagenpark auf die erforderliche Höhe gebracht werden wird, und glauben in Aussicht stellen zu können, daß nunmehr, nachdem der Staatsbahnwagenverband begründet ist, und dieser es zu einem seiner ersten Grundsätze erhoben hat, daß die Fortentwicklung des Wagenparks für die deutschen Staatseisenbahnen gleichmäßig erfolgen soll, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Will auf diese Weise befriedigt werden wird.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß die Lokomotivenfabrik Grafenstaden der deutschen Lokomotiveuvereinigung angehört, und innerhalb dieser Vereinigung die Verteilung der Aufträge so erfolgt, daß der Reichseisenbahn eine Einwirkung nicht zusteht.
Dann ist der Herr Abgeordnete Will zurückgekommen auf eine Frage, die bereits im Vorjahre verhandelt wurde.
Es ist damals hier im Hause und auch von draußen der lebhafte Wunsch geäußert worden, das elsässische uud französische Eisenbahnnetz noch auf einem anderen Weg zu verbinden, als dies heute der Fall ist.
In der Tat mag es ja auffällig erscheinen, daß zwischen Avricourt und AltMünsterrol eine Entfernung von etwa 160 Kilometer liegt, auf der noch jede weitere Verbindung der beiden Netze fehlt.
Ich habe mich der Prüfung dieser Frage angenommen, und es steht für uns zurzeit fest, daß diese Verbindung, an welcher Stelle sie auch erfolgen möge, bezüglich ihrer Wirkung auf den großen durchgehenden Verkehr sehr stark überschätzt wird.
Aller Voraussicht nach würde die Leitung des deutsch-französischen und des anschließenden Verkehrs doch überwiegend auf den bestehenden Übergängen bei Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2035 (v. Brcitenbach.)
M Avricourt und Alt-Münsterol verbleiben.
Eine größere Bedeutung würde die neue Verbindung nur haben für den Wechselverkehr derBezirke westlich und östlich derVogesen.
In welchem Umfang diese Wirkung eintreten wird, läßt sich schwer beurteilen.
Es ist nun aber für den Chef der Neichseisenbahnverwaltung sehr delikat, in dieser Frage aktiv vorzugehen.
Es wurde ja bereits erwähnt, daß sich ein Komitee gebildet hat, das Oomitä travoo-alleinallä, Welches sich die Durchsetzung der neuen Vogesenbahn zur Aufgabe gemacht hat.
Anscheinend auf dessen Betreiben hat sich nun in ihrer letzten Tagung auch die französische Kammer mit der Angelegenheit beschäftigt, und es ist dabei von einem Redner der neue Vogesendurchstich sehr warm befürwortet worden.
Ich erlaube mir, aus den Verhandlungen nur wenige Sätze vorzulesen, in denen sich der französische Herr Minister für öffentliche Arbeiten geäußert hat.
Er sagt: Wenn es sich um eine einfache Eisenbahnfrage handle, so würde die Tatsache, daß eine Linie von 150 Kilometer, die durch schon geprüfte Netze und Wege bedient werden könnte, ohne Schienenweg ist, dem Minister der öffentlichen Arbeiten die Pflicht auferlegen, sofort mit der Arbeit zu beginnen.
Aber er stoße auf Bedenken, die dem Patriotismus des Herrn Schmidt nicht entgangen seien und die dem Minister der öffentlichen Arbeiten die Zurückhaltung auferlegten, an die er naturgemäß gebunden sei.
Er habe die ihm vorgelegten Projekte seinen Kollegen, den Ministern des Krieges und der auswärtigen Angelegenheiten, mitgeteilt.
Deren Sache werde es sein, ihm zu sagen, wann und wie den soeben besprochenen Projekten eine Folge gegeben werden könne.
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß auch ich mir (L) angesichts dieser Äußerung Zurückhaltung auferlegen muß.
Dann ist der Herr Abgeordnete Will auf die Besteurungsfrage eingegangen.
Sie schwebt.
Sie gehört in das Ressort des Herrn Retchsschatzsekretärs, und es wird ja Gelegenheit gegeben sein, bei der ersten Lesung der betreffenden Gesetzesvorlage alle diejenigen Fragen, Punkte und Beschwerden zu erörtern, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat.
Er hat weiter gewünscht, daß wir über dasjenige hinaus, was heute geschieht, unsere Beamtenschaft organisieren, indem wir ihnen eine Vertretung gewähren durch Beamtenausschüfse.
Meine Herren, ich kann ihm für diesen Wunsch keine Aussicht auf Verwirklichung geben.
Unsere Beamtenschaft erfreut sich bereits einer Organisation, wonach die einzelnen Beamtengruppen durchaus in der Lage sind, alle ihre Wünsche an die richtige Stelle zu bringen, nämlich an den nächsten Vorgesetzen, der verpflichtet ist, sie weiter zu geben.
Dadurch unterscheidet sich die Beamtenschaft ganz wesentlich von der Arbeiterschaft, die ja den unmittelbaren Vorgesetzten nicht so nahesteht, wie der Beamte.
Ich meine daher, daß es von Überfluß ist, wenn wir die Beamtenschaft unsererseits noch in Beamtenausschüffen organisieren.
Auf der andern Seite steht für mich fest, daß jeder Vorgesetzte unbedingt dafür zu sorgen hat, daß die Wünsche und Beschwerden der Beamtenschaft nicht nur sachlich und ruhig geprüft, sondern auch nach jeder Richtung wohlwollend gefördert werden, soweit es mit den Grundsätzen der Verwaltung irgendwie vereinbar ist.
Im Zusammenhang damit wurde dann die Frage der Arbeiterausschüffe erörtert.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Will befindet sich im Irrtum über die Zwecke, die die Verwaltung bei Einrichtung dieser Ausschüsse rsolgt hat.
Es handelte sich hauptsächlich darum, für die Eichen Dienststellen, denen eine große Anzahl von Arbeitern angehört, die Gelegenheit zu schaffen, durch Vertrauensmänner denn das sind die gewählten Mit- (o) glieder dieser Ausschüsse ihre Wünsche den vorgesetzten Stellen bekannt zu geben.
1 Zu diesem Zwecke tagen die Arbeiterausschüffe bekanntermaßen unter dem Vorsitz höherer Beamten, der Jnspektionsvorstände, und diese Beamten sind unsererseits mit bestimmter Weisung dahin versehen, daß sie alle Fragen, die zur Erörterung kommen auch die Erörterung von Lohnfragen ist in keiner Weise ausgeschloffen —, ihrerseits auf das breiteste durchsprechen lassen und dann der vorgesetzten Stelle, in diesem Falle der Generaldirektion, beachten.
In den Arbeiterausschüssen werden aber nicht nur Lohnfragen besprochen, sondern es können auch Fragen der Arbeitsbedingungen, Wohlfahrtseinrichtungen usw.
erörtert werden.
Die Ausschüsse haben sich überall dort, wo!
nicht eine starke Agitation ihre Wirksamkeit beeinträchtigt, als sehr segensreich erwiesen.
Ich kann dies, so sehr es auch angefochten wird, nicht nur für den großen Bereich der preußischen Staatsbahnen, sondern auch der Reichseisenbahnen bestätigen.
Es liegt mir für die Jahre 1906 und 1907 eine Zusammenstellung derjenigen Anträge vor, die bei den Reichseisenbahnen an die Ausschüsse gelangten.
Daraus ersehe ich, daß im ganzen 256 Anträge verhandelt worden sind, und daß von diesen 256 Anträgen genau die Hälfte, 158, in zustimmendem Sinne beantwortet wurden.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Frage der Lohnaufbesserung eingegangen.
Ich habe neulich bereits in der Kommission die Auffassung der Verwaltung bekannt gegeben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Löhne der Arbeiter der Reichseisenbahn sich durchaus anzupassen haben den Löhnen der in ihrem Bezirk ansässigen Industrie und der sie umgebenden Landwirtschaft.
Ich habe aber freilich auch hinzufügen müssen, daß unserer Meinung nach wir nicht immer und unbedingt die gleiche Lohnhöhe wie diese zu erreichen haben, weil wir den (v) Arbeitern der Reichseisenbahnverwaltung besondere Vorteile bieten können.
Wie groß diese sind, hat sich besonders in den Zeiten schwerer Depression gezeigt, in denen die Verwaltung der Reichseisenbahn mit Erfolg bemüht gewesen ist, ihre Arbeiter durchzubringen.
Sie hat trotz erheblichen Überschusses keinen Arbeiter entlassen und keinen Lohnsatz gekürzt.
Dabei ist es doch recht erkennbar geworden, welch außerordentlichen Nutzen es für die Arbeiter bedeutet, wenn sie einem großen Betriebe, wie dem der Reichseisenbahn, angehören.
Die Arbeiterschaft erkennt dies auch an und würde es in noch höherem Maße anerkennen, wenn sie nicht eben durch die Agitation ständig angefacht würde, mit den Lohnsätzen, die ihnen gewährt werden, unzufrieden zu sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, die Lohnaufbesserungen, die wir seit 1906 gewährt haben, betrügen gar nicht, wie ich damals bemerkt habe, 15 Prozent des Lohneinkommens, der Stundenlohn hätte sich wohl erhöht, das Gesamteinkommen aber nicht.
Diese Auffassung entspricht nicht den Tatsachen.
Bet Einführung der Stundenlöhne anstatt des Tagelohns ist seinerzeit von mir ausdrücklich angeordnet worden, daß der bisherige Tagelohn keine Verminderung erfahren dürfe, dementsprechend wurde der Stundenlohn in der Weise berechnet, daß mit der Zahl der Arbeitsstunden (9) in den Tagesverdienst dividiert worden ist.
Die später den Werkstättenarbeitern zugebilligte Lohnerhöhung wurde zunächst ebenfalls für den Tagelohn bewilligt und erst dann auf 9 Stunden verteilt.
Es liegt mir hier die Statistik für die Jahre 1905 und 1910 für die Werkstättenarbeiter vor.
Die Werkstättenarbetter werden schätzungsweise zu 75 Prozent im Akkord beschäftigt, und aus dieser Statistik im Vergleich der Jahre 1905 und 1910, also der Löhne, die wir dieses Jahr zahlen werden, ergibt sich, daß die Lohnsteigerung genau 15 Prozent 277 2036 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(v. Breitenbach.)
L) beträgt.
Es ist ja nun außerordentlich schwer, zu beurteilen, ob die Lebenshaltung um diese 15 Prozent gestiegen oder noch höher gestiegen ist.
Die Petitionen, die an das hohe Haus gelangt sind, gehen in der Beurteilung dieser Frage von ganz verschiedenen Auffassungen aus: die eine erklärt, mit den 15 Prozent zufrieden zu sein, die andere geht weiter; es werden hier Löhne gefordert, die das Einkommen unserer unteren Beamten, auch wenn sie in die höchste Stufe der Gehaltsskala gelangt sind, sehr wesentlich übersteigen.
Das deutet doch notwendig darauf hin, daß zu viel verlangt wird- Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß wir in Lohnfragen äußerst sorgfältig vorgehen müssen, und erkläre ausdrücklich, daß wir nicht gewillt sind, nach irgend einer Richtung einen unzulässigen Lohndruck auszuüben.
Auf der anderen Seite dürfen wir auch nicht die Neigung haben, der Landwirtschaft und der Industrie bei der Bemessung unserer Löhne voraneilen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete dem Wunsche Ausdruck verliehen hat, daß wir bei der Lohnbemessung denjenigen Festsetzungen, die Baden und Bayern getroffen haben, uns anpassen möchten, so kann ich meinerseits nur erwidern: es würde sich ein berechtigter Vorwurf daraus ergeben, wenn wir nicht unsere Lohnfestsetzungen der wirtschaftlichen Lage derjenigen Gebiete, die die Reichsetsenbahnen durchziehen, angepaßt hätten.
Immerhin gebe ich zu, daß der erwähnte Hinweis zum Nachdenken Veranlassung gibt und zu besonders sorgfältiger Prüfung auffordert.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetze!
(Eßlingen).
Wetze!
(Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsland hat uns eine Reichseisenbahn gebracht, wenigstens eine solche im kleinen, und am 14.
März 1908 hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im Reichstage erklärt: „Diese Reichseisenbahnen gehören (8) bis heute zum preußischen Staatswagenverbande.
Aus diesem Grunde ist es durchaus angängig, die Frage der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen hier zu verhandeln ''.
Nun ist ja inzwischen der preußische zum deutschen Staatswagenverbande geworden; also haben wir nur um so mehr Berechtigung, im Deutschen Reichstag die Frage der deutschen Etsenbahneinheit bei diesem Titel zu behandeln oder, in Rücksicht auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses, wenigstens zu streifen.
Kurz vor Inkrafttreten des deutschen Staatswagenverbandes habe ich mir erlaubt, von dieser Stelle aus dem neuen Verbände einige gute Wünsche und recht bescheidene Hoffnungen mit auf den Weg zu geben.
So pessimistisch, wie manche es taten, wollte ich diese neue Vereinbarung denn doch nicht beurteilen, als wäre sie nur ein Hindernis aller weiteren Entwicklung oder eine Verlegenheitsmaßregel, eine kleine Konzession an den Ansturm der öffentlichen Meinung: es war doch wenigstens ein Schritt, ein kleiner Schritt und Fortschritt, allerdings nach unserer Meinung einem höheren Ziele zu.
Bald ist das erste Geschäftsjahr geschloffen.
Denn eine geschäftliche Abmachung ist ja dieser Verband ohne alle und jede Berührung der Hoheitsrechte des Staates, kein StaatsVertrag.
Und er steht noch im Stadium der Probezeit, er ist jährlich kündbar, frühestens bis zum 1.
April 1912.
Er wird ja sicherlich nicht gekündigt werden aus recht begreiflichen Gründen.
Rückschauend nun auf dieses erste Jahr hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts am 21.
Januar 1910 im Reichstag hier erklärt: Vom Standpunkt des Reichs kann die Begründung des Verbandes nur mit Genugtuung begrüßt werden; denn sie stellt einen wesentlichen Fortschritt dar in der Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahnwesens.
Der Verband hat die Erwartungen, die an ihn gestellt werden können, nach allen darüber bekannt gewordenen Er- (o) klärungen erfüllt.
Speziell sind auch die Erfahrungen, die die süddeutschen Verwaltungen damit gemacht haben, günstig.
Darüber können auch wir uns nur freuen.
Nach meinem Eindruck ist dieses überraschend erfreuliche Ergebnis nicht zum wenigsten zu danken der Loyalität und einem manchmal über Verpflichtung bewiesenen bundesfreundlichen Entgegenkommen Preußens, wie dem verständigen Zusammenwirken der übrigen an dem Verband Beteiligten.
In seinem ersten Lebensjahre hat nun dieser Verband allerdings manche Kinderkrankheiten zu überwinden gehabt; es mußte, wie wir vorausgesagt haben, erst Lehrgeld gezahlt, manche Übergangsschwierigkeiten ausgeglichen werden.
Diese unleugbaren Unstimmigkeiten des Anfangs wurden freilich vielfach übertrieben.
Die Hauptbeschwerde war ja, daß einzelne Verbandsangehörige sich beklagten über Mangel an bedeckten und großräumigen Wagen, eine Spezies von Wagen, welche einzelne Verwaltungen teils aus wirklichem Bedürfnis, teils mit einer gewissen breitspurigen Üppigkeit in unverhältnismäßig großen Mengen sich zugelegt hatten.
Kamen diese hinaus, so waren sie selbstverständlich so bald nicht wieder hereinzubringen.
Mit der Zeit wurden diese Klagen seltener, und heute, dürfen wir sagen, sind sie fast verschwunden.
Die Verbandsleitung hat in jeder Weise Entgegenkommen gezeigt.
Erst wurde die Anordnung getroffen, diese Wagen sollen so schnell als möglich, nötigenfalls auf dem nächsten Wege, leer in die Heimat zurückgeleitet werden.
Neuerdings wurde, und das ist der beste Ausweg, die Regelung und Begutachtung dieser ganzen Frage anheimgegeben der ständigen Tarifkommission in Verbindung mit dem Ausschuß für Verkehrsinteressen.
Der mag nun darüber befinden, was betreffs dieser Wagenart künftig geschehen soll, ob die Güterliste für deren Benutzung erweitert werden, ob gewisse Artikel detariftert oder die Zahl dieser (v) Wagen überhaupt vermehrt werden soll.
Die berechtigten Interessen der beteiligten Kreise können nur in diesem Ausschuß voll zur Geltung kommen.
Jedenfalls muß eine völlig gleichmäßige Behandlung aller eintreten innerhalb des Verbandes.
Und es muß auch gesagt werden, daß die Interessenten selbst gar manches dazu tun können, um den Umlauf der Wagen zu beschleunigen, damit der Grundsatz immer mehr zur Durchführung kommt, welcher der Hauptgrundsatz des Verbandes ist: völlige Benutzung des Wagenparks und schnellste wirtschaftliche Wiederverwendung der Wagen.
Dieser Zweck ist denn auch im großen und ganzen in einer über alles Erwarten vollkommenen Weise erreicht worden.
Die berüchtigten Leerläufe der Wagen haben sich vermindert, wenigstens soweit sie in den Herkunftsverhältniffen der Wagen begründet waren, kaum vermindert natürlich, soweit diese Leerläufe begründet sind in der Eigenart der Befrachtung und der Unregelmäßigkeit des Verkehrs.
Von einzelnen Verbandsverwaltungen, aus Sachsen z.
B., ist sogar berichtet, daß einzelne Güterzüge infolge des Staatswagenverbandes ausfallen konnten.
Die Wagenstellung hat sich überall verbessert, ein Wagenmaugel trat nicht zutage, selbst nicht in kritischen Zeiten, beim Kaisermanöver, bei dem stoßweise anfallenden Herbstverkehr und der sich auf- und abbewegenden Konjunktur.
Wie viel wurde früher z.
B. in Mannheim über Wagenmangel geklagt!
Heute ist, wie ich höre, dieser Mangel so ziemlich behoben.
Und aus Bayern berichtet die Denkschrift: In Prozenten an geforderten Wagen wurden nicht gestellt in Bayern im Jahre 1907 bedeckte Wagen 4, 72 Prozent, im Jahre 1909 nur noch 1, 83 Prozent.
Im Jahre 1907 wurden in Bayern offene Wagen nicht gestellt 12, 22 Prozent und im Jahre 1909 nur noch 1, 2
Prozent.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2037 (Wetze!
(Eßlingens) CL) Natürlich gab es bei der Ein- und Durchführung dieser neuen Einrichtung in deutschen Landen manche Schwierigkeiten, auch manche erheiternden Episoden.
Nur zwei Kuriosa!
So beklagte sich das bayerische Bremspersonal —das kam im bayerischen Landtag zur Sprache darüber, daß die schönen gedeckten bayerischen Bremshäuschen auf anderen Linien laufen und also dem preußischen und Württembergischen Personal zu gute kommen!
Und etwas anderes, was ebenfalls in der bayerischen Abgeordnetenkammer eine Rolle spielt: nachdem schon über 70 Prozent der Güterwagen die rotbraune Farbe hatten, sollten nun auch die grünen bayerischen Güterwagen dieselbe Farbe erhalten.
Da gab es einen kleinen, im ganzen ja harmlosen Sturm im Vaterland.
Bezeichnend, wenn man in einem bayerischen Blatte diese Frage betreffend lesen konnte: Warum machen die Preußen ihre roten Wagen nicht bayerisch grün
Wir vertrauen zu unserem Landtag und zu unseren Zentrumsabgeordneteu, daß sie mit —im Urtext steht ein anderer, boshafter Name; ich will sagen: mit der Verkehrsexzellenz ein Wörtchen wegen seiner auffälligen Farbenliebhaberet reden.
Durch diese kleinen Dinge werden oft große in die Wege geleitet!
Und der Verkehrsmtntster selber mußte erklären; das Schelten auf das Anstreichen der nicht einmal bayerischen grünen Wagen mit rot übrigens, wie er hinzufügte, einem stark mit braun gemischten Rot berühre doch etwas stark partikularistisch und sei auch finanziell nicht einmal vorteilhaft; rotbraun, sagte er, sei wohlfeiler; so ein armer Anstreicher in Preußen müßte sonst, wenn reparaturbedürftige Wagen zu Mengen anfallen, mit einer ganzen Farbenskala, einem ganzen Kaleidoskop, herumlaufen, und das sei gewiß kein Vorteil.
(L) Nun, das find ja harmlose Kleinigkeiten; aber auch sie gehören in das Bild der Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens im 20.
Jahrhundert.
Die Erfolge der Wagengemeinschaft liegen ja auf verkehrspolitischem und technischem Gebiete offen zu Tage.
Heute werden sämtliche Güterwagen innerhalb dieser Gemeinschaft nach einem Typ, nach einer Konstruktion angefertigt; der Radsatz aller dieser Wagen ist gleich; und was wir uns im vorigen Jahre als eine Krähwinkelei zu kritisieren erlaubten, trifft nicht mehr zu: daß nämlich Achsen und Räder eines erkrankten Wagens wenn man so sagen darf in die Hetmatstation zurückgeschickt werden mußten.
Immerhin sind die Schwierigkeiten, die oft kleine Dinge betreffen, in der Fortbildung dieser Gemeinschaft noch unbegreiflich groß.
So hört man z.
B., es mache schon Schwierigkeiten, daß auch nur ein einheitliches System der Bremse innerhalb eines Güterzuges auch auf die etwa angehängten Personenwagen sich erstrecken soll.
Offenbar lauert die Sorge, daß doch ja nicht die Güterbahngemeinschaft zu einer Gemeinschaft auch der Personenwagen und gar der Lokomotiven werden möge.
Mein in technischen Fragen mir ja gewiß weit überlegener Herr Kollege, der Herr Eisenbahnreferent im bayerischen Landtag, hat mich mit allen seinen Gründen nicht überzeugen können, daß es ein Ding der Unmöglichkeit wäre, auch die buntscheckige Menge der Personenwagen und Lokomotiven aus geographischen und irgend welchen provinziellen Gründen dahin zu vereinheitlichen, daß nach einem einheitlichen Schema verschiedene Typen angefertigt, und daß dann die verschiedenen Maschinenwerkstätten in deutschen Landen gleichmäßig von der Zentrale mit den Aufträgen bedacht wurden.
Maschineningenieure, hervorragende Sachverständige aus der Maschtnenbranche, haben mich versichert, daß das, was ich hier als meine Überzeugung ausspreche, durchaus auch ihre Meinung sei.
Es ist nicht einzusehen, warum diese Gemeinschaft nicht weiter schreitet zu einer (O) Werkstättengemeinschaft und auch zu einer Gemeinschaft, welche gemeinsam die Betriebsmittel ich möchte vor allem sagen: die Kohle bezieht.
Wohl ist ja in dieser Beziehung eine Besserung eingetreten.
Die einzelnen Verwaltungen stehen sich nicht mehr gegenüber auf dem Standpunkt der Konkurrenz und einer gewissen Schadenfreude, sondern erfreulicherweise im Geiste gegensettigen Vertrauens und gemeinschaftlichen Zusammenarbeitens.
Aber ich meine, kaufmännisch gedacht, wäre doch auch der gemeinsame Bezug der Kohlen praktischer und rentabler.
Die finanziellen Ergebnisse werden im großen und ganzen nur gewinnen, je weiter der Kreis des gemeinsamen Betriebes gezogen würde.
Für den Anfang sind ja auch noch manche bedeutenden Ausgaben zu machen.
Es mußte erst die Auffüllung des Wagenparks stattfinden.
Da finden wir es sehr praktisch und nützlich, daß die Bestimmungen des Übereinkommens dahin gehen, auch in Zeiten sinkender Konjunktur in genügender Weise für die Neuanschaffung von Wagen zu sorgen, damit solche in hinreichender Zahl vorhanden sind, wenn die Kolyunktur Plötzlich wieder steigt und ein großer Wagenbedarf eintritt.
Es ist erfreulich, daß diese geforderten Neuanschaffungen von Wagen in den einzelnen Landtagen nirgends auf Schwierigkeiten gestoßen sind.
Freilich, je mehr Wagen die einzelne Eisenbahngemeinschaft in die Gemeinschaft einbringt, desto größer ist ja auch ihr Anteil an dem Gewinn, der ihr zufällt.
Nicht gering find die Ersparnisse, welche an Personalkosten Wegfall des Aufschreibens, des Rangierdienstes usw.
und an Betriebskosten von den Verwaltungen des Verbandes gemacht worden sind.
Nur wenige Zahlen, ohne Gewähr, weil erst vorläufig festgelegt!
Bayern erspart durch die deutsche Gütergemeinschaft annähernd 1 Million Mark, 375 000 Mark an Arbeitslöhnen, 600000 Mark an Betriebsausgaben, Baden Vi Millionen Mark, Württemberg 400 000 Mark, Sachsen 300 000 Mark und wie (v) wir vor einigen Tagen aus dem Munde des Herrn Eisenbahnministers gehört haben die Reichseisenbahnen 100 000 Mark.
In Anbetracht der schlechten Etsenbahnrente ich will nicht reden von den 20 Millionen Defizit in Bayern; sie könnten ja vielleicht noch etwas kleiner werden, wenn anders gerechnet wird —, in Anbetracht jedenfalls der allgemein anerkannten und sich allgemein geltend machenden schlechten Eisenbahnrenten in deutschen Landen sind diese Summen doch immer als beträchtlich einzustellen, zumal wenn wir bedenken, daß sie wie wir sicher voraussagen können von Jahr zu Jahr, je mehr sich diese Gemeinschaft einbürgert, steigen werden.
Der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten hat in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses am letzten Dienstag auf Anfrage erklärt, daß die Wirkung des Wagenabkommens mit den einzelnen Staaten auf den Wagenpark der Reichseisenbahnen günstig gewesen sei.
Die süddeutschen Verwaltungen, Württemberg und Baden, haben die Vorteile bereits ziffernmäßig bekanntgegeben und zum Teil in warmen, anerkennenden Worten ihrer Befriedigung über dieses Ergebnis Ausdruck verliehen.
Wir können uns auch von dieser Stelle aus dem Ausdruck solcher Befriedigung über dieses erfreuliche Ergebnis nur anschließen, erfreulich in verkehrspolitischer, in technischer, in finanzieller Hinsicht, aber, ich möchte sagen, in bescheidenem Maße auch in nationaler Hinsicht; denn so war das Abkommen doch auch ein bißchen gemeint.
Wenigstens hat im Jahre 1908 der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten erklärt: „Aus nationalen Gründen betreibe ich die Frage mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln '', zunächst freilich nur die völlige Freizügigkeit des deutschen Güterwagenparks.
Etwas früher hat ein anderer Minister der öffentlichen Arbeiten am 24.
April 1905 erklärt: „Preußen hat als Prästdialmacht im Deutschen 8038 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Wetze!
(Eßlingen).)
(L.) Reiche bei seiner Verkehrspoiitik auch nationale Pflichten zu erfüllen.
Wir wissen, daß damals dieser Herr Minister der öffentlichen Arbeiten nicht abgeneigt war, dem Württembergischen Vorschlage einer weitergehenden Betriebsmittelgemeinschaft näher zu treten.
Wir wissen aber auch, wie dann ein Umschlag erfolgte, weil schwerwiegende staatsrechtliche und finanzpolitische Bedenken einzelnen Bundesstaaten, wohl von Sachsen und Bayern, erhoben wurden, wie man zufolge dessen diesen Plan fallen ließ zu Gunsten eben nur dieses bescheidenen Staatsbahnwagenverbandes.
Immerhin hat sich dieses wie es einmal genannt wurde dieses Produkt des gesunden Menschenverstandes und zugleich des finanziellen Bedürfnisses eingelebt und bewährt.
Ein hervorragendes Zentrumsmitglied im württembergtschen Landtage hat ganz richtig bemerkt, diesem Vertrage wohne inne ein gesunder Keim der Weiterentwicklung auf dem Gebiete rationeller Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat sich auch manches, mehr als wir zu hoffen wagtet, jetzt schon aus dem Verband heraus weiter entwickelt: eine übereinstimmende gemeinschaftliche Auslegung der Tarife, gemeinschaftliche Grundsätze für Wagenstcllung und Wagenmiete gegenüber Verbänden fremder ausländischer Eisenbahnen, und neuestens wurde der Grundsatz zur Wahrheit gemacht, daß bet internationalen Verhandlungen deutsche Interessen, nicht die Interessen einzelner Eisenbahnverwaltungen, in den Vordergrund zu stellen sind.
Die gesamten deutschen Bahnen und das begrüßen wir mit besonderer Freude treten heute auf als eine gemeinsame Tarifgemeinschaft, um den infolge der fortschreitenden Verstaatlichung der österreichischungarischen Bahnen erhöhten Ansprüchen der österreichischungarischen Staatsbahnen hinsichtlich Festlegung eines neuen Verbandstarifs in geschlossener Einheit mit Erfolg (R) begegnen zu können.
Dieses geschloffene einheitliche Auftreten im Abschluß neuer Verbandstarife dem Ausland gegenüber ist eine der erfreulichsten Wirkungen des in Frage stehenden Übereinkommens.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nun freilich find ja der Beschwichtigungsräte gar manche bei der Arbeit, welche jeden weiteren Fortschritt über das Erreichte hinaus verhindern wollen, wirkliche geheime Räte oder auch laute Rufer im Streite.
Bald versuchen sie es mit süßem Locken, bald mit grobem Schrecken.
Da hört man Stimmen wie: „Ich hoffe, daß wir noch recht lange auf dieser Zwischenstation stehen bleiben, wir haben nicht notwendig, uns den politischen uud wirtschaftlichen Fährnissen der Fortsetzung dieser Reise auszusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Da ruft man uns warnend zu: nur nicht weiter drängen, das Erreichte sich einbürgern lassen, sich bewähren lassen, abwarten, nur nicht reizen; es könnte dieser oder jener, der am Ende geneigt sein könnte, einer weiteren Gemeinschaft beizutreten, abgeschreckt werden, wenn man in diese heiklen Verhandlungen und Erwägungen gar politische Gedanken einmischen will.
In der Beschränkung zeige sich erst der Meister!
Auch jener oben erwähnte Zentrumsfiihrer des Württembergischen Landtags ich will das der Vollständigkeit und der Ehrlichkeit halber sagen macht ausdrücklich einen Vorbehalt, indem er spricht von dem „Grenzpfahle '', bis zu welchem auch er nur vorwärts zu schreiten gedenke auf dem Wege der Weiterentwicklung einer deutschen Eisenbahngemetnschaft.
Er fürchtet ein Weiterschreiten aus konstitutionellen Gründen, fürchtet ein Wegfallen der ständischen Kontrolle, des Mttwirkungsund Bewilligungsrechts der Stände.
Kurz, man fürchtet in diesen Kreisen für die finanzielle und politische Selbständigkeit der Etnzelstaaten, wenn man weiter schreite auf dem Wege der Vereinheitlichung unseres Transportwesens.
Hier muß doch einmal in aller Offenheit gesagt (0) werden, daß diejenigen, welche eine Ausbildung einer deutschen Eisenbahngemeinschaft in weiterem Sinne wünschen, nicht entfernt daran denken, irgendwie die wohlgegründeten, durch Bismarck verbrieften Reservatrechte Bayerns anzutasten; die sind gesichert durch den bekannten Artikel unserer Reichsverfassung.
Wir verstehen es auch, wenn die bayerische Regierung insbesondere sagen muß, daß ihr der nötige Rückhalt für ein Weiterschreiten im eigenen Lande heute noch fehlt.
Wir müssen nach unserer geschichtlichen Entwicklung das sei offen zugegeben vorerst noch rechnen mit föderalistisch-parttkularistischen Widerständen als einer harten Tatsache.
So ist es zu erklären und bis zu einem gewissen Grade zu begrüßen, daß gerade auf föderalistischer Grundlage neuerdings Vorschläge gemacht worden sind zur Lösung dieses so schwierigen Problems.
Herr Regierungsrat a. D. Endres an der Handelshochschule in Mannheim, früher Delegierter zur preußisch-hessischen Eisenbahndirektion in Mainz, hat ja einen neuen Vorschlag gemacht.
Er hat da und dort öffentlich gesprochen von einem Eisenbahnbundesrat, in dem Preußen eine Stimme weniger haben solle als die andern zusammen.
Er will die Verwaltung einem besondern Bundeseisenbahnamt mit Präsidialverfaffung unter dem Vorsitz Preußens übertragen.
Die Einzelstaaten sollen durch ihre Landtage Delegierte ohne feste Aufträge in ein Eisenbahnparlament entsenden.
Der ordentliche Etat soll durch den Eisenbahnbundesrat und das Eisenbahnparlament endgültig festgesetzt, der außerordentliche durch die einzelnen Landtage festgesetzt werden.
Im Ernste hat sich bis jetzt noch keine der Regierungen mit diesen Vorschlägen beschäftigt.
Wohl sind in München, in Karlsruhe, in Stuttgart freundliche Worte über diesen föderalistischen Entwurf gefallen, aber schließlich war doch immer das Endurteil: kein gangbarer Weg für eine Lösung!
1 (v) Wenn zurzeit so neue Wege, die praktikabel wären, sich nicht zeigen wollen, dann mag auch einmal an zwei bekannte, von vielen allzu schnell vergessene geschichtliche Tatsachen erinnert werden ich verzichte dabei zunächst vollständig darauf, praktische Folgerungen daraus zu ziehen —: einmal das preußische Gesetz betreffend die Übertragung der Eigentums- und sonstigen Rechte des Staates an Eisenbahnen auf das Deutsche Reich.
ES ermächtigt den preußischen Staat, mit demDeutschenReicheVerträge abzuschließen, die gesamte Staatseisenbahn gegen angemessene Entschädigung kaufweise dem Deutschen Reiche zu übenragen.
Dieses Gesetz wurde im preußischen Abgeordnetenhause angenommen mit 216 gegen 160 Stimmen, im Herrenhause mit 60 gegen 31 Stimmen.
In Kraft getreten ist dieses Gesetz am 4.
Juni 1876.
Es besteht formell heute noch zu Recht, ohne daß freilich bis heute die Regierung davon Gebrauch gemacht hätte.
Nach Durchführung der Verstaatlichung wird Preußen heute wahrhaftig nicht mehr geneigt sein, dieses Gesetz anzunehmen.
Dem Deutschen Reiche aber sind nach mäßiger Schätzung in dieser Zeit etliche 5 bis 6 Milliarden verloren gegangen damit, daß durch eine unglaubliche Verblendung seiner Regierungen und seiner Stände dieser Antrag abgelehnt wurde.
Und wenn auch Preußen nicht mehr seine hohen Überschüsse von 250 Millionen und mehr hat, wenn sie zurückgegangen sind auf knapp 100 Millionen, wenn die preußische Rente der Eisenbahn sagen wir von 7 auf vielleicht 4, 78 Prozent gesunken ist, Preußen schneidet mit seinem Großbetrieb heute noch im Verhältnis zu den anderen glänzend ab, zumal wenn man bedenkt, daß wohl der dritte Teil der Etsenbahnanlagekoste »von Preußen bereits amortisiert worden ist, ganz abgesehen von den für allgemeine Staatszwecke daraus gemachten Aufwendungen und den hohen sozialpolitischen Leistungen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2039 (Wetzet (Eßlingens.)
(L) Dies die eine Tatsache, das Fortbestehen des preußischen Gesetzes betreffend den Verkauf der Bahnen an eine Reichseisenbahn, und die zweite geschichtliche Tatsache, an welche ich erinnern möchte: der Staatsvertrag vom 25.
Juni 1896, betreffend die preußischhessische Eisendahngemeinschaft.
Es liegt mir durchaus fern, den „hellen Haufen ''der Hessen irgendwie zum Kampfe zu reizen.
Ich mische mich nicht ein in den Streit, ob Hessen mit dem Vertrage ein gutes Geschäft gemacht hat, ein solches, von dem man sagen kann, daß diese Etsenbahngemetnschaft genau wie in Preußen die wesentlichste Grundlage des Staatsbudgets in Hessen lange Zeit gebildet habe und im gewissen Sinne noch bildet.
Ich will nicht entscheiden, ob die anderen recht haben; ich halte es aber für übertrieben, daß innerhalb zehn Jahren Hessen durch Preußen um 33 800 000 Mark im Grunde genommen betrogen worden sei, wie sie es zartfühlend ausdrücken, ob die Teilungsziffern unrichtig und ungerecht sind.
Vielleicht trägt es bet zum Ausgleich dieser widerstreitenden Anschauungen, wenn hüben und drüben man sich vertieft in die Lektüre eines im November 1909 im „Archiv der Eisenbahnen ''erschienenen durchaus sachlich gehaltenen Artikels: „Ein Kapitel preußischer Verkehrspolttik ''.
Hinweisen möchte ich ausdrücklich nur auf den Art.
22 der preußischhessischen Etsenbahngemeinschaft, welcher vorsieht die Ausnahme anderer Etsenbahnverwaltungen in die Gemeinschaft, und den Art.
23, welcher die Umwandlung in einRetchseisenbahnsystem ausdrücklich vorsieht.
Wir versteifen uns und ich lege Wert darauf, das zu betonen auf keinen der bis jetzt vorgeschlagenen Wege zur Bildung eines einheitlichen Transportsystems dazu mag die Zeit noch nicht gekommen sein —, ob Reichseisenbahnen, ob Anschluß an die hessisch-preußische Gemeinschaft, ob eine andere mehr föderative Gestaltung, etwa (R) in Form eines Syndikats mit Wahrung des Besitzstandes und eines gewissen Rechts eigener Beamtenernennung von seiten der Syndikatsmitglieder.
Aber wir werden nicht müde werden und werden uns niemals abhalten lassen, in wirtschaftlichem und nationalem Interesse immer wieder hinzuweisen auf die Richtlinien der Entwicklung, die wir wünschen, und die kommen muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen): Betriebsmittelgemeinschaft, Verkehrsgemeinschaft, Finanzgemeinschaft, und wir lassen uns auch nicht imponieren durch Schlagwörter wie Eisenbahnhohett.
Eisenbahnhoheit ein schönes Wort, aber doch wirklich nur ein Schlagwort.
Irgendwo stand zu lesen: Es ist eine verschmitzte Bosheit Preußens, gemessen an Überschüssen und Leistungen, billiger zu wirtschaften als die süddeutschen Staaten.
Da rast man in seinem durch Scheuklappen rechts und links geschaffenen Käfig weiter auf und ab und nennt die Monomanie „Etsenbahnhohrit ''.
„Ist denn eine Etsenbahnverwaltung überhaupt selbständig
fragte unlängst der badische Eisenbahnmintster.
Wir müssen uns bedingt fühlen durch die innige Gemeinschaft mit unseren Nachbarn ringsum.
Baden stößt allein an 37 Punkten mit seinen Nachbarn zusammen; der größte Nachbar 80 Prozent des gesamten Wagenparks fallen ihm zu, 35 000 Kilometer gehören ihm an die hessisch-preußische Eisenbahngemeinschaft, von Königsberg bis Metz sich erstreckend; wenn sie einmal von den erdrückenden Machtmitteln, welche sie hat, ernstlich Gebrauch machen wollte und den Süddeutschland zufallenden Durchgangsverkehr ihrerseits ernstlich abzulenken versuchen würde das ist noch nie geschehen und wird von seiten Preußens auch niemals geschehen; angenommen aber der Fall —, wir würden unsere blauen Wunder erfahren.
Unsere Selbständigkeit besteht im Grunde nur darin, daß wir selbständig unser Defizit bestreiten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) war es, wenn ich nicht irre, (6) der einmal gesagt hat: Partikularismus in der Verkehrspolitik ist das Allerverkehrteste.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier rentiert bloß der Großbetrieb.
Das lehrt im geschäftlichen Leben der Zusammenschluß der Verbände, der Kartelle und Syndikate.
Die gewaltige Überlegenheit des Großbetriebs beruht auf der Herabminderung der Generalkosten für die wachsenden Transporteinheiten.
Diesen Fundamentalsatz stößt keine noch so gequälte Selbstrechtferttgung des partikularistischen Kleinbetriebs der Eisenbahnen um.
So wendet sich ein bekanntes kleines Blatt mit herzerfrischendem Mut „gegen das Geschrei vom Großbetrieb, als ob das bayerische Eisenbahnnetz nicht manchem gut rentierenden Privatunternehmen, den belgischen Staatsbahnen, den schweizerischen Bundesbahnen usw.
ebenbürtig und genügend ausgedehnt wäre, um die tatsächlichen Vorteile des Großbetriebs zu genießen ''.
Es heißt in dem bayerischen Blatte weiter: Wir wollen im eigenen Hause selbst Herr sein, um zu sehen, daß wir aus eigener Kraft auch im Eisenbahnwesen vorwärts kommen.
Günstige Bedingungen in dieser Richtung sind ja gegeben in der Aussicht der Ausnützung unserer Wasserkräfte, mit der Näherrückung von Mittelmeerhäfen durch neue ausländische Linien an unsere Grenzen.
Nein, auf dem Gebiete des Verkehrswesens, um das noch einmal zu konstatieren, hat nur der Großbetrieb Aussicht auf wirkliche Erfolge.
Ein um die Förderung des Einheitsgedankens hochverdienter Mann, einst Mitglied dieses hohen Hauses, der Freiherr v. Wöllwarth hat vor einiger Zeit gesagt: Wo fällt es Industriellen ein, nur eine Ausgabengemeinschaft zu machen
Sie machen doch zugleich auch eine Einnahmengemeinschast, d. h. volle Tarifgemeinschaft.
1 (v) Es gab eine Zeit, im Jahre 1904 bei der Heidelberger Ministerkonferenz, wo der bayerische Herr Verkehrsminister dem Württembergischen Vorschlage zunächst einer Betriebsmittelgemeinschaft freundlich gegenüberstand und sie betrachten wollte als eine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen, allerdings vorbehaltlich etwaiger Abänderungsvorschläge.
Heute klingt es anders von dorther.
Am 11.
Dezember 1909 hat der bayerische Herr Verkehrsminister erklärt: Ich glaube, man hat im allgemeinen von der Frage der Gemeinschaft keine richtige Vorstellung.
Es ist ein Schlagwort, das in der breiten Masse herumgeht, und bet dem sich jeder etwas anderes, mancher auch gar nichts denkt.
Es ist ein Schlagwort geworden, das wie eine abgegriffene Münze herumläuft, au der man Bild und Kopf schwer erkennen kann.
Nicht ein Schlagwort, sondern ein sehr ernsthaftes praktisches Problem ist es, an dessen Lösung im wirtschaftlichnationalen Sinne sehr viele in der Stille, mehr in der Stille als öffentlich, mitwirken, Männer, deren Namen einen guten Klang haben, darunter Minister, Präsidenten von Verwaltungen und Handelsvereinen, erstklassige Techniker, Politiker und Nationalökonomen, deren Namen in deutschen Landen mit Ehren genannt sind.
An der Resonanz, dem lebhaften Widerhall in den breiten Schichten des deutschen Volks fehlt es allerdings noch.
Politische und soziale Kämpfe lenken das Interesse weiter Kreise ab von dieser wirtschaftlichen Lebensfrage unseres Vaterlandes.
Die Ftnanznot drückt offenbar noch nicht stark genug!
Das nationale Empfinden, der Reichsgedanke ist offenbar noch nicht oder nicht mehr lebendig genug.
Da schlug denn in den letzten Wochen ich glaube, es war ein badischer Eisenbahnpolttiker vor, der 2040 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Wetze!
(Eßlingen) -) m Hansabund sollte das deutsche Volk zu einem Agitationsreferendum zur Schaffung einer einheitlichen deutschen Verkehrspolitik aufrufen.
Er erinnerte daran, welche gewaltige Bewegung um die Jahrhundertwende im Schweizervolk die Frage der Vereinheitlichung der Bundesbahnen hervorgerufen habe.
Ein einzelner Landesverband hat an den Deutschen Hansabund auch bereits den Antrag gestellt, die Behandlung einer Reichseisenbahngemeinschaft auf föderativer Grundlage so bald als möglich in Angriff zu nehmen.
Ob er dazu Stellung nehmen wird, ob er es wagen wird, wie zu der Frage der Schiffahrtsabgaben allerneustens, so auch zu der Frage der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens seinerseits Stellung zu nehmen
Ich weiß es nicht.
Es wäre eine dankbare und hochgemute Aufgabe, die er sich damit stellen würde.
Der Deutsche Handelstag ist bereits in dieser Sache am Werk.
Der Deutsche Handelstag hat schon einmal und das begrüßen wir mit Freuden eine ganz erhebliche Rolle in dieser Bewegung gespielt.
Im Oktober 1875 schlug der Ausschuß des Deutschen Handelstages seinen Mitgliedern in einem Zirkular vor, sich über die deutsche Handelspolitik zu äußern und eine vom Abgeordneten Hammacher entworfene Resolution anzunehmen, welche am Ende den Übergang der Eisenbahnen an das Reich mit Freuden begrüßte.
Mit ganz wenigen Ausnahmen erklärten sich damals die deutschen Handelskammern für das Retchseisenbahnprojekt.
Und nun hat am 23.
Februar d. I. die Kommission des Deutschen Handelstags, Verkehr betreffend, darüber verhandelt, was noch geschehen könnte, um die Forderung der Reichsverfaffung, daß die Eisenbahnen der verschiedenen Bundesstaaten im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten seien, in vollem Maße zu erfüllen.
Sie sprach sich dafür aus, daß die Mitglieder des Deutschen Handelstags unter Überreichung des (v) Berichts über die Verhandlungen aufgefordert werden sollen, über die Mängel zu berichten, die sich aus dem Umstande ergeben, daß die deutschen Eisenbahnen noch nicht weiter, als es bisher geschehen ist, vereinheitlicht sind.
Hoffentlich sind die Gutachten, welche von den deutschen Handelskammern im Laufe des Jahres eingehen werden, nicht gar zu bescheiden in ihren Wünschen und zu niedrig in ihren Hoffnungen gestimmt, und sie möchten etwas verspüren wäre mein Wunsch von dem Geiste des Mannes, dessen Geist in jeder Handelskammer und übere fortleben sollte als ein tlichen Fortschritts, des ete des Eisenbahnwesens, Haupt in der deutschen Jndustri guter, mutiger Geist wirtscha'Fortschritts auch auf dem Geb des Geistes unseres unvergeßlichen Friedrich List.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Die Entscheidung dieser großen Frage liegt darüber ist gar kein Zweifel bet Preußen, und die Geschichte der Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens ist eine merkwürdige Wiederholung der Geschichte des Deutschen Zollvereins.
Damals versagte der alte Bund.
Heute hat das Deutsche Reich versagt.
Damals hat Preußen seinen partikularen Zollverein gegründet.
Heute hat es sich konzentriert in seinem eigenen großen Etsenbahnsystem.
Damals war die Stimmung abwartend, nicht zwingen, nicht drängen, heute ist die Stimmung ich glaube fast im Herzen der leitenden Männer zu lesen —: sollen wir uns überall Feinde machen, uns kritisieren und schelten lassen, wenn wir überzeugt sind, Opfer zu bringen, von Thüringen, von Hessen, und wo diese abfälligen Urteile sonst Herkommen mögen
Ich möchte aber doch sagen: Resignation, Empfindlichkeit, Verstimmung ist eigentlich doch kein Faktor im politischen Leben.
Darf ich erinnern an die zwanziger und dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts
Da war die Kluft zwischen Nord und Süd, zwischen den Südstaaten und Preußen noch viel größer, scheinbar unüberbrückbarer als (O) heute.
Uns liberalen Süddeutschen war das reaktionäre Preußen ein Gegenstand des Hasses und des Spottes, und in derselben Zeit vollzog sich auf wirtschaftlichem Gebiete eine stille Arbeit des preußischen Staates, und es war die preußische Beamtenschaft, die geduldig, pflichttreu und zielbewußt Kleinarbeit leistete, und es war ein großes Werk, das schließlich nach etlichen 15 Jahren zutage trat, als der Deutsche Zollverein geschaffen war.
Außer der preußischen Beamtenschaft ich erinnere an Männer wie Motz, Maaßen, Eichhorn waren es auch andere, die mit am Werke waren, die Monarchen, der König von Württemberg, auch der König von Bayern, die sich persönlich für die Frage eines deutschen Zollvereins interessierten, und aus dem Volke heraus wurde mitgearbeitet von einzelnen Männern, wiederum von Friedrich List in seinem Zollvereinsblatte, von ihm als dem gesellschaftlichen, dem journalistischen Agitator für den großen Gedanken der deutschen Zoll- und Verkehrsgemeinschaft.
Auch förderalistische Sonderbündeleien wurden damals wie heute versucht und sind alle gescheitert.
So wurde durch das Zusammenarbeiten der verschiedenen Faktoren, vieler Männer die Einzelarbeit wurde nur wenig beachtet schließlich eine wirtschaftliche Einigung Deutschlands zu Wege gebracht, lange bevor wir eine politische Einigung erreicht haben.
Sollte dieser Vorgang, diese Ähnlichkeit der Entwicklung nicht auch uns heute für die Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens etliche Hoffnung geben
Wir find in deutschen Landen gegenwärtig an der schwierigen, scheinbar kaum zu lösenden Aufgabe, den Ausbau der Wasserstraßen und die dafür zu bringenden Opfer für das Reich und die Einzelstaaten zu regulieren.
Diese Frage soll ja offenbar nicht mit Gewalt sondern im föderativen, versöhnlichem Sinne gelöst werden.
Sollte nicht in ähnlichem Sinne Preußens Interessen sind allerdings (v) hierbei ja nicht so direkt und dringend in Frage kommend die Frage der Vereinigung unseres Eisenbahnwesens gelöst werden können, und vielleicht im Zusammenhang damit wenigstens eine befriedigende Lösung angebahnt werden
Man klagt über die Zerklüftung in unserem Volke, über die Selbstzerfleischung der Parteien, über die zunehmende Verärgerung im politischen Leben herüber und hinüber.
Man sucht nach einer „Parole '', um welche sich die Deutschen alle wieder sammeln könnten.
Eine solche Parole könnte werden: die wirtschaftliche und nationale Einigung unseres Verkehrswesens.
Föderalistisch, unitarisch, das sind ja schließlich Schlagwörter, beruhend auf der geschichtlichen Entwicklung und Zusammensetzung des Deutschen Reichs.
Unüberbrückbar sind diese Gegensätze nicht, dürfen sie nicht sein.
Die Hauptsache ist, daß das Werk in wirtschaftlich vorteilhafter Weise, im Geiste der Versöhnlichkeit, im Geiste nationaler Geschlossenheit und Kräftigung geschieht.
Lassen Sie mich an das Wort Bismarcks erinnern: Solange eine Einheit auf dem Eisenbahugebiete im Deutschen Reich nicht hergestellt ist, so lange bleibt das ein offener Posten im Schuldbuch des Bundesrats und des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Namens meiner politischen Freunde habe ich ein Wort unseres Führers zu unterstreichen, das er am 9.
Dezember 1909 in seiner Etatsrede in diesem hohen Hause gesprochen hat: Eine große Aufgabe wird für Preußen nach und nach entstehen, nämlich eine führende Rolle zu übernehmen auf dem Gebiete der deutschen Eisenbahnreform.
Die Verhandlungen der süddeutschen Parlamente verstärken den Eindruck, daß da eine große nationale Aufgabe herannaht, daß sich Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2041 (Wetzet (Eßlingens) (4) 1 Preußen auf die Dauer der Verpflichtung gar nicht entziehen kann, auch mit eigenen Opfem, hier die Führung in Deutschland zu übernehmen, und daß es sich, wenn es die Aufgabe aufgreift, den Dank aller deutscher Patrioten verdient.
Ja, meine Herren, derjenige Staatsmann, der das vollbringt, wird eine Tat vollbracht haben, die ihm für alle Zeiten in der deutschen Geschichte einen hervorragenden Platz einräumen wird.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische StaatSmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Breiteubach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein für die freundliche Beurteilung, die er dem im Vorjahre gegründeten Deutschen Staatsbahnwagenverbande hat zuteil werden lassen, und diese Beurteilung hat mich um so angenehmer berührt, als er besonders den nationalen Gedanken betont hat.
In der Tat beruht dieser Verband sehr wesentlich auf dem nationalen Gedanken.
Er gibt der Einheit auf föderativer Grundlage einen starken Ausdruck.
Der Verband hat auch in dieser Richtung fortgewirkt.
Wir haben, wie der Herr Vorredner bereits anführte, in diesem Jahre zu verzeichnen, daß die deutschen Eisenbahnen sich gegenüber dem Auslande in den Fragen der Verkehrsleitung zusammengeschloffen und verpflichtet haben, zur Wahrung der ge (L) meinsamen Interessen nur einheitlich dem Auslande gegenüber aufzutreten.
(Bravo!)
Zweifellos ein großer Erfolg.
Wir können auch noch einen weiteren Fortschritt betonen.
Wir haben zum ersten Mal in diesem Jahre, als es sich um den Abschluß eines neuen Schienen- und Schwellenvertrags handelte mit dem Deutschen Stahlwerkverband, uns zur Wahrung der Interessen der deutschen Eisenbahnen über wesentliche Fragen verständigt.
Ich meine, das find Fortschritte, die man freudig begrüßen muß, und ich kann meinerseits nur bekräftigen, daß ich gewillt bin, auf diesem Wege Wetter zu gehen, soweit es an mir liegt.
(Bravo!)
Daß der neugegründete Staatsbahnwagenverband eine Reihe von Mängeln gezeigt hat, das ist natürlich.
Dieses Schicksal teilt er ja mit vielen Neueinrichtungen und Neuorganisationen.
Ich glaube aber, daß die beobachteten Mängel bald überwunden sein werden.
Im wesentlichen haben sie sich nur nach zwei Richtungen hin fühlbar gemacht.
Der Verband leidet an einem Mangel an gedeckten Güterwagen.
Dem soll durch Mehrbeschaffung bereits in diesem Jahre tunlichst abgeholfen werden.
Außerdem krankt er noch daran, daß bisher über die Benutzung der großräumigen Wagen eine Verständigung nicht herbeigeführt ist.
Diese Verständigung soll aber alsbald erfolgen, und zwar durch das berufene Organ der deutschen Eisenbahnen, die ständige Tarifkommission, die aber nur wirkt in Zusammenhang mit dem Ausschuß der deutschen Berkehrsintereffenten.
Es besteht also die Sicherheit, daß diese Frage in durchaus dem Verkehr sich anpassender Weise geregelt werden wird.
(Bravo!)
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
190S1S10.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: (6) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den Spuren des Herrn Kollegen Wetzel, dessen ausgezeichnete Rede ich im übrigen mit Interesse angehört habe, nicht folgen und mich doch etwas enger an den vorliegenden Etat halten.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Will vorhin die Forderung aufgestellt und den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung ersucht, für eine langsamere Vermehrung der Betriebsmittel Sorge zu tragen im Interesse der elsaß-lothringischen Industrie, und der Herr Minister ich habe mich darüber gewundert hat gewissermaßen die Befriedigung dieses Wunsches zugesagt.
Demgegenüber, meine Herren, muß ich doch betonen, daß die Vermehrung der Betriebsmittel sich in erster Linie nach dem Bedürfnis, nach der gesamten Markt- und Wirtschaftslage zu richten hat, und daß die Interessen des allgemeinen Verkehrs höher stehen müssen als sonst berechtigte Interessen einer einzelnen Industrie.
Dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Will über die Rotten- und Streckenarbeiter gesagt hat, kann ich mich vollinhaltlich anschließen, um so mehr, als ich auch schon beim Reichseisenbahnamt auf die schweren Mängel hingewiesen habe, die eine unzureichende Besoldung dieser Arbeiterkategorien mit sich bringt.
Die Wünsche der Zentrumsfraktion mit Bezug auf sonstige Arbeiterfragen sind auf Drucksache 337 niedergelegt.
Im allgemeinen stehen meine politischen Freundeden Anträgen durchaus sympathisch gegenüber; nur mit Bezug auf Nr.
1 der Forderungen möchte ich betonen, daß wir den Angestellten und Arbeitern der Eisenbahn das Koalitionsrecht im vollen Umfange gewährleisten, aber ein Streikrecht den Herren nicht zu konzedieren vermögen.
Ich möchte gleichzeitig darauf hinweisen, daß selbst (v) die ruhigen Elemente der Arbeiterschaft das Streikrecht für sich gar nicht verlangen.
Die Ausführungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung veranlassen mich nunmehr, auf eine Reihe von Arbeiterfragen einzugehen, die speziell die Handwerker und Arbeiter in den Reichseisenbahnwerkstätten betreffen.
Meine Herren, ich darf vorausschicken, daß ich die Verhältnisse kenne durch persönliche und wiederholte Verhandlungen, die ich mit den Leuten gepflogen habe.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß es sich um ordentliche, ruhige Leute handelt, die nicht demagogisch, nicht agitatorisch oder sonst mit unerfüllbaren Wünschen und Forderungen au uns herangetreten.
Um so mehr, meine Herren, möchte das ein Grund dafür sein, ihre Wünsche und Forderungen zu prüfen und, wo es angängig ist, ihnen nachzugeben.
Wenn ich zu Einzelforderungen übergehen darf, will ich anerkennen, daß im allgemeinen eine Erhöhung der Löhne stattgefunden hat.
Der Herr Minister sagt, die Erhöhung sei eine solche von 15 Prozent gewesen.
Auch das will ich zugeben.
Aber immerhin erscheint es mir zweifelhaft, und ich möchte es bestreiten, daß diese Lohnerhöhungen mit den Lohnerhöhungen der Privatindustrie gleichen Schritt gehalten haben.
Nun sagte der Herr Minister vorhin, es sei das auch zar nicht auf alle Fälle nötig; die Arbeiter hätten seitens der Eisenbahnverwaltung sonstige Vorteile, die es berechtigt erscheinen ließen, wenn geringere Löhne gezahlt würden als allgemein in der Industrie.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Minister richtig verstanden habe.
Er lestätigt es soeben.
Demgegenüber möchte ich betonen, raß wir von den RetchSbetrteben verlangen, daß sie soziale Musteranftalten seien, und daß ich es nicht zu verstehen 278 2042 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Carstens.)
(4) vermag, wenn man in solchen Musterbetrieben Löhne zahlen will, die unter den Normallöhnen liegen.
Ich möchte auch die Sparsamkeit des Herrn Ministers auf die vielen Formen und Normen der Akkordlöhne bet diesen Arbeiterkategorien lenken.
Speziell bet Reparaturarbeiten, die ja häufig sind, ist es schwer, überhaupt mit Akkordlöhnen zu arbeiten.
So kommt es, daß bei den Arbeitern eine völlige Unklarheit über die Akkordlöhne besteht, und daß sie oft nicht nachkontrollieren können, welche Löhne sie zu beanspruchen haben.
Es wäre daher wünschenswert, eine Vereinfachung, eine Klarstellung bezw.
eine Abschaffung dieser Akkordlöhne herbeizuführen.
Meine Herren, daß die Arbeitszeit allgemein und systematisch verkürzt werden muß, darüber braucht wohl nicht viel geredet zu werden.
Ich meine, unser soziales Gewissen und die stärkere Intensität der Arbeit gebietet es uns.
Ich bin auch nicht dagegen, daß man in den Reichsbetrieben eine gewisse Kontrolle vollführt; aber was zu viel ist, ist zu viel.
Eine übermäßige Kontrolle kostet Geld, und notgedrungen muß ein übertriebenes Aufpassersystem auf die Arbeiter verletzend wirken.
Der Herr Minister hat von den Krankenkassen und sonstigen segensreichen Einrichtungen, die für die Reichseisenbahnarbeiter getroffen find, gesprochen.
Ich erkenne das durchaus an; aber ich möchte immerhin bitten, doch gerade bei den Krankenkaffen der Bitte der Arbeiter Gehör zu schenken, die dahin geht, daß man die dreitägige Karrenzzeit beseitigt und eine beschränkte stete Arztwahl einführt.
Auch ist ein sehnlicher Wunsch der Arbeiter, eine Erhöhung der Leistungen der Penstonskafsen eintreten zu lassen.
Bezüglich des Urlaubs und der Freifahrtvergünstigung wünschen wir, daß sie auch den Betriebsund Bahnunterhaltungsarbeitcrn zu gute kommen sollen.
Vor allen Dingen möge der Urlaub nicht in das Ermessen (V) der Vorgesetzten gestellt werden, sondern der Arbeiter soll einen Rechtsanspruch darauf haben bei sonst einwandfreier Leistung und Führung.
Ferner kann man auch den Wunsch der Arbeiter nur unterstreichen, dahingehend, daß von den Arbeitern und Handwerkern so viel wie irgend möglich und zwar unter gleichmäßiger Berücksichtigung aller Kategorien in das Beamtenverhältnis übergeführt werden.
Die Kernfrage aller Forderungen ist natürlich die einer gesicherten Existenz.
Da wird meines Wissens von der äußersten Linken die Forderung erhoben, alle Arbeiter und Handwerker in das Beamtenverhältnis zu bringen.
Meine Herren, wir erklären von vornherein, daß aus finanziellen Gründen eine derartige Maßnahme unmöglich erscheint, und damit kommen wir auf die Frage, wie man die Arbeitsverhältnisse an und für sich auf eine bestimmte und feste Rechtsbasts zu stellen vermag.
So komme ich naturgemäß in erster Linie auf die Arbeiterausschüfse.
Die Ausführungen des Herrn Ministers über die Arbeiterausschüfse, die wir vorhin gehört haben, waren nach meiner Meinung ausgezeichnet.
Der Herr Minister steckt die Aufgaben der Arbeiterausschüsse ziemlich wett, und wir können uns im allgemeinen mit seinen Ausführungen einverstanden erklären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erkenne auch an, daß die Bestimmungen des Herrn Ministers von 1906 viel Gutes gebracht haben.
Aber von den Nachgeordneten Behörden werden sie nicht im Sinne des Herrn Ministers gehandhabt; im Gegenteil tritt man sehr oft gerade seitens der unteren Behörden den Arbeiterausschüffen mit einer gewissen Animosität gegenüber.
Es ist mir z.
B. bekannt, daß in Glückstadt Mitglieder des Arbeiterausschuffes mehrere Male ihre Ämter niedergelegt haben, und daß man bet Lohnauseinandersetzungen ihnen sagte: ihr werdet es bet der nächsten Lohnzahlung gewahr werden!
Die Arbeiter (0) wurden es natürlich gewahr zum Nachteil ihrer selber.
Da ich einmal bei Glückstadt bin, möchte ich mir« n pLsssvt hier die Bemerkung gestatten, daß nach meinen Informationen die Löhne in Glückstadt seit 10 Jahren eine allgemeine Aufbesserung nicht erfahren haben.
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn eine Nachprüfung stattfände und, wenn meine Information sich als richtig herausstellt, eine Änderung einstäte.
Angesichts der Verhältnisse bei den Arbeiterausschüssen müssen wir den Wunsch aussprechen, daß eine Erweiterung derselben stattfindet etwa in der Form, daß man statt für 100 Arbeiter schon für 50 einen Arbeiterausschuß einsetzt.
Wir müssen auch wünschen, daß generell eine Erweiterung der Kompetenzen herbeigeführt werde.
Ich meine nicht speziell dem Herrn Minister gegenüber; aber es ist allgemein zweckmäßig, klarzustellen, daß bei der Feststellung der Akkordsätze und bei Lohnfragen überhaupt der Arbeiterausschuß gutachtlich gehört werden soll.
Ich gehe noch weiter: ich meine, bei allen Fragen des Materials betreffend Mangel, Verwendung und Beschaffung würde mancherlei gespart werden können, wenn man auch hier die Meinung des Arbeiterausschusses hörte, ohne daß von irgend einer Gefährdung der Disziplin die Rede sein könnte.
Häufig sind Arbeiter, und speziell die älteren, ängstlich, im Arbetterausschuß die Wünsche ihrer Kollegen vorzutragen.
Deswegen erscheint es mir berechtigt, bestimmte Kautelen zu schaffen, dahingehend, daß keine Kündigungen oder Schädigungen irgend welcher Art einem Mitglied in Ausübung seiner Pflicht im Arbeiterausschuß entstehen kann.
In zweiter Linie möchte ich eine Sicherung gegen willkürliche Kündigung bei längerer Dienstzeit befürworten.
Auch da soll ohne weiteres zugegeben werden, daß der Erlaß des Herrn Ministers vom Jahre 1906 einen wesentlichen Fortschritt auf diesem Gebiete bedeutet.
Es heißt in diesem Erlaß, daß ständigen Arbeitern nur bei (v) groben Verstößen oder dauernder Dienstunfähigkeit gekündigt werden soll.
Durchaus einverstanden!
Aber man müßte doch noch etwas weiter gehen angesichts der Tatsache, daß die Reichseisenbahnarbeiter und Handwerker außerhalb der Reichsgewerbeordnung stehen, daß für sie weder die Gewerbegerichte noch die einzuführenden Arbeitskammern in Frage kommen.
Deshalb soll man ihnen eine größere Sicherheit ihrer Existenz geben, und da ist es der Wunsch, eine Bestimmung in die Arbeitsordnungen aufzunehmen, daß Arbeiter, wenn sie 10 Jahre im Dienste sind, nicht wegen Arbeitsmangels oder vorübergehender Krankheit entlassen werden können.
Ich meine, daß die Durchführung dieses Wunsches durchaus möglich ist.
Es würde mich daher lebhaft freuen, auch im Interesse der Verwaltung selber, wenn der Herr Minister hierin eine zustimmende Antwort erteilen würde.
In gleicher Weise würde es im Interesse des sozialen Friedens dankbar begrüßt werden müssen, wenn diese meine Anregungen auf fruchtbaren Boden fallen sollten.
(Betsall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf die Retchseisenbahneinheit und das Reichsbesteuerungsgesetz nicht eingehen, weil ich annehme, daß diese Dinge zu anderer Zeit besser behandelt werden können, als das im Augenblick geschehen könnte.
Worauf ich aber kurz eingehen muß, sind die Ausführungen, die der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung gemacht hat in bezug auf den Vogesendurchsttch.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung sich auf den Standpunkt stellt, daß man da äußerst vorsichtig sein müßte und äußerst vorsichtig vorgehen müßte, so scheint mir das seiner AufReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1916.
2043 (Emmel.)
(L.) fassung nach dahin gedeutet werden zu sollen, daß die Retchseisenbahnverwaltung auf diesem Gebiet von sich aus nichts tun will, sondern daß sie ruhig abwarten will, wie die Sache sich Weiler entwickelt.
Ich meine nun, daß in einer Frage, die allgemeine Berkehrsinteressen berührt, vor allen Dingen das Verkehrsinteresse der Reichslande, die Verwaltung der Reichseisenbahnen sich nicht auf den Standpunkt stellen, sondern von sich aus die Projekte prüfen und dazu Stellung nehmen sollte, und daß sie nicht abwarten sollte, bis das deutsch-französische Wirtschaftskomitee irgendwelche brauchbare Unterlagen geliefert hat, und bis das französische Parlament und die französische Regierung sich mit diesen Dingen einverstanden erklärt haben.
Ich meine, es gibt schon heute eine Verbindung wenigstens, die auch vom Standpunkte des französischen und deutschen Kriegsministers aus nicht beanstandet werden könnte; das ist die eine Verbindung, die heute eigentlich durch Fuhrwerke schon in der Art besteht, daß sie ebenso gut ein Etnfallstor bilden würde wie gegebenenfalls eine neue Eisenbahnlinie.
Wenn man die beiden Hauptstädte, die für den Vogesendurchstich in Betracht kommen, wenn man die Interessen beider Städte zusammenfaßt von Mülhausen und Colmar und den Durchstich von Metzeral nach Krüth vornehmen würde, würde er vollständig auf dem Boden der Reichslande liege », und von dort nach Busang könnte fast auf ebener Erde die Strecke weitergeführt werden, sodaß ein Tunnel oder ein ähnlicher Durchstich gar nicht notwendig wäre, und deshalb glaube ich, daß ein eventueller Einspruch des Kriegsministers dabei kaum in Frage kommen könnte.
Dieses Projekt hätte auch weiter den Vorteil, daß eine Verbindung innerhalb der Grenzen der Retchslande geschaffen wird, daß man durch das St. Amartntal durch diesen Tunnel in das Hintere Münstertal gelangen könnte, und umgekehrt würde man dadurch dem Touristenverkehr (2) dienen, und es hätte das für den Verkehr große Bedeutung.
Die Handelskammer von Mülhausen hat auch dieses Projekt befürwortet- sie stellt sich auf den Standpunkt, daß es eines der ersten Projekte sein müßte, das durchgeführt werden sollte, und ich glaube, die Bedenken, die gegen andere Projekte geltend gemacht werden können, treffen hier nicht zu.
Damit will ich nicht sagen, daß das eine oder das andere sonstige Projekt nicht auch noch durchzuführen wäre.
Auf der langen Strecke Avricourt— Belfort dürfte schon mehr als ein Durchstich sein, um den Verkehrsinteressen zu genügen.
Ich wollte vor allen Dingen aber nur den Standpunkt, vertreten, daß der Herr Chef der Retchseisenbahnverwaltung unrecht tut, wenn er sich auf einen rein abwartenden Standpunkt stellt.
Ich meine, es läge im Interesse der Reichslande sowohl als der Reichseisenbahnverwaltung, wenn diese Sache von ihr rechtzeitig, früh genug geprüft würde, um beim Beginn schon entsprechenden Einfluß auf die Weiterentwicklung auszuüben.
Nun will ich ein paar ganz kurze allgemeine Bemerkungen machen zu den Fragen, die mich weniger berühren, und will dann zu der Haupsache, der Arbeiterfrage, übergehen.
Aber bemerken möchte ich doch, daß, wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung so außerordentlich sparsam den Arbeiterforderungen gegenüber ist, man anderswo bei der Verwaltung nicht so sparsam zu sein scheint.
Es ist in einem Straßburger Blatt kürzlich die Nachricht gewesen, daß der neue Herr Präsident, der nach Straßburg gekommen ist, in der fünfzehnzimmerigen Wohnung, in der der jetzige Chef des Reichseisenbahnamts so lange gewohnt hat, nicht genügend Raum hat, daß er noch drei Zimmer, die zu Bureauräumen verwendet wurden, hinzunehmen mußte, daß er also eine achtzehnzimmerige Wohnung für sich für notwendig hält.
Ich meine, das ist alles weniger als sparsam, wenn in der Weise vorgegangen wird, und ich meine, wenn man schon eine fünf- (0) zehnzimmerige Wohnung bewohnt, so ist das eine Wohnung, in der man nach hygienischen Grundsätzen leben kann, die nach meiner Meinung nicht noch um drei bisher als Bureauräume benutzte Zimmer vermehrt werden müßte.
Aber auch sonst scheint der neue Herr Präsident in Straßburg ein sehr eigener Herr zu sein.
In demselben Artikel der Zeitung und ich habe keinen Widerruf und keine Berichtigung gefunden in den Straßburger Blättern ist die Mitteilung gemacht, daß der Herr auch einen alten Rechnungsrat benutzt, um den Ofen schüren zu lassen jedenfalls auch etwas, was auf eine ganz eigenartige Auffassung seiner Stellung schließen läßt.
Ich meine, es sollten gerade diese Herren, die an der Spitze einer Verwaltung stehen, mit gutem Beispiel vorangehen und zeigen, daß sie ältere Herren, die im Dienste ergraut und schon so lange im Eisenbahndienste tätig sind, etwas anders zu behandeln verstehen, als indem sie sie wie Portiers oder Hausknechte für solche Arbeiten verwenden.
Der alte Rechnungsrat soll infolgedessen krank geworden sein und keinen Dienst mehr tun.
Es wäre jedenfalls sehr erwünscht, wenn die Eisenbahnverwaltung von vornherein allen solchen selbstherrlichen Gepflogenheiten des neuen Präsidenten der Generaldirektion in Straßburg entgegenträte und für ein gutes Verhältnis zwischen diesem Herrn und den übrigen Beamten sorgte.
Nun ein paar Worte zu der Frage der Planübergänge Nach dem Bericht für 1908 ist die Anzahl der Planübergänge, die nicht bewacht werden, gestiegen.
Das ist doch ein bedenklicher Zustand; im Interesse der Verkehrssicherheit sollten solche Übergänge vielmehr vermindert werden.
Auch die Übergänge mit zeitweiliger Bewachung haben sich vermehrt.
Hier muß die Betriebssicherheit zweifellos mehr gewährleistet werden als bisher.
Es liegt uns eine Petition vor von den pensionierten Beamten, die durch die neue Besoldungsordnung keinen (v) Vorteil mehr gehabt haben.
Diese Herren wünschen, daß die Aufbesserungen auch ihnen zugute kämen, und daß sie nicht dadurch, daß sie früher in den Ruhestand getreten sind, benachteiligt würden.
Hoffentlich prüft die Reichseisenbahnverwaltung diese Wünsche und entscheidet sie in dem Sinne, daß den Pensionären das wird, was sie wohl zu beanspruchen haben.
Daß die Besoldungsregelung für die unteren Beamten nicht so war, wie sie hätte sein sollen, wird bewiesen dadurch, daß uns schon jetzt wieder Petitionen der Unterbeamten vorliegen, die ja auch am wenigsten aufgebessert sind, und die erklären, sie seien durchaus ungenügend bedacht worden.
(Abgeordneter Behrens: Wenn Sie das Geld bewilligen, dann bekommen diese Beamten mehr!)
Das Geld für die Unterbeamten waren wir bereit zu bewilligen; da sagen wir nicht „nein ''; aber wir wissen auch, wie weit wir auf diesem Gebiete zu gehen haben!
Zu der Arbeiterfrage, die für mich in diesem Jahr die Hauptsache darstellt, hat sich der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung vorhin schon geäußert, und zwar in sehr merkwürdiger Weise.
Er meinte, die Eisenbahnarbeiter müßten bedenken, daß sie besondere sonstige Vorteile gegenüber den anderen Arbeitern hätten und deshalb nicht unbedingt deren Lohnhöhe zu erreichen brauchten; übrigens dürfe man Industrie und Landwirtschaft in bezug auf die Lohnzahlung nicht vorauseilen.
Wie vereint sich das mit der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890, in der Arbeiterschutzgesetze und Maßnahmen versprochen wurden, durch die für die Arbeiter nach jeder Richtung hin gesorgt werden sollte, und mit dem im Anschluß an diese Botschaft vom Deutschen Kaiser geprägten Wort, die staatlichen Betriebe sollten Musteranstalten sein
Musteranstalten müßten doch wohl auch ausreichende Löhne 278'2044 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Emmel.)
M bezahlen, Löhne, mit denen die Arbeiterfamilien anständig leben können, und durch die die Arbeiter nicht gezwungen sind, auf Kosten ihrer Gesundheit zu darben und ihre Nachkommen in einer Weise zu ernähren, die durchaus nicht den hygienischen Grundsätzen und einer vernünftigen Ernährung entspricht.
Daß darauf hingewiesen wird, daß in der Krise niemand entlassen worden sei, das scheint mir denn doch ein sehr eigenartiger Hinweis zu sein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß in den Zeiten der Krise größere Ausbesserungen am Etseubahnkörper vorgenommen werden, daß eine Reihe von Arbeiten gemacht werden, die in den Zeiten des regen Geschäftsbetriebes nicht vorgenommen werden.
Das macht die Privatindustrie genau so.
Deshalb will mir das Argument des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung durchaus nicht einleuchten, daß das ein besonderes Entgegenkommen gegen die Arbeiter bedeutet.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß wohl die Eisenbahnverwaltung das selbstverständliche Interesse hatte, ihre eingearbeiteten Arbeiter zu erhalten, daß sie es aber nicht zu Gunsten der Arbeiter nur getan hat, sondern weil es in ihrem eigenen Interesse lag, und weil sie auch in den Zeiten der Krise hinlänglich Arbeit für diese Leute gehabt hat.
Daß die Arbeiter Ursache hätten, besonders dankbar dafür zu sein, das kann ich nach keiner Richtung hin einsehen.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung so betont, daß niemand entlassen worden sei, so braucht man ja nur darauf hinzuweisen, daß ein Arbeiter nur seine politischen Bürgerrechte, im Gegensatze zu seinen Vorgesetzten, auszuüben braucht, dann wird er ohne weiteres entlassen und brotlos gemacht.
Wenn wir aber die Arbetterverhältnisse besprechen, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß im jetzigen Reichstage, als er 1907 zusammentrat, in der ersten Zeit (s) des liberal-konservativen Blocks von einem Teile dieses Blocks ein Antrag gestellt wurde, nach dem allen Reichsbeamten sowie den Arbeitern im Retchsbienste eine Gehalts- oder Lohnaufbesserung zuteil werde, die den allgemein gestiegenen Lebensansprüchen und der eingetretenen Verteurung der Lebenshaltung Rechnung trägt.
Dieser Antrag, der von den Abgeordneten Graes, Lattmann und Genossen eingebracht wurde, ist damals angenommen worden.
Damals, in den ersten Tagen des neugewählten Reichstags, war man in Versprechungen sehr willig.
Man versprach den Arbeitern und den Beamten.
Den Beamten gegenüber hat man es auch eingehalten; den Arbeitern gegenüber hat man aber das damals in diesem Beschlusse niedergelegte Versprechen nicht gehalten, sondern hat ihnen bis jetzt eine derartige Lohnerhöhung vorenthalten.
Auch ein Antrag Ablaß und Genossen ist damals in ähnlicher Weise gestellt, begründet und auch angenommen worden.
Aber auch Wetter ist dann ein Antrag des Zentrums, ein Antrag Dr. Will (Straßburg), Hoen, Hauß, Dr. Vonderscheer angenommen worden, der in seinem zweiten Absatz beantragt, die Reichseisenbahnverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen, Arbeitslohn, Arbeitszeit, Arbeitsordnung in den Betrieben der Reichseisenbahnen unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse und der Arbeiterorganisationen vorzunehmen.
Auch diesem Antrage ist bis jetzt nicht Rechnung getragen worden.
In keiner Weise sind die Dinge mit den Arbeitern so festgelegt worden, wie es in diesem angenommenen Antrage gefordert ist.
In dem ersten Teil des Antrags Will und Genossen ist verlangt worden, daß die Arbeiten der Reichseisenbahnverwaltung nur an solche Firmen vergeben werden, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeit am Orte des Betriebes gelten, nicht unter den Bestimmungen (0) dieses Tarifvertrages zurückbleiben.
Hier ist die Tariffrage für Eisenbahnarbeiten mit eingeschaltet worden.
Man sollte es deshalb als etwas Selbstverständliches ansehen, daß anch die Eisenbahnverwaltung für die Arbeiter, die sie in ihrem eigenen Betriebe beschäftigt, mindestens dieselben Arbeitsbedingungen festsetzen würde, wie sie durch diese Resolution für die Arbeiter, die bei Unternehmern für die Reichseisenbahnen beschäftigt werden, vorausgesetzt werden.
Es ist damals erklärt worden, daß man nach Möglichkeit Rücksicht auf diesen Teil des Antrags von seiten der Reichseisenbahnverwaltung nehmen würde.
Aber die Reichseisenbahnverwaltung hat nicht die selbstverständliche Konsequenz daraus gezogen, daß sie auch für ihre eigenen Betriebe derartige Einrichtungen trifft und in der Weise vorgeht, wie es hier von den Privatunternehmern für die Arbeiten der Reichseisenbahnverwaltung verlangt wird.
Nun hat der Chef der Retchseisenbahnverwaltung, als er ausführte, daß die Arbeiter bei den Eisenbahnen große Vorteile hätten, hingewiesen auch auf die Wohlfahrtsetnrichtungen, die es bei der Eisenbahn gibt.
Wir sehen, daß ein großer Teil des Jahresberichts, den wir in die Hände bekamen, diesen Wohlfahrtseinrichtungen gewidmet ist.
Wenn man aber diese Wohlfahrtseinrichtungen etwas näher prüft, ist eine Reihe von Dingen darin enthalten, die so selbstverständlich sind, daß es einen wirklich wundernehmen muß, diese Dinge noch besonders unter „Wohlfahrtseinrichtungen ''aufgezählt zu sehen, also unter Einrichtungen, durch die den Arbeitern ein besonderes Wohlwollen erwiesen werden soll.
Was soll man dazu sagen, wenn in diesen Dingen der bahnärztliche Dienst als eine besondere Wohlfahrtseinrichtung angesehen wird!
Das ist doch so selbstverständlich wie nur etwas.
Das ist doch keine Wohlfahrtseinrichtung den Arbeitern gegenüber, daß man den bahnärztlichen Dienst (v) einführt.
Ich meine, das, was sonst in jedem Bahnbetriebe etwas ganz Selbstverständliches ist, sollte man wahrhaftig nicht als eine großartige Wohlfahrtseinrichtung hinstellen.
Die Badeanstalten werden als besondere Wohlfahrtsetnrichtung gepriesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß in jedem Betriebe, wo schmutzige Arbeit verrichtet wird, den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, sich nach dieser Arbeit zu reinigen.
In dem Bericht über die Retchs.
eisenbahnen bekommen wir die Badeanstalten als ganz besondere Wohlfahrtseinrichtung dargelegt.
Eine andere Wohlfahrtseinrichtung, die ich schon früher der Kritik unterzogen habe, sind die Prämien, die nach zwanzigjähriger Dienstzeit zuerst mit 20 Mark bezahlt werden das macht pro Jahr 1 Mark und nach und nach steigen, sodaß der Arbeiter, wenn er 50 Jahre bei der Eisenbahn gearbeitet hat, im ganzen 480 Mark Prämien bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht für ein Jahr 9, 60 Mark oder pro Monat 80 Pfennig für die Zeit, wo er bet der Eisenbahn gearbeitet hat.
Ich meine, das ist wahrhaftig nicht etwas Großartiges, daß man Ursache hätte, in der Weise darauf zu verweisen.
Die Arbeiterkranken- und Penfionskaffe wird als Wohlfahrtseinrichtung aufgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pensionskasse entspricht einfach den Anforderungen des Gesetzes.
Wie man dazu kommt, diese einfache Erfüllung des Gesetzes mit als Wohlfahrtseinrichtung aufzuführen, ist wohl das Geheimnis der Eiseubahnverwaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 191V.
2045 (Emmel.)
M Die Abteilung L ist eine Zuschußkasse für die Arbeiter; aber sie werden gezwungen, die Hälfte der Beiträge aufzubringen, und wenn sie entlassen werden, bevor sie pensioniert werden, verlieren sie diese Beiträge und den Anspruch auf Pension.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unfallversicherung wird auch als eine besondere Wohlfahrtseinrichtung aufgeführt, wo doch auch die Unfallversicherung sich rein aus dem bestehenden Gesetz ergibt und darunter auch klassifiziert werden muß.
Selbst wenn die Unfallversicherung etwas höher sein soll, kann das doch kein Grund sein, sie unter die Wohlfahrtseinrichtungen einzureihen.
Aber die gezahlten Renten haben auch merkwürdigerweise in dem letzten Berichtsjahre abgenommen statt zugenommen.
In dem Bericht, der uns zuging, wird festgestellt, daß die gezahlten Renten von 302 Mark auf 299 Mark heruntergegangen sind, für die Witwen von 222 auf 210 Mark usw.
Die Renten sind heruntergegangen, statt daß sie den wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechend in die Höhe gegangen sind.
Eine besondere Fürsorge gegen die Tuberkulose ist bei den Arbeitern vorgenommen worden.
Es ist interessant, darunter zu finden, daß man bestrebt ist, durch Verabreichung von Nahrungsmitteln und durch besondere Maßnahmen den Erkrankten zu helfen.
Aber wäre es nicht viel richtiger, den Leuten solche Löhne zu zahlen, daß sie mit ihren Familien angemessen existieren könnten
Dann würden sie wahrscheinlich nicht krank werden, dann würden sie nicht die Schwindsucht bekommen und brauchten nicht hernach so aufgepäppelt zu werden, wie es jetzt nachträglich geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sieht man, wie peinlich genau die Eisenbahnverwaltung bestrebt ist, alles aufzuzählen, was ihr bei unbefangenen Gemütern zur Ehre angerechnet werden kann!
Man er (L) fährt aus diesen Berichten, daß sogar in 27 Fällen die Wohnung desinfiziert wurde dort, wo ein Arbeiter an Tuberkulose gestorben ist.
Das ist besonders unter den Wohlfahrtseinrichtungen aufgeführt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man will den Schein erwecken, als ob wunder was für die Arbeiter geschähe.
(Sehr richtig!)
Bei allen Ortskrankenkassen, bet allen sonstigen Kassen ist in viel höherem Maße Fürsorge für die Arbeiter oder die Erkrankten getroffen als bet der Eisenbahn, und deshalb ist es eigenartig, daß man hierauf noch besonders hinweist.
Als besondere Wohlfahrtseinrichtung wird weiter gepriesen, daß man übernachtungs- und Aufenthaltsräume für das Fahrpersonal geschaffen habe, und doch ist es ganz selbstverständlich, daß solche Aufenthaltsräume geschaffen werden müssen.
Wenn ein Privatunternehmer Arbeiter nach auswärts schickt, wenn sie sich auswärts aufhalten müssen, wenn sie auswärts essen müssen, dann ist der Privatunternehmer so anständig und trägt die Verpflegungskosten.
In den allermeisten großen Betrieben werden besondere, teilweise ziemlich hohe Zuschüsse gezahlt, wenn ein Arbeiter gezwungen ist, seine Mahlzeiten außerhalb einzunehmen.
Die Etsenbahnverwaltung tut nichts, als daß sie für Unterkunfsräume sorgt.
Es wird extra betont, daß sie Kochöfen angeschafft hat, daß sie Gas- und Petroleumöfen, sogar Spirituskocher angeschafft habe, um es den Leuten zu ermöglichen, daß sie ihr mitgebrachtes Essen aufwärmen können.
Meine Herren, gegenüber der Handlungsweise jedes anständigen Unternehmers ist das Verhalten der Reichseisenbahnverwaltung direkt schäbig.
Sie zahlt nichts Besonderes für die Tätigkeit außerhalb, sondern schafft nur die selbstverständliche Möglichkeit, mitgenommene Speisen zu wärmen.
Und dann prahlt man noch damit, daß man hier besondere Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen und den Arbeitern ein (v) besonderes Bene angetan hätte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ließen sich ja eine ganze Reihe von Sachen aufzählen: daß das Mittagessen frei transportiert wird auf der Bahn, wenn die Arbeiter ein paar Stationen entfernt beschäftigt sind.
Diese kolossale Gefälligkeit der Bahn wird besonders angeführt.
Alle derartigen selbstverständlichen Dinge werden brettgetreten wie Quark, damit die Geschichte in den Berichten etwas Raum einnimmt, und damit etwas gesagt werden kann.
Daß Bücher angeschafft und in den Aufenthaltsräumen ausgelegt sind, wird auch besonders angeführt.
Hier darf ich wohl darauf hinweisen, daß der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung sich auch in anderer Weise um diese Lektüre der Arbeiter verdient gemacht hat.
Er hat in einer besonderen Verfügung sie ist veröffentlicht am 18.
Juni 1909 im „Vorwärts ''— darauf hingewiesen, daß die Schriften des Christlichen Zeitschristenvereins möglichst verbreitet werden sollen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung betrachtet es wohl auch als eine Wohlfahrtseinrichtung, daß er die Seelen der Eisenbahnarbetter im Sinne des Christlichen Zeitschriftenvereins zu retten sich bestrebt.
Ich meine, es ist ein starkes Stück, wenn dem Reichstag derartige Dinge als Wohlfahrtseinrichtungen gepriesen werden und nach außen hin der Anschein zu erwecken versucht wird, als wäre auf diesem Gebiete etwas Besonderes geschehen.
Die Beschaffung alkoholfreier Getränke läßt sich in dieselbe Rubrik einbeziehen.
Man preist es als etwas Besonderes, daß alkoholfreie Getränke angeschafft worden sind.
Teilweise mußten die Arbeiter sie selbst bezahlen, und wo sie ohne Bezahlung gegeben wurden, ist es entweder im Sommer in der größten Hitze oder im Winter bei riesiger Kälte geschehen, wo jeder anständige Privatunternehmer wesentlich mehr gewähren wird, als die Eisenbahnverwaltung in diesen Fällen gewährt hat.
Eine der wundesten Fragen für die Arbeiter merkwürdigerweise ist diese Frage unter den Wohlfahrtseinrichtungen in dem Bericht der Eisenbahnverwaltung mitbehandelt ist die des Koalitionsrechts und die Frage der Ärbeiterausschüsse.
Die Etsenbahnverwaltung steht wohl auf dem Standpunkt, daß die Eisenbahnvereine, die sie geschaffen hat, die wesentlich von Eisenbahnbeamten geleitet werden, wo die Arbeiter in der Hauptsache geleithammelt werden sollen, Wohlfahrtseinrichtungen sind, deren sie sich zu rühmen besondere Ursache hätte.
Diese Etsenbahnvereine es sind ihrer 23 gegründet dienen eigentlich nur den Zwecken der Verwaltung; andere Organisationen bestrebt man sich niederzuhalten oder überhaupt nicht aufkommen zu lassen.
Ich habe hier die Satzungen eines Eisenbahnwerkstättenarbeiterveretns in Händen, der genehmigt worden ist.
Es gibt ja nur einige wenige Vereine, die genehmigt wurden; auch hier hat es sehr lange gedauert, und die Leiter des Vereins haben alle möglichen Versprechungen geben müssen, bevor die Genehmigung erteilt wurde.
Endlich aber wurde der Verein genehmigt.
Er hat in Art.
5 der Satzungen auch die Bestimmung, daß politische und religiöse Zwecke gänzlich ausgeschloffen sind deswegen hat man wohl auch die Genehmigung gegeben —; es muß aber dabei betont werden, daß eS verboten wird, in dem Verein Eisenbahnfragen zu verhandeln.
Es ist den Arbeiterausschußmitgliedern direkt verboten worden, in diesem Verein Bericht zu erstatten oder irgendwelche Mitteilungen zu machen.
Wenn man weiter bettachtet, daß den Mitgliedern der Ärbeiterausschüsse verboten ist, untereinander zu verhandeln, zusammenzustehen oder im Betriebe mit den übrigen Arbeitern zu verhandeln, daß ihnen also jede Möglichkeit genommen ist, sich mit dev übrigen Arbeitem zu verständigen, dann weiß ich nicht, 2046 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Emrnel.)
(L.) wie der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung vorhin sagen konnte, es läge der Verwaltung daran, Vertrauensleute der Arbeiter zu haben, mit denen sie gemeinschaftlich über diese Fragen sprechen könnte.
Ja wenn man das will, muß man diesen Vertrauensleuten doch auch die Möglichkeit geben, mit den Arbeitern über diese Dinge zu verhandeln.
Dem Arbeiterausschuß wird aber untersagt, irgendwelche Versammlungen einzuberufen.
Es wird ihm untersagt, in den bestehenden Vereinen über die Angelegenheiten des Arbeiterausschusses zu berichten.
Es wird ihm nur gestattet, mit den einzelnen Arbeitern zu verhandeln.
Man nimmt also diesen Vertrauensleuten, die man doch durch die Arbeiterausschüffe schaffen will, die Bewegungsfreiheit und die Möglichkeit, sich mit ihren Auftraggebern in Verbindung zu setzen.
Dadurch nimmt man ihnen jede Möglichkeit, irgendwie erfolgreich tätig zu sein.
Der Jahresbericht von 1908 über die Arbeiterausschüffe ist am kürzesten; man sagteinfach: in der Einrichtung und Tätigkeit der Arbeiterausschüffe sind Änderungen nicht eingetreten.
Gewiß, da sind gar keine Änderungen eingetreten; die Arbeiterausschüffe sind genau so wertlos wie früher.
Die Arbeiter gewöhnen es sich immer mehr ab, in den Arbeiterausschüffen irgendwelchen Vorteil zu sehen, und gehen einfach nicht mehr zur Wahl.
Der Herr Kollege Carstens hat vorhin den Ausspruch getan, daß die Herren der freisinnigen Partei den Arbeitern wohl das Koalttionsrecht gewähren wollen, daß sie ihnen aber ein Streikrecht nicht konzedieren können.
Auch der Herr Kollege Behrens hat ja im vorigen Jahr gesagt, daß den Eisenbahnarbettern ein Streikrecht nicht gewährt werden könne.
Ich meine, das ist doch ein sehr eigentümlicher Standpunkt.
Die Ausübung des Koalitionsrechts kann ja verhindert werden, es kann verhindert werden, daß die Eisenbahnarbeiter das Koalttionsrecht ausüben.
Aber niemand hat die Möglichkeit, zu verhindern, daß (L) gestreikt wird.
Jeder einzelne hat das selbstverständliche Recht, zu sagen: ich mache nicht mehr mit, ich bleibe zu Hause.
Ob das nun mit oder ohne Kontraktbruch stattfindet, ist vollständig gleichgültig.
Wir verteidigen den Kontraktbruch ja auch nicht; er ist aber manchmal eine Notwendigkeit im wirtschaftlichen Kampf.
Aber wir wollen hier die Frage des Kontraktbruchs vollständig ausschalten.
(Abgeordneter Behrens: Dann ist es kein Recht mehr.)
Ja, das verstehe ich nicht.
Ich meine, jeder einzelne hat das Recht, im Interesse seiner Gesundheit oder in seinem wirtschaftlichen Interesse zu Hause zu bleiben und seine Arbeitskraft für sich zu behalten.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Herr Kollege Behrens, Sie haben schon öfter den Kontraktbruch gebilligt!
Sie sind durch die Praxis gezwungen worden, den Kontraktbruch zu billigen, und werden auch in Zukunft noch öfter dazu kommen.
Ob der Kontraktbruch ausgeübt wird von anderen Arbeitem oder von Eisenbahnarbeitern, ist gleichgültig; Kontraktbruch bleibt Kontraktbruch.
Also diese Frage wollen wir hier ausscheiden.
Es ist mir aber ganz unerfindlich, wie man davon sprechen kann, daß man den Eisenbahnarbeitern das Streikrecht nicht konzedieren könne.
Das Streikrecht hat jeder einzelne.
Wenn er nicht mehr arbeiten will, hört er auf, und damit hat das Gerede ein Ende.
Mit Ihren Bettachtungen über das Streikrecht werden Sie an der Entwicklung der Verhältnisse nichts ändern.
Wenn man den Arbeitern das Koalitionsrecht läßt und die Leute in der Organisation ruhig ihre wirtschaftlichen Fragen behandeln läßt, so wird das zur Folge haben, daß kein unüberlegter, kein wilder Streik entsteht.
Es wird sich dann alles in geordneten Bahnen vollziehen, und es werden nicht plötzliche Katastrophen eintreten, wie sie viel leichter möglich sein können, wenn man den Organisationen das Streikrecht bestreitet.
Nun möchte ich kurz auf die Lohnverhältnisse der Arbeiter (v) eingehen.
Die Lohnverhältnisse sind in einer Reihe von Petitionen behandelt worden, und wir haben beantragt, daß die Petitionen Ziffer 1, 2 und 3 nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden.
Nun hat Herr Carstens daraus gegeschlossen, daß wir bei der Petition Ziffer 4 auch damit einverstanden seien, daß den Arbeitern nach 10 Jahren Beschäftigung Beamtencharakter und Beamtenrechte gegeben werden.
Aber deshalb wollen wir die Petition nicht überwiesen haben, sondern hauptsächlich deshalb, weil dtePetitton darauf hinausgehl, bei Verweigerung des Beamtenrechts eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsverhältnifse herbeizuführen.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß alle Beamte sein sollen, aber wohl auf dem Standpunkt, daß eine Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe dringend notwendig ist, und weil die Eisenbahnarbeiter eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe, verlangt haben, deshalb möchten wir die Petition zur Berücksichtigung überweisen.
Wenn wir nun die Lohnverhältniffe betrachten, so hat der Herr Chef der Retchseisenbahnverwaltung sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Lohnhöhe nicht allein in Bettacht kommen dürfe, sondern daß auch sonst die Vortelle mit erwogen werden müßten, die den Eisenbahnarbeitern erwachsen.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Vorteile, die in den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen den Arbeitern angeblich gewährt werden, sehr minimaler Natur und nicht besser als die Vorkehrungen sind, die in jedem Privatbetrieb, der einen anständigen Leiter hat, bestehen.
Wenn weiter von dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung der Standpunkt vertreten worden ist, daß man nicht der Industrie und der Landwirtschaft vorauseilen möchte, so möchte ich feststellen, daß das nirgends geschehen ist, daß man im Gegenteil den Privatbetrieben ganz beträchtlich nachhinkt.
Aber ich möchte auch noch darauf (v) hinweisen, daß die Reichseisenbahnverwaltung einen anderen Standpunkt in dieser Frage einnimmt wie eine ganze Reihe anderer Verwaltungen.
Wenn wir die Übersichten über dieArbeiterverhältnifse bei derReichsmarineverwaltung, bei der preußischen, der bayerischen, der sächsischen und Württembergischen Heeresverwaltung betrachten, so finden wir, daß dort ausdrücklich bestimmt wird, z.
B. bei der preußischen und sächsischen Heeresverwaltung es ist dies ausdrücklich in den allgemeinen Bemerkungen enthalten, und es heißt da: Niedrigere als die von der höheren Verwaltungsbehörde gemäß § 8 des Krankenverstcherungsgesetzes veröffentlichten ortsüblichen Tagelöhne gewöhnlicher Tagearbeiter werden nicht bezahlt.
Außerdem zahlt die Heeresverwaltung noch täglich Lohnzulagen, die gegenwärtig mit den Jahren bis zu 50 Pfennig steigen.
Die Lohnzulage beginnt mit 20 Pfennig und steigt bis zu 50 Pfennig.
Also die preußische und sächsische Heeresverwaltung stellen sich auf den Standpunkt, daß sie nirgends geringere Löhne zahlen als die ortsüblichen Tagelöhne.
Der Herr Kollege Will hat vorhin schon und deshalb brauche ich auf Einzelheiten nicht einzugehen nachgewiesen, daß die Etsenbahnverwaltung jetzt noch niedrigere Löhne zahlt als die ortsüblichen Tagelöhne.
Ich könnte das ebenfalls in einer ganzen Reihe von Fällen nachweisen.
In Bayern sind genau dieselben Bestimmungen in bezug auf die Arbeiter bei der Heeresverwaltung.
Auch dort wird dasselbe gesagt, und in Bayern wird noch ausdrücklich hinzugesetzt: für männliche Arbeiter gilt außerdem als niedrigster Grundlohn der Satz von 2, 80 Mark.
Dazu kommt noch die Lohnzulage für Arbeiter nach dem zweiten Dienstjahre mit 20 Pfennig und dann steigend bis zu 50 Pfennig.
Also die bayerische Heeresverwaltung setzt einen MindestReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2047 (Emmel.)
(4) lohn von 2, 80 Mark fest, und dazu kommt die Lohnzulage usw.
Die Reichseisenbahnverwaltung macht nichts derartiges.
Sie zahlt Löhne, die weit unter den ortsüblichen Tagelöhnen sind.
Sie zahlt die schlechtesten Löhne von allen Reichsbetriebeu, die es gibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht haltbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was für die Heeresverwaltung, was für die anderen Verwaltungen möglich ist, muß auch für die Eisenbahnverwaltung möglich und richtig sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht genug damit, daß das Geld nun für Heer und Marine und derartige Dinge verausgabt wird.
Diejenigen, die die Überschüsse aus den Reichseisenbahnen herauswtrtschaften Helsen, haben das Recht, daß sie mindestens dieselben Löhne verdienen, wie sie den anderen Arbeitern bis jetzt gewährt worden sind.
Nach der Richtung muß eine Änderung eintreten.
Die Prozentberechnungen, die der Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Budgetkommission aufgestellt hat, beweisen gar nichts.
Der Herr Kollege Will hat auch schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die ganzen Überstunden, die ganze Sonntagsarbeit mit in die Durchschnittslöhne hineingerechnet wird, daß also die Durchschuittslöhne ein durchaus falsches Bild von den tatsächlichen Löhnen geben, und auf Grund dessen sind auch alle diese Berechnungen über Lohnsteigerungen vollständig falsch, weil alle diese Dinge mit hineingerechnet worden sind, und weil deshalb die wirkliche Lohnsteigerung für den richtigen Arbeitstag aus diesen Tabellen gar nicht ersichtlich ist; deshalb können alle diese Dinge für uns nicht in Betracht kommen, sondern wir müssen verlangen, daß wirklich Löhne bezahlt werden, die den Verhältnissen entsprechen.
Wenn wir die Nachweise in dem Bericht der Eisenbahn (L) Verwaltung uns ansehen, so finden wir ja auch, daß die Löhne durchaus nicht zu hoch sind.
Für das Jahr 1908 ist auf Seite 131 angegeben, daß für 5490 Bahnunterhaltungsarbeiter an Löhnen 4 767 685 Mark gezahlt worden find.
Das ist ein Jahreslohn pro Person von 868 Mark.
Bei 300 Arbeitstagen ist das ein Taglohn von 2, 90 Mark.
Da aber eine Reihe von überstunden und auch Sonntagsarbeit vorkommt, so kommt noch ein geringerer Taglohn heraus als 2, 90 Mark.
Das ist der Durchschnittslohn, das ist nicht der geringste Lohn.
Es gibt eine ganze Reihe von Leuten, die nur 2, 20 Mark verdienen, und das sind Löhne, die man unter den heutigen Verhältnissen als Hungerlöhne bezeichnen muß.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht genug damit, daß das Reich die Lebensmittel immer verteuert durch alle möglichen Steuern, und daß die Löhne in der alten Höhe bleiben, wie sie bis jetzt bezahlt worden sind.
Ähnlich verhält es sich mit den Löhnen für die Arbeiter, die bet der Bahnhofsabferttgung, beim Zugbegleitungsdienst und bei all diesen Dingen tätig sind.
Auch die Werkstättenarbeiter erhalten Löhne, die in gar keiner Weise den Verhältnissen entsprechen.
Im Jahre 1908 wurden nach dem Bericht, der uns da in die Hände gegeben worden ist, bezahlt an Wochenlohn 25, 86 Mark, also 4, 31 Mark per Tag, wenn man im Jahre 300 Arbeitstage berechnet.
Nun muß man aber dabei in Betracht ziehen, daß da Akkord gearbeitet wird in den Werkstätten, daß also die Arbeiter bei Akkordlöhnen 4.
31 Mark verdienen.
Sie dürfen aber im Akkord 50 Prozent mehr verdienen, als der Tagelohn beträgt.
Die Arbeiter verdienen auch diese 50 Prozent durchschnittlich mehr.
Der eigentliche Tagelohn für dieWerkstättenarbeiter wäre wesentlich geringer.
Man stellt Schlaffer mit 2, 20 Mark, 2, 50 Mark ein, also mit direkten Hungerlöhnen, und man sagt ihnen dann, sie werden im Akkord (0) beschäftigt und können im Akkord so und so viel mehr verdienen.
Der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung hat vorhin selbst angegeben, daß im Durchschnitt 75 Prozent der Arbeiter im Akkord beschäftigt seien.
Es gibt also 25 Prozent, die die wesentlich geringeren Tagelöhne beziehen, die also infolgedessen ganz außerordentlich geringe Löhne auch in den Werkstätten verdienen.
Wenn man das alles zusammenfaßt, dann, meine ich, muß festgestellt werden, daß die Löhne durchaus unzureichend find, und daß in gar keiner Weise es bei dem jetzt bestehenden Lohnsystem bleiben kann.
Ebenso ist es mit der Arbeitszeit.
Auch die Arbeitszeit sollte doch überall eine neunstündige sein.
Ich will darauf hinweisen, daß auch bei der Heeresverwaltung man weiter vor ist als bet der Reichseisenbahnverwaltung, daß man dort eine derartige einheitliche Arbeitszeit eingeführt hat, daß die Reichsetsenbahnverwaltung auch auf diesem Gebiete ganz außerordentlich hinter allen anderen nachhinkt.
Ein außerordentlicher Mißstand für die Werkstättenarbeiter ist dann noch der, daß die Akkordlöhne ganz einseitig von den Werkmeistern festgesetzt werden, ohne daß die Arbeiter nur das geringste über diese Akkordfestsetzung erfahren.
Der Werkmeister sagt vielleicht, nachdem eine Arbeit 3, 4, 5, 8 Tage in Angriff genommen worden ist: ihr bekommt so und so viel dafür, und damit ist die ganze Akkordfestsetzung beendet.
Das ist keine Art, wie man in einem Reichsbetrtebe mit den Arbeitern umgeht.
Die Akkordfestsetzung bedingt das gegenseitige Einverständnis.
Da ist es nicht genug damit, daß einfach dekretiert wird: ihr bekommt so und so viel, sondern in jedem anständigen Betrieb ist man so weit, daß man mit den Arbeitern darüber verhandelt, und daß man ganz besonders bei neuen Arbeiten, die vorgenommen werden, v) sich vorher über diese Dinge mit den Arbeitern verständigt.
Alle diese Dinge müssen unter allen Umständen einer Änderung unterzogen werden, und, ich meine, es muß das um so mehr noch geschehen, wenn wir sehen, daß die Unfallziffern bei der Eisenbahnverwaltung gestiegen, statt gesunken sind.
Im Jahre 1903 haben wir nach dem Bericht nur 95 getötete oder verletzte Personen gehabt.
Im Jahre 1908 haben wir 132 gehabt, also 37 Fälle mehr als im Jahre 1903.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es sollte jede vernünftige Verwaltung, jede zeitgemäße Verwaltung ihre Ehre darein setzen, die Zahl der Unfälle herabzusetzen, aber sie dürfte nicht ruhig zusehen, wenn diese Zahl sich ständig vermehrt.
All das geschieht aber, wenn die Arbeitsbedingungen verschlechtert werden, es geschieht, wenn die Löhne verringert werden.
Dann werden selbstverständlich Dinge herbeigeführt, die solche Folgen haben.
Im badischen Abgeordvetenhause haben die badischen Eisevbahnarbeiter kürzlich eine Petition eingereicht, die eine ganze Reihe von Forderungen enthüll und die wohl auch für die Behandlung der reichsländischen Eisenbahnarbeiter vorbildlich sein soll.
Die Arbeiter verlangen vor allen Dingen Abschaffung der Akkordarbeit, und das ist sicherlich eine Forderung, die unter allen Umständen berechtigt ist.
Es ist ein durchaus ungesunder Zustand, daß in einem Reichsbetriebe die Akkordarbeit in dieser Weise beibehalten wird.
Auch sonst find eine ganze Anzahl von Forderungen darin enthalten, die unter den heutigen Verhältnissen ohne weiteres bewilligt werden können.
Unter allen Umständen sollte aber der in der Petition enthaltenen Forderung entsprochen werden, die dahin geht, daß eine den heutigen Verhältnissen ent2048 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Emmel.)
() sprechende Erhöhung des Lohnes und eine Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden eingeführt wird.
Das find minimale Forderungen; es find Forderungen, die schon in vielen Privatbetrieben durchgeführt find und sich an so vielen Stellen bewährt haben, daß es ein bedauerlicher Zustand ist, wenn in einem Reichsbetriebe, der nach den Worten des Deutschen Kaisers ein Musterbetrieb sein soll, für die Einführung derartiger Einrichtungen hier plädiert werden muß.
Es wäre zu wünschen, wenn alle Parteien sich diesen durchaus berechtigten Forderungen anschließen würden, und infolgedessen die Eisenbahnarbeiter wenigstens auf diesen beiden Gebieten in Bälde erfüllt bekämen, was ihnen im Jahre 1907 von sämtlichen Parteien des Reichstags versprochen worden ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. BreUenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel verkündete hier von der Tribüne deS Hauses, daß die Reichseisenbahnverwaltung von allen Staats- und Privatbetrieben wohl die schlechtesten Löhne zahle.
Diese Behauptung ist unzutreffend.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten zunächst einmal durch eine Äußerung der Presse widerlegen, die ihm selbst nahesteht; es ist die „Freie Presse '', die in Mülhausen erscheint, in der es wörtlich heißt: Es wäre zu wünschen, daß die Verhandlungen mit der Reichsbahn wegen des Ankaufs der Keisersberger Talbahn bald zu einem Ende ge (L) 1 führt würden, damit endlich die bei der Keisersberger Talbahn bestehenden schlechten Lohnverhältnisse eine Regelung erhalten.
Also von dem Übergang der Keisersberger Talbahn an die Reichseisenbahn erhoffte der Redakteur der „Freien Presse '', daß die Lohnverhältnisse der dort Angestellten wesentlich verbeffert werden würden.
Es find drei Hauptpunkte, die der Herr Abgeordnete alljährlich hier vorzubringen pflegt: nämlich die Frage der sogenannten Koalitionsfreiheit (Rufe links: „Sogenannten ''!
)
der Löhne und Arbeitsbedingungen und der Wohlfahrtseinrichtungen.
Meine Herren, ich habe mich über die Frage der Koalitionsfreiheit der Angestellten der Reichseisenbahnen hier schon des öfteren geäußert.
Ich muß vorweg immer wieder betonen, daß wir den Vereinigungsbestrebungen unserer Angestellten nur geringe Schranken auferlegen.
Ich spreche dabei nicht von den Vereinen der Staatsund Reichseisenbahnbediensteten, die wir fördern, um deren nationalen Sinn zu heben, ihre Lebenshaltung zu verbessern, sie für Wohlfahrtseinrichtungen aller Art zu interessieren, sondern ich spreche von Berufsvereinen.
Allen diesen legen wir in der Regel keinerlei Hindernisse in denWeg.
Ich erinnere nur an den großen Verband der Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter, früher in Trier, jetzt in Berlin, der meines Wissens an 60 000 Mitglieder zählt und Angestellte der Reichseisenbahnen wie der preußischen Bahnen in großer Zahl unter seinen Anhängern hat; ich erwähne den Zentralverband der Eisenbahnarbeiter und -Handwerker, der in Elberfeld seinen Sitz hat, ferner die HirschDunckerschen Vereine.
Was wir verbieten und unseren Arbeitern stets bekannt geben, ist der Anschluß an Vereine, die den Streik propagieren, und da hat es mich in hohem Maße gefreut, daß der Herr Abgeordnete Carstens seinen Wunsch an die Reichseisenbahnverwaltung, die Ver- (v) einigungsbestrebungen ihrer Angestellten nicht einzuschränken, selbst nur mit dem Vorbehalt zum Ausdruck gebracht hat, daß diese Vereinigungen den Streik ausschließen müßten.
Es ist ja der Ton darauf zu legen, daß es sich um Verkehrsangestellte handelt, um Angestellte der großen Transportunternehmungen des Staats und des Reichs, von denen verlangt wird, daß sie jederzeit bereit sein müssen, die großen Verkehrsleistungen auszuführen, die ihnen zugemutet werden.
Die Auffassung, daß die Angestellten der Transportanstalten sich von solchen Vereinen fernzuhalten haben, ist ja, soviel mir bekannt, in allen Parteien dieses hohen Hauses gebilligt mit Ausnahme der äußersten Linken.
Wir haben unseren Angestellten gegenüber nur diesen Vorbehalt zu machen und den ferneren, daß sie sich nicht für die Sozialdemokratie betätigen.
Im übrigen find sie frei in ihrer Bewegung und äußern diese Freiheit auch in jeder Richtung.
Ich gehe dann noch einmal ein auf die Lohnfrage.
Ich habe früher geäußert, daß ich es für erwünscht halte, daß die Lohnbemeffung der Angestellten der Reichseisenbahnen sich im wesentlichen anpaßt der Lohnbemessung für die Arbeiter der Industrie, der Landwirtschaft und des Handels.
Ich habe dem nur hinzugefügt: wenn wir gleichwohl hier und da unter diesen Löhnen bleiben, so liege eine gewisse Rechtfertigung darin, daß wir den Angestellten der Reichseisenbahnen besondere Vorteile bieten.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat mich durch seine Ausführungen in keiner Weise bekehrt und in meiner Überzeugung wankend gemacht, daß der Vorteil des Reichseisenbahnarbeiters, stets seine Stelle zu behalten auch bei heruntergehender Konjunktur, als ein ganz besonderer Vorzug anerkannt werden muß und tatsächlich, wie die Arbeiterschaft es uns bestätigt, auch anerkannt wird.
Dieser besondere Vorteil kann nicht mit dem Hinweis darauf geleugnet werden, daß, wie der Herr Abgeordnete n) Emmel ausführte, wir gar keine überschüssigen Arbeiter gehabt hätten, weil wir die Leute anderweitig hätten beschäftigen können.
Wir haben tatsächlich einen sehr großen Verkehrsrückgang gehabt und hätten dementsprechend viele Arbeiter entlassen können.
Wir haben dies aber vermieden und sie selbstverständlich, wie jeder Betriebsunternehmer, so gut wie es ging, zu beschäftigen gesucht.
Daraus kann man uns doch sicher keinen Vorwurf machen.
Dann weiter: die Privatindustrie ist genötigt, in solchen Zeiten die Löhne herabzusetzen und hat es getan, und zwar in weitem Umfange, sie mußte es tun.
Die Reichseisenbahn hat die Löhne auf der bisherigen Höhe gehalten.
Zu den Vorteilen aber, die die Arbeiter sich anrechnen müssen, gehört zweifellos auch die Wohlfahrtsetnrichtung, die die Reichseisenbahnverwaltung in ihrer Penstonskasse geschaffen hat.
Der Herr Abgeordnete Emmel bemängelt, daß die Einrichtung der Pensionskasse als eine Wohlfahrtseinrichtung aufgeführt wird.
Nun, ich weiß nicht, welche Einrichtung wir dann als Wohlfahrtseinrichtung bezeichnen sollten.
Er weist darauf hin, daß die Abteilung dieser Kaffe nichts weiter gewährt, als was der Arbeiter auf Grund Gesetzes zu fordern hat; aber die Abteilung L, die das Mehr gewährt, die Zuschußrente, die erheblich gröber ist als die Rente auf Grund des Retchsgesetzes, ist doch zweifellos eine erhebliche Wohlfahrtseinrichtung.
Der Herr Abgeordnete Emmel sagt, es ist kein Verdienst, daß die Reichseisenbahnverwaltung diese Einrichtung geschaffen hat; denn die Arbeiter zahlen die Hälfte der Beiträge.
Auch dies trifft nicht zu; denn die Reichseisenbahnverwaltung leistet ein Sechstel über diese Hälfte hinaus, und außerdem trägt sie die gesamten Kosten der Verwaltung ohne jedes Entgelt.
Man käun also wohl behaupten, daß die Reichseisenbahn zwei Drittel der Leistungen auf ihr Konto übernimmt.
Die Einrichtungen Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2049 (v. Breitenbach.)
(L) dieser Kasse werden ständig verbessert.
Im nächsten Jahre hoffen wir die Zuschußrenten nicht unwesentlich erhöhen und damit für.
den Fall des Alters und der Invalidität unserer Arbeiter in weiterem Maße sorgen zu können.
Auf diesem Wege werden wir auch in Zukunft fortfahren.
Was die Frage der Arbeiterausschüsse anlangt, muß ich erneut erklären, daß die Ausschüsse gut wirken, solange sie nicht agitatorisch beeinflußt sind.
Den Arbeiterausschußmitgliedern eine besondere Sicherheit zu gewähren, wie der Herr Abgeordnete Carstens verlangte, daß sie wegen ihrer Meinungsäußerungen nicht entlassen werden können, das brauchen wir nicht; wir werden einen Arbeiter entlassen, wenn er sich als tätiger Sozialdemokrat bekennt, aber wegen einer Äußerung im Ausschuß, etwa weil er dahin strebt, daß die Lohnverhältnisse der Arbeiter aufgebessert werden, wird er niemals entlassen; eine Sicherheit hiergegen braucht er nicht.
Jeder Arbeiter hat die Sicherheit, daß er nur entlassen wird unter denselben Voraussetzungen wie der Beamte; wenn wir auch kein förmliches Disziplinarverfahren einleiten, behandeln wir die Arbeiter doch nach den gleichen Grundsätzen, und wir haben die Genugtuung, daß wir eine ständige Arbeiterschaft lange Jahre bei uns beschäftigen, und diese Arbeiterschaft ständig zunimmt.
Das ist doch ein glänzender Beweis dafür, daß die Lohnverhältnisse und Arbeitsbedingungen unserer Arbeiterschaft nicht so unbefriedigende sind, wie Herr Emmel es darzustellen versucht.
Dann hat Herr Emmel gemeint, wir messen mit ungleichem Maße; der Arbeiterschaft behielten wir dasjenige vor, was sie beanspruchen könnte, nämlich angemesseneLöhne, aber die höheren Beamten bevorzugten wir, da seien wir verschwenderisch.
Dabei bezog er sich auf einen Fall, der durch die Straßburger Presse gegangen ist.
Der Artikelschreiber war bereits so freundlich gewesen, mir das betreffende Zeitungsblatt zuzusenden; es wird darin (L) behauptet, daß dem jüngst nach Straßburg versetzten Präsidenten eine von 15 auf 18 Zimmer erweiterte Dienstwohnung überwiesen worden sei.
Diese Behauptung ist absolut unzutreffend.
Die fernere Behauptung, daß der Herr Präsident gegenüber einem unterstellten Beamten ein unangemessenes Verhalten gezeigt hätte, muß ich xrima vista hier in Abrede stellen.
Wir können unmöglich auf solche Presseäußerungen, die anscheinend nur von mißvergnügten Beamten ausgehen, irgendwelchen Wert legen; die Präsumption spricht dafür, daß der Herr Präsident so gehandelt hat, wie er handeln mußte.
Der Herr Abgeordnete Carstens ist der Meinung gewesen, daß ich entsprechend einer Anregung des Herrn Abgeordneten Witt für eine langsamere Beschaffung der Betriebsmittel mich ausgesprochen habe.
Das ist ein Irrtum: der Deutsche Staatswagenverband hat es sich zum Hauptgrundsatz gemacht, eine gleichmäßige Beschaffung der Betriebsmittel anzustreben in dem Sinne, daß nach einem gewissen Durchschnittsverhältnis, die Betriebsmittel, Lokomotiven und Wagen so vermehrt werden sollen, wie es dem Fortschreiten des Verkehrs entspricht.
Danach soll in Zukunft verfahren werden und wird verfahren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Carstens gewünscht, daß den Krankenkassen die beschränkte freie Arztwahl gewährt wird.
Das ist eine Frage, die an allen Orten erörtert wird und an manchen schon durchgeführt ist.
Die beschränkte freie Arztwahl ist möglich, und es wird im einzelnen Falle geprüft werden, ob sie angewendet werden kann.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Carstens gewünscht, daß die Arbeiterausschüsse in allen Lohnfragen gutachtlich gehört werden sollen.
Meine Herren, die Arbeiterausschüsse haben doch wohl nur dann ein besonderes Interesse gehört zu werden, wenn die Verwaltung daran denkt, die Löhne herunterzusetzen.
Die Anträge auf Lohnerhöhung gehen meist von der Arbeiterschaft aus und werden schon Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
deshalb ständig in den Ausschüssen behandelt; es scheint (0) mir also an sich gar kein Bedürfnis vorzuliegen, die Arbeiterschaft prinzipiell gutachtlich zu hören über die Höhe der Löhne, seien es Tagelohnsätze, seien cs Akkordsätze.
Zur Feststellung der Akkordsätze im einzelnen Falle, wenn es sich um neue Leistungen handelt, ziehen die Werkmeister meist die Arbeiter zu, die Feststellung der Löhne der Werkstatt erfolgt aber nicht, wie angenommen wurde, durch den Werkmeister, sondern durch den Jnspekttonsvorstand.
Endlich ist der Wunsch geäußert, daß Arbeiter, die 10 Jahre und länger im Dienste wären, in demselben Umfange gegen Entlassung gesichert sein möchten wie die Beamten.
Nach dem, was ich eingangs sagte, scheint mir dieser Anspruch zu weitgehend zu sein, der Arbeiter ist gesichert, erwirb nicht entlassen, wenn nicht schwerwiegende Gründe für seine Entlassung sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Arbeiterverhältnisse zu sprechen komme, möchte ich einen anderen Gegenstand erledigen.
Es ist schon an den Satz erinnert worden, die Staatseinrichtungen sollten Musteretnrichtungen sein.
Ich möchte da Ihr Augenmerk auf die Bahnhofswirtschaften und die Speisewagen lenken.
Es besteht jetzt im Gastwirts- nnd Gastwirtsgehilfenstande eine Bewegung, die das Trinkgeldunwesen bekämpfen und den Gastwirtsgehilfen und -gehilfinnen einen auskömmlichen festen Mindestlohn sichern will.
Heute ist das Bedienungspersonal in den Hotels, Wirtschaften usw.
fast nur auf Trinkgelder angewiesen.
Das ist für erwachsene Personen doch ein etwas unwürdiger Zustand und für die Gäste eine Belästigung.
In den christlichen Hospizen hat man mit gutem Erfolg die Einrichtung getroffen, daß auf die Rechnung ein Aufschlag von 10 Prozent genommen wird, (v) und die Gäste dann vom Trinkgeldzwang befreit sind.
Ich habe mich neulich mit Vertretern der großen Gasthofangestelltenvereinigungen wie des Reichsverbandes der Kellnerlokalvereine und auch mit Hotelbesitzern, die sich für diese Frage interessierten, unterhalten und die Anregung vernommen, es sollten doch in der Bekämpfung dieser unerträglichen Zustände die Staatseinrichtungen vorangehen.
Ich möchte deshalb den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bitten, die geeigneten Maßnahmen zu treffen, wonach in die Pachtverträge für Bahnhofswirtschaften und in die Verträge mit den Schlafund Speisewagengesellschaften Bestimmungen aufgenommen werden, die dem männlichen wie dem weiblichen Bedienungspersonal einen auskömmlichen festen Mindestlohn sichern.
In den Wirtschaftsräumen müßte dann ein Aushang aushängen, der besagte, daß das Bedienungspersonal einen anständigen Lohn bekomme und nicht auf Trinkgelder angewiesen sei.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus Süddeutschland ich habe mich darüber mit dem Verein der Gasthofsgehilfinnen in Stuttgart ins Einvernehmen gesetzt wird mir mitgeteilt, daß in den süddeutschen bezw.
elsaß-lothringischen Bahnhofswirtschaften hier und da noch weibliches Bedienungspersonal sei.
Ich möchte deshalb auf Wunsch des Kellnerinnenvereius die Aufnahme von Bestimmungen in die Verträge empfehlen, wonach weibliches Bedienungspersonal, Kellnerinnen, unter 21 Jahren in Wirtschaften nicht angestellt werden dürfen.
Wenn die Staatsbetriebe wirklich mustergültig sein wollen, müssen sie auch gegen die zum Teil wenig angenehmen Zustände, die leider im deutschen Kellnerinnenwesen noch vorhanden sind, praktisch vorangehen.
Ganz beseitigen läßt sich wie einige Kreise wünschen die weibliche Bedienung in Wirtschaften nicht, besonders nicht in Süd279 2050 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Behrens.)
() deutschland, deshalb sollte man den Kellnerinnen festen Lohn sichern und für sie ein Schutzalter festsetzen.
Eine wichtige Aufgabe des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts wird es auch sein, durch Verständigung mit den Chefs der übrigen Staatseisenbahnverwaltungen darauf hinzuwirken, daß auch in dem preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltungsbezirk, in dem oldenburgischen, bayerischen, mecklenburgischen usw.
Verwaltungsbezirk diese Grundsätze durchgeführt werden.
Von diesen schutzlosesten aller Arbeitergruppen, dem Bedienungspersonal in den Speisewagen und Bahnhofswirtschaften weil sie keinen festen Lohn besitzen würde sich dann der Chef der Reichseisenbahnen ganz sicher Dank erwerben.
Ich werde bet Beratung des nächstjährigen Etats Gelegenheit nehmen, auch die übrigen Staatsverwaltungszweige anzuregen, damit auch sie diese Grundsätze beachten.
Auch die Kommunalverwaltungen sollten in ihren Wirtschaftsbetrieben diese Reformen durchführen.
Ehe ich nun auf die Arbeiterangelegenheiten besonders eingehe, möchte ich mich mit Herrn Kollegen Emmel auseinandersetzen, und zwar über die Frage des Streiks und des Kontraktbruchs.
Die Grundsätze, die Kollege Emmel hier vertrat, sind doch eigentlich recht bequem.
Einerseits meinte er, den Kontrakt zu brechen, sei ein Recht des Arbeiters; andererseits meinte er, die Organisationen würden wilde Streiks verhindern.
Wenn man seine Ausführungen miteinander in Einklang bringen will, so ließe sich sehr wohl daraus schließen, daß Herr Kollege Emmel sogar den gewerkschaftlichen Organisationen, die durchweg nicht auf dem Boden der Billigung des Kontraktbruches stehen, unterstellt, sie würden unter Umständen dem Arbeiter das Recht des Kontraktbruchs zubilligen.
Ich kenne keine gewerkschaftliche Organisation in Deutschland, die diesen Standpunkt vertritt.
Alle Organisationen mißbilligen den Kontraktbruch.
Soweit ich für die (L) christlich-nationale Arbeiterbewegung hier sprechen kann: wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir den Kontraktbruch mißbilligen.
(Bravo!
rechts.)
Es mögen schließlich einmal unter abnormen Verhältnissen Situationen eintreten, wo eine Bewegung über diese Grundsätze hinweggeht.
Aber daraus, daß man dann mit solchen Verhältnissen zu rechnen hat, darf man nicht hier von dieser Stelle aus ein solches Recht herleiten.
Auch für den Arbeiter muß grundsätzlich gelten, daß im Vertragsleben Treu und Glauben herrscht.
Dazu gehört, daß auch die Arbeitsverträge gehalten werden.
Denn wenn man von vornherein für den Arbeiter das Recht proklamiert, Verträge zu brechen, mit welchem Recht will man dann dem Arbeitgeber einen Vorwurf machen, wenn er die Verträge nicht hält
Ich meine also, es ist sehr gefährlich, von dieser Stelle aus den Grundsatz aufzustellen, daß den Kontrakt zu brechen das Recht des Arbeiters sei.
Von den Staatsarbeiterverbänden, die ich kenne, habe ich noch keinen einzigen getroffen, der den Kontraktbruch billigt.
Dann war für mich ich glaube: wohl für die Mehrheit dieses Hauses sehr wertvoll, daß der Herr Vertreter der freisinnigen Parteien hier erklärte, daß man für die Staatsarbeiter das Koalitionsrecht wünsche und fordere, ihnen aber das Streikrecht nicht gewähren könne.
Mit dieser grundsätzlichen Feststellung, die Kollege Carstens hier vorgenommen hat, ist konstatiert, daß das ganze Haus bis auf die Sozialdemokratie in der Behandlung der Staatsarbeiter hinsichtlich des Streikrechts einig ist.
Diese Feststellung ist auch für das Land draußen außerordentlich wertvoll.
Im übrigen stehen wir auf dem Standpunkt, daß das Vereinigungsrecht der Staatsarbeiter und Angestellten gesichert sein soll.
Wir sind aber nicht der Meinung, daß eine Notwendigkeit vorliegt, den Arbeitern im Ver- (cy kehrsgewerbe ohne weiteres das Streikrecht zu geben; denn es gibt auch unserer Meinung nach höhere Interessen der Nation als das Streikrecht für bestimmte Arbeiterkategorien.
Hier steht das allgemeiue Verkehrsinteresse auf dem Spiel, und damit hängt die Wohlfahrt und die Fortentwicklung des Erwerbslebens im ganzen Vaterlande zusammen.
Dann sollen wir den Arbeitern in diesem Verkehrsgewerbe vielleicht auf anderem Gebiete einen entsprechenden Ausgleich geben, wenn wir ihnen das Recht, das wir den Arbeitern in der Privatindustrie zubilligen, nicht zubilligen können.
Darauf gehen auch alle unsere Wünsche und Maßnahmen hinaus, die wir an die Eisenbahnverwaltung stellen.
Dann war es etwas sonderbar, daß Herr Kollege Emmel sich beschwert, daß in dem Bericht der Reichsetsenbahnverwaltung die Wohlfahrtseinrichtungen, auch die selbstverständlichen Wohlfahrtseinrichtungen einzeln aufgeführt sind.
Ich sehe keinen Mangel darin, wenn wir in die Dinge hineinblicken können, die uns hier sonst verschlossen sind.
Wir Reichstagsabgeordneten können doch nicht alle in Elsaß-Lothringen wohnen; ergo können wir auch nicht alle die elsaß-lothringischen Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen so genau kennen, wie sie schließlich die Kollegen kennen, die im Reichsland wohnen und sich um diese Dinge ganz besonders bekümmern.
Gibt man einen Bericht über die Wohlfahrtseinrichtungcn, dann soll er auch ausführlich sein; dies wünschen wir auch bei anderen Verwaltungen.
Aber schließlich ist der Bericht auch dem Herrn Abgeordneten Emmel außerordentlich wertvoll; denn er hat darin außerordentlich Interessantes gefunden, und ich meine, was er hervorgehoben hat, war zum Teil wert, daß es hier besprochen wird.
Meine Herren, zu den vorliegenden Petitionen möchte ich gleich etwas vorwegnehmen.
Die Budgetkommission empfiehlt uns hier, Stellung zu den einzelnen Petitionen (v) zu nehmen.
Da ist eine Petition eines Arbeiterverbandes, in der der Wunsch ausgesprochen wird, daß den in den Etsenbahnwerkstätten der Eisenbahnen usw.
länger als zehn Jahre beschäftigten Arbeitern und Handwerkern die gleichen Rechte zuerkannt werden wie den Eisenbahnbeamten.
Es wird nachher, wenn dies nicht bewilligt wird, gewünscht, daß die Löhne dieser Arbeiter aufgebessert werden.
Mit dem zweiten Teil sind wir durchaus einverstanden.
Die Budgetkommission empfiehlt uns aber, wir sollen die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen; damit empfehlen wir auch dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, daß den Arbeitern nach zehnjähriger Beschäftigungszeit die Beamtenqualität gegeben wird.
Das würde also heißen, daß über kurz oder lang die gesamten Etsenbahnarbeiter ins Beamtenverhältnis übergeführt werden, und daß dann die in den übrigen Staatsbetrieben, in den Militärwerkstätten, Bergbau usw.
beschäftigten Arbeiter dasselbe verlangen würden.
Früher schon einmal habe ich darauf Bezug genommen, als wir eine ähnliche Petition hier verhandelten, wo, wenn ich nicht irre, die Petition auch dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurde.
Durch diese Überweisungen zur Erwägung wird draußen im Lande in der Eisenbahnarbeiterschaft eine Hoffnung erweckt, die, wie ich mich überzeugt habe, weder die Regierung noch die Mehrheit dieses Hauses zu erfüllen gewillt ist.
Ich habe mich privatim bei Herren aus den verschiedensten Fraktionen erkundigt, und da habe ich feststellen können, daß von den freisinnigen Herren bis zu den Konservativen alle darin einig sind, daß es uns unmöglich ist, allen Staatsarbeitern die Beamtenqualität zu geben.
Dann sollten wir doch, wenn das der Fall ist, auch volle Klarheit darüber schaffen und das hier ausReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2051 (Behrens.)
(4) sprechen und nicht dadurch, daß wir diese Petitionen zur Erwägung überweisen, unerfüllbare Hoffnungen draußen im Lande erwecken.
Dadurch werden die Arbeiter getäuscht.
Ich hätte gewünscht, daß Herr Kollege Emmel gleich ausgesprochen hätte, ob seine politischen Freunde wünschen, daß sämtliche Arbeiter in den Staatsbetrieben zu Staatsbeamten gemacht werden sollen.
Darüber haben sich aber die Herren Sozialdemokraten leider nicht klar ausgesprochen.
Ich halte es nicht für recht, daß die Sozialdemokraten dadurch Hoffnungen im Lande erwecken, die nichts weiter als eine Täuschung der Eisenbahnarbeiter sind; ich bin vielmehr der Meinung, daß hier klar ausgesprochen werden muß, daß die in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter keine Aussicht haben, als Arbeiter und Handwerker die Beamtenqualität zu erhalten, weil Reichstag1und1Regierung1dagegen sind.
Wenn dem aber so ist, dann sollen wir auch den Arbeitern Klarheit geben, dann1haben1sie die Möglichkeit, 1 die Wünsche auszusprechen, 1 deren1Erfüllung1notwendig1ist, um ihre Stellung als Arbeiter und Handwerker auskömmlich und gesichert zu gestalten.
Es liegt also im Arbeiterintereffe, daß die Sozialdemokraten klipp und klar sagten, wie sie zu dieser Frage stehen, damit sich die Arbeiter nicht falschen Hoffnungen hingeben.
Durch die Beschlüsse der Budgetkommission ist aber insofern eine eigenartige Situation entstanden, als sie leider beschlossen hat, über die von dem Verband der Eisenbahnhandwerkerkolonnenführer gestellte Petition, wo ebenfalls die Schaffung etatsmäßiger Beamtenstellen für die Handwerkerkolonnenführer gewünscht wird, zur Tagesordnung überzugehen.
1 Hier handelt es sich nur um 5000 Personen, die in Frage kommen.
Man will danach also den Vorgesetzten der Arbeiter die Beamtenqualität nicht geben, während man die das gleiche fordernde Petition der vielen Zehntausende von Staatseisenbahnarbeitern der Regierung zur Erwägung überweist.
Die eigenartige Sache wird aber dadurch noch verstärkt, daß jetzt die Sozialdemokraten einen Antrag stellen, diese Petition sogar zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, meine Herren, dieser Konsequenz sind sich die Herren Sozialdemokraten wohl nicht klar gewesen.
Nun sagt man: entweder das eine oder das andere.
Warum wird die Bitte der Arbeiter nicht getrennt behandelt, indem man dem ersten Punkt, Gewährung der Beamtenrechte, durch Übergang zur Tagesordnung, dagegen dem zweiten Teil, Erhöhung der Löhne, zustimmt und diesen zur Berücksichtigung zu überweisen beantragt
Unter solchen Umständen würde ich dem Antrag der Sozialdemokraten zustimmen; generell kann ich aber nicht einwilligen, daß man sagt: wir verlangen von der Staatsregierung, sie solle diese Beamtenwünsche berücksichtigen, und doch wissen wir, daß im Hause außer den Sozialdemokraten keine Partei, und auch selbst diese nicht, für diese Wünsche zu haben ist.
Ich glaube, für die Arbeiter ist es angenehmer, wenn sie volle Klarheit haben; dann können sie ihre Wünsche so einrichten, daß sie für die Verwaltung erfüllbar sind, und wir ihnen gleichfalls zustimmen können.
Weil ich einsehe, daß hier keine Mehrheit für die Übertragung der Beamtenqualität auf die Arbeiter ist, so stelle ich mich auf den Standpunkt, der von dem Elberfelder Eisenbahnhandwerkerverband bereits in einer sehr lesenswerten Denkschrift ausgesprochen ist, nämlich, daß ein größeres Gewicht auf die Sicherung der Existenz der Arbeiter und Handwerker gelegt werden muß.
Ich erkenne gerne an, daß seitens der Etsenbahnverwaltung das Bestreben zu erkennen ist, die Existenz der Arbeiter und Handwerker besser zu gestalten.
Aber es ist noch nicht alles geschehen, was geschehen kann.
In der Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse könnte der Chef der Neichseisenbahnverwaltung noch erheblich weitergehen; denn die Ge- (6) Werbegerichte sind den Eisenbahnern, was ich sehr bedaure, vorenthalten.
Die Arbettskammern werden ihnen leider auch wieder vorenthalten.
Da ist es ein Akt der Gerechtigkeit, daß die Arbeiterausschüsse noch viel besser ausgebaut werden.
Da wäre vielleicht zu erwägen ich wünschte, daß es durchgeführt wird —, daß bereits bet 50 Arbeitern ein Arbeiterausschuß gebildet werden kann, ferner, daß eine Erweiterung der Kompetenz der Ausschüsse stattfindet.
Es ist bereits schon erwähnt worden ich glaube, von Herrn Kollegen vr.
Will die gutachtliche Tätigkeit bei Feststellung derAkkordsätze einzuführen.
Es wäre ferner gut, wenn regelmäßige Sitzungen stattfänden.
Im Staatsbergbau finden mindestens allvterteljährlich regelmäßige Sitzungen statt; das könnte man mindestens auch für Arbeiterausschüsse bei den Eisenbahnen einführen.
Dann wäre zu erwägen, daß vielleicht im Eisenbahndirektionsbezirk ein Direktionsarbeiterausschuß gewählt wird, der der Direktionsverwaltung gutachtlich und beratend in allen Arbeiterfragen zur Seite steht.
Ich glaube, daß sich die Arbeiterschaft über die Bewilligung dieser Forderungen sehr freuen würde.
Nun möchte ich noch hinweisen auf die Denkschrift des Elberfelder Zentralverbandes der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, die sich zwar vornehmlich auf die preußischen Verhältnisse bezieht, aber auch für die elsaß-lothringischen Verhältnisse zutrifft, wo ja der Verband ebenfalls Mitglieder hat.
Ich habe die Denkschrift auf den Tisch des Hauses gelegt.
Ich möchte mich dem von Herrn Kollegen Carstens schon ausgesprochenen Wunsche anschließen, daß die Arbeiter, die länger als 10 Jahre im Dienste der Verwaltung sind, auch formell eine größere Sicherung erhalten.
Es wäre am Ende möglich, daß ihre Kündigung beziehungsweise Entlassung von einer höheren Instanz abhängig gemacht wird, als es jetzt der Fall ist.
Einzelheiten will ich hier der vorgerückten Zeit halber (iy nicht mehr vorbringen, da ich glaube, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung davon bereits Kenntnis bekommen hat.
Wenn ich nicht irre, ist die Denkschrift dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen überreicht worden, und wir haben ja eine Personalunion zwischen diesen beiden Ämtern.
Der Resolution, die uns hier von den Herren Kollegen Dr. Will, Schiffer und Wiedeberg vorgelegt ist, stimmen wir zu.
Ich möchte aber das Augenmerk noch besonders auf die Lohnverhältnisse der Rottenarbeiter lenken, die mir aus folgendem Grunde ungenügender zu sein scheinen als die Lohnverhältnisse der Werkstättenarbetter.
Die Rottenarbeiter werden in der Regel aus ländlichen Verhältnissen genommen.
Sie geraten dann nach und nach mit den völlig unzulänglichen Löhnen mir sind Löhne bekannt geworden von 2, 60 bis 2, 80 Mark bis in die Großstädte.
Ich habe diese Arbeiter auch in ihren Wohnungen besucht und mich mit ihnen unterhalten.
Auf meine Frage, warum sie nicht bester wohnten, hat man mir die Einnahmen und Ausgaben vorgelegt und nachgewiesen, daß sie bei diesen Löhnen keine bessere Wohnung bezahlen könnten.
Das ist, richtig entschieden, ein großer Mangel.
Ich meine, man sollte bei einer Untersuchung, die von der Verwaltung anzustellen wäre, auch die Wohnungsverhältntsse der Arbeiter und ihre allgemeinen Existenzbedingungen in Bettacht ziehen.
In der Resolution werden unter Ziffer 4 statistische Nachweise über die Durchschnittslöhne, die die Arbeiter wirklich verdienen, gefordert.
Ich bemerke, daß es wünschenswert ist, daß bei den Bahnunterhaltungsarbeitern besondere Rücksicht auf die Dienststufen und auf die außer dem Tagelohn gezahlten Prämien und Vergütungen für Sonntagsarbeit usw.
genommen werde, damit wir einen klaren Einblick in diese Verhältnisse erhalten.
27V'2052 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Behrens.)
Meine Herren, das sind die Wünsche, welche ich in diesem Jahre dem Herrn Chef der Neichseisenbahnverwaltung zu unterbreiten habe, und von denen ich hoffe, daß sie in der Mehrzahl die Billigung des Herrn Chefs der Reichseisenbahnverwaltung finden und erfüllt werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Minister v. Breitenbach aufrichtig dankbar dafür, daß er den Handwerkerinnungen möglichst Arbeiten von den Eisenbahndirektionen zukommen lassen will, wie er mir mitgeteilt hatte.
Es wird das in Handwerkerkreisen freudigst begrüßt werden.
Bet früheren Veranlassungen habe ich wiederholt sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage die Ausdehnung der Beamtenkonsumvereine bekämpft, weil diese Handwerker und Kaufleute sehr schädigen.
Ich gebe zu, der Herr Minister hat keine Handhabe, sie gänzlich zu verbieten; aber ich glaube, annehmen zu sollen, daß er die Konsumvereine auch nicht besonders beschützen und empfehlen wird.
Das wäre schon ein wesentlicher Vorteil.
Von den verschiedenen Beamtenkategorien, die im Lauf der Debatte herausgegriffen worden sind, will ich, da die Frage der Gehaltsaufbesserung vorerst abgeschloffen ist, nur auf eine zurückkommen, auf die der Wagenwärter.
Für diese hat der Herr Minister einen erfreulichen Erlaß herausgegeben des Inhalts, daß die älteren Wagenwärter fortab in die Stellung der Wagenmeister kommen sollen.
Damit ist ein langjähriger Wunsch der Königlichen Wagenwärter erfüllt.
Nur ist cs zu beklagen, daß die Wagenwärter, die auf eine Wagenmeisterstellung rechnen, eine Probedienstleistung bis zu sechs (n) Monaten bei den Wagenmeistern absolvieren sollen.
Das halte ich nicht für richtig, weil früher die Wagenmeisteranwärter häufig bei den älteren Wagenwärtern zunächst ausgebildet worden sind.
Die Wagenwärter glauben, auf Grund ihrer langjährigen Tätigkeit in ihrem verantwortlichen Dienste die Befähigung zum Wagenmeister auch ohne eine vorherige Dienstleistung bei den Wagenmeistern zu besitzen.
Denn die Erfahrung ist die beste Lehrmeisterin.
Allerdings müssen die vorhandenen Wagenmeisteranwärter zunächst in die Stellung der Wagenmeister gelangen.
Was die Arbeiterfrage anlangt, so ist im Laufe der Jahre doch manches für die Besserstellung der Arbeiter geschehen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Emmel erhobenen Vorwürfe treffen sonach nicht in ihrer Allgemeinheit zu.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat den Kontraktbruch für die Arbeiter in den staatlichen Betrieben förmlich verlangt.
Ich muß dies Ansinnen aufs schärfste bekämpfen; es steht den Arbeitern kein Recht auf Konkraktbruch zu.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Emmel fragen, wo cs geschrieben steht, daß die Arbeiter ein Recht auf den Kontraktbruch haben.
Allerdings gebe auch ich viele Mängel zu, so auch beim Akkordwesen.
Es wird darüber in Arbeiterkreisen z.
B. geklagt, daß die Angaben in den Stückheften nicht genügend deutlich seien, und daß oft Meinungsverschiedenheiten zwischen den Werkmeistern und Werkführern einerseits und den Arbeitern andererseits darüber entstehen, ob für gewisse vorbereitende Arbeiten die Bezahlung in den durch die Stückhefte festgesetzten Preisen mitenthalten ist oder neben denselben zu erfolgen hat; so muß cs die Aufgabe der Verwaltung sein, derartige Zweifel durch eine deutlichere Fassung der Eintragung in den StückpreisHeften für die Folge auszuschließen.
Der Herr Minister hat kürzlich angeordnet, daß wo dies nicht schon jetzt (0) besteht die Werkmeister bezw.
Werkführer die Angelegenheit dem Jnspektionsvorstande vorzutragen haben, der seinerseits die Entscheidung zu treffen hat, die sodann den beteiligten Arbeitern mitzuteilen ist.
Wenn wir den Kontraktbruch zulassen wollen, so könnten wir bei den deutschen Etsenbahnverwaltungen bald zu Zuständen kommen, die denen Italiens sehr ähnlich wären.
Der Kontraktbruch muß in staatlichen Betrieben unmöglich sein.
Die Arbeiter würden von einem Kontraktbruch kaum Vorteile haben; denn der Arbeitgeber, in diesem Falle der Staat, würde daraus seine Schlüffe ziehen, die Arbeiter würden als der wirtschaftlich schwächere Teil von einem Kontraktbruch nur Nachteile haben, die wir von ihnen, da uns ihr materielles Wohlergehen am Herzen liegt, fernhalten müssen.
(Sehr richtig!)
Die Löhne unserer Eisenbahnarbeiter sind im Durchschnitt nicht so hoch bemessen, wie z.
B. diejenigen für die bayerischen Eisenbahnarbeiter.
In Bayern wird als Durchschnitt 2, 60 Mark ohne die Zuschläge bezahlt, während in Preußen uud im Reichslande noch Löhne von 2, 30 Mark und darunter entrichtet werden, die bei den heutigen Teurungsverhältnissen entschieden zu gering sind.
Die mehrfach angeführte Bitt- und Denkschrift des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeitcr führt über die Löhne und sonstigen Arbeitsverhältnisse treffend aus: Die Petenten erachten eine Aufbesserung der Löhne, Regelung des Lohnsystems und der Arbeitszeit für -ringend notwendig.
Zweifelsohne ist die Arbeitsleistung aller Kategorien in den letzten Jahren intensiver und der Arbeitseffekt als solcher größer geworden.
Demgegenüber muffen die Lohnsteigerungen der letzten Jahre als nicht genügend bezeichnet werden.
1 (v) Ich habe die Broschüre aufmerksam durchgelesen.
Die Forderungen, die darin enthalten, sind im allgemeinen zu billigen.
Die Denkschrift zeichnet sich durch maßvolle Objektivität aus, sie stellt keine Forderungen auf, die als unerfüllbar oder über das Maß hinausgehend bezeichnet werden müßten.
Es ist zu begrüßen, daß der Herr Minister über die Entlassung von Arbeitern einen Erlaß vom 18.
Oktober 1906 herausgegeben hat, dessen Eingang ich mir zu verlesen gestatte: Wiederholt sind die Königlichen Eisenbahndirektionen darauf hingewiesen worden, daß eine Kündigung und Entlassung der zur ständigen Beschäftigung angenommenen Arbeiter nur aus zwingenden Gründen vorgenommen werden soll, und daß insbesondere dann, wenn wegen Verkehrsrückganges, Zusammenlegung von Dienstgeschäften, Verminderung der Züge usw.
ein Rückgang des Arbeitsbedarfs eintritt, Hilfsbedteustete und ständige Arbeiter unter keinen Umständen entlassen werden dürfen.
In diesem Erlasse drückt sich ein Wohlwollen des Herrn Ministers gegenüber den Arbeitern aus.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß der Herr Minister, solange er sein Reffort hat, bemüht gewesen ist, mancherlei Besserungen in den Arbeiterverhältniffe eintreten zu lassen.
Die von mir erwähnte Bittschrift meint, daß manches noch klarer und präziser bestimmt werden könnte.
Es heißt darin: Wenn der vorerwähnte Erlaß des Herrn Ministers überall praktisch gehandhabt wird, dann können Arbeiter nur bei groben Verstößen oder bei dauernder Dienstunfähigkeit entlassen werden.
Es würde sich empfehlen, den Inhalt dieses Erlasses auch der Arbeitsordnung resp.
den „GemeinReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2053 (Werner.)
(ä) 1 samen Bestimmungen ''einzufügen, etwa mit folgenden Ergänzungen: Entlastungen resp.
Kündigungen werden bei Handwerkern und Arbeitern, die bis zu zehn Jahren im Dienst der Verwaltung sind, von den Königlichen Etsenbahndirektionen verfügt.
Handwerker und Arbeiter, die länger als zehn Jahre im Dienst der Verwaltung sind, können nur noch wegen groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder aber wegen eintretender Invalidität, nicht aber wegen Arbeitsmangel oder vorübergehender Krankheit entlasten werden, und zwar verfügt über die letztgenannten Arbeiter und Handwerker der Eisenbahnmtnister die Entlastung resp.
Kündigung.
Ich würde es für richtig halten, wenn im letzteren Falle nur der Herr Etsenbahnminister das Wort zu sprechen hätte.
Es würden dann weniger Ungerechtigkeiten und Härten vorkommen.
Es ist eine alte Forderung von uns, daß Arbeiter nach zehnjähriger einwandsfreier Beschäftigung eine Beamtenqualifikation erhalten soll.
Was die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Will und Genossen anlangt, so bin ich in jeder Beziehung damit einverstanden, namentlich bin ich für die Ziffer 3, daß die Löhne der Arbeiter und Handwerker erhöht und so gestaltet werden, daß sie unter keinen Umständen hinter den ortsüblichen Gewerbelöhnen zurückstehen.
Die Durchschnittslöhne dürften bisher nicht richtig berechnet worden sein.
Es sind mir Fälle bekannt, wie z.
B. aus meinem Wahlkreise, in Bebra, Hersfeld, Rotenburg usw.
daß Arbeiter mit 2, 30 Mark pro Tag entlohnt werden, ein Satz, der für die dortigen Teurungsverhältniffe ein zu geringer ist.
Die Arbeiter sind nicht in der Lage, mit ihren Familien mit einem so geringen Lohnsätze aus (s!)
zukommen.
Wenn der vierte Punkt der Resolutton Will verlangt, die statistischen Nachweise der Reichseisenbahnverwaltung über die Arbeitsverhältniffe sollen so erweitert werden, daß nicht nur die Durchschnittslöhne, sondern die wirklich verdienten Löhne der Arbeiter dargestellt werden so ist das ein Verlangen, auf dem beharrt werden muß.
Im allgemeinen muß man zugestehen, daß mit der Besserung der Beamtenbezüge auch eine kleine Besserstellung in den Arbeiterverhältnissen im allgemeinen eingetreten ist.
Wir find noch nicht am Schluß der sozialen Reform, auch lange noch nicht in bezug auf Arbeiterwohnungen usw.
Die Aufgabe des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten muß es sein, auf Fortsetzung sozialer Reformen bedacht zu sein, auch namentlich in bezug auf die Besserstellung der Arbeiter.
Wenn er das tut, so werden auch die Arbeiter anerkennen, daß sie einen wohlwollenden Chef haben, dem sie Vertrauen entgegenbringen dürfen.
Es muß dahin kommen, daß die Staatsbetriebe in jeder Beziehung vorbildliche Musterbetriebe werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, im Etat des vorigen Jahres waren für den Bahnbau Wolmünster— Zweibrücken 50 000 Mark eingesetzt.
Es ist nun den Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen, insbesondere den Herren Hoen und Görtng, aufgefallen, daß im diesjährigen Etat eine Summe zum Weiterbau dieser Bahnstrecke nicht eingesetzt ist, und es entsteht die Frage: was ist mit den 50 000 Mark geschehen, und warum wird das BahnProjekt nicht weiter verfolgt
Der Herr Staatssekretär hat wohl die Güte, eine Anwort auf diese Frage zu geben.
Nunmehr komme ich zur Begründung der von uns o) eingebrachten Resolution betreffend die Arbeitsverhältniffe der Eisenbahnarbeiter.
Schon gelegentlich der Beratung des vorjährigen Etats habe ich darauf hingewiesen, daß die Eisenbahuarbeiter und -Handwerker von den Organen der Staatsregierung in den in Frage kommenden Verwaltungen eine besondere Behandlung erfahren, daß sie weder mit der übrigen, in der Privatindustrie arbeitenden Arbeiterschaft noch mit den Staatsbeamten als gleichberechtigt angesehen werden, also gewissermaßen unter einem Ausnahmezustand leiden.
Dabei ist von mir die Frage aufgeworfen worden, auf welcher Rechtsbasis denn eigentlich die Eisenbahnarbeiter und -Handwerker stehen, da sie weder der Gewerbeordnung noch dem Beamtenrecht unterstehen sollen.
Diese Frage ist weder damals noch in der Zwischenzeit gelöst worden.
Im Interesse der zahlreich vorhandenen Eisenbahnarbeiter und -Handwerker bei den Staatsbahnen allein 400 000 Leute, darunter etwa 130 000 Werkstättenarbeiter ist es es doch von Wichtigkeit zu erfahren, wie es da steht.
Im Hinblick auf die Wichtigkeit der von diesen Arbettern zu erfüllenden Dienstleistungen und zur Sicherung einer geordneten Entwicklung der Rechtsverhältnisse des Arbeiterpersonals ist es nötig, eine Klärung herbeizuführen und die Eisenbahner von dem schwankenden Boden auf einen sicheren Rechtsboden zu führen.
Ich möchte den Herrn Chef der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung und den Herrn Königlich preußischen Staatsminister, dem ja die Verhältnisse genauer bekannt sind, um seine Mitwirkung angehen und ihn fragen, vielleicht mit den Vertretern des Retchamts des Innern darüber in Beratungen einzutreten, wie die Rechtslage der genannten Arbeiterkategorien gestaltet werden soll.
Gelegentlich des Empfanges der Delegierten des christlich-nationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt erklärte der frühere Reichskanzler im Hinblick aus eine dort erhobene Forderung, die sich auf die Staatsarbeiter, vornehmlich die Eisenbahnarbeiter, bezieht: Ich kann Ihnen versichern, daß ich Ihre Bestrebungen verstehe und würdige, die Gleichberechtigung der Arbeiter auf dem Boden der Staatshilfe und in staatlich geordneten Interessenvertretungen noch mehr zur Geltung zu bringen.
Und auf dem Berliner Kongreffe im Jahre 1906 erklärte der jetzige Herr Reichskanzler: Ich kenne keine größere Aufgabe unserer Zeit als die Einordnung der Arbeiterschaft in unsere heutige Gesellschaftsordnung.
Es würden also, wenn der Herr Chef der Reichseifenbahnverwaltung in Beratung der von mir gestellten Fragen eintritt, ihm von seiten des Herrn Reichskanzlers wohl keine Schwierigkeiten gemacht werden, und man wird wohl dazu kommen können, eine Änderung des bisherigen unklaren Rechtszustandes herbeizuführen.
Wenn man nämlich die Entwicklung der Verhältnisse der Eisenbahuarbeiter und Handwerker rückschauend bettachtet, so kaun man eher von einem Rückschritt, denn einen Fortschritt reden.
Früher wurde durch Erlasse Md Interpretationen die Anwendbarkeit der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, insbesondere des TU.
7, Ms die Eisenbahnarbeiter zugestanden und selbst angeordnet.
Heute stützt man sich auf die Entscheidung einzelner Gerichte, um die Anwendbarkeit der Bestimmungen der Gewerbeordnung zu verneinen.
Früher war die Wahlberechtigung und Zuständigkeit bei den Gewerbegerichten Herr Kollege Behrens hat schon davon gesprochen den Werkstättenarbeitern gegeben.
Heute ist sie ihnen im Bereiche der Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen wie der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft durch Erlaffe genommen.
Nicht so in Bayern.
In der Tat, weder der § 6 noch andere Paragraphen der Reichsgewerbeordnung hindern 2054 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend Len 12.
März 1910.
(Schirmer.)
(4) die Etsenbahnverwaltung, sämtliche Eisenbahnarbeiter der ReichSgewerbeordnung zu unterstellen.
Das wurde auch wiederholt von hervorragenden Kennern der Gewerbeordnung ausgesprochen.
Früher haben auch die genannten Eisenbahnverwaltungen die Anwendbarkeit des Tit.
7 auf die in den Hilfs-, Betriebs- und Reparaturwerkstätten beschäftigten Arbeiter zugestanden.
In seinem Erlaß vom 1.
Mai 1905 hatte z.
B. der Herr Staatsminister Budde die Eisenbahnkommissare angewiesen, bei derAufsichtstätigkeit die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung Tit.
7 sich als Anhaltspunkte dienen zu lassen.
Wenn nun die dem Königlich Preußischen Eisenbahnminister unterstellten Arbeiter immer mehr dem Schutze der Gewerbeordnung entzogen werden, die Anwendbarkeit ihrer Bestimmungen auf diese Arbeiter immer nachdrücklicher bestritten wird, so geschieht das wohl in Hinblick auf das den Arbeitern im § 152 derReichsgewerbeordnung eingeräumte Koalittonsbezw.
Streikrecht.
Bereits früher konnte ich daraus hinweisen, daß die Befürchtungen hinsichtlich einer illoyalen Ausübung dieses Rechts hinfällig sind.
Die große Masse der Eisenbahnarbeiter steht auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Die Versuche der politischen Sozialdemokratie, die Eisenbahnarbeiter ihren Bestrebungen dienstbar zu machen, sind so gut wie erfolglos geblieben, und was hinsichtlich des Streikrechts zu sagen ist, so kann ich den Ausfühmngen des Herrn Kollegen Behrens sowohl wie des Herrn Abgeordneten Carstens beistimmen.
Die Zentrumsfraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter in den Staatsbetrieben das Organisationsrecht haben sollen, daß sie Standesvertretungen haben sollen, daß man ihren Vereinen freie Hand läßt, daß man die Wünsche dieser Vereine und der durch sie vertretenen Arbeiter hört.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß für die freien Arbeiter auch das volle Koalitionsrecht entsprechend dem § 152 Reichsgewerbeordnung gewährt sein müsse.
Anders steht die Sache hinsichtlich des Personals in den Staatsbetrieben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel allerdings, wie ich glaube, nicht mit dem Nachdruck, wie im vorigen Jahre das Streikrecht der Eisenbahnarbeiter hier vertreten.
Ich glaube aber, ihm mit einem Wort eines seiner Parteigenossen dienen zu sollen.
Der ehemalige Abgeordnete und Führer der Sozialdemokraten Bernstein war es, der vom Falschspielen sprach den Arbeitern gegenüber, wenn von gewissen Seiten, die dem Abgeordneten Bernstein nahe stehen, der Streik propagiert wird.
Bei den Staatsarbeitern liegen eben die Verhältnisse anders.
Auch in der französischen Kammer hat der Abgeordnete Jaurds im Mai vorigen Jahres dem Verzicht des Streikrechts das Wort geredet.
Wie es in Frankreich, wo die Herren Sozialdemokraten ja ziemlich an der Regierung find, zugeht, das besagt ein Artikel des „Vorwärts ''.
Er spricht von einem Schreckenregiment Clemenceaus.
Ein paar Zeilen darf ich wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
So ist der Ordnungskoller Herr der Republik geworden.
Die Clemenceau, Briand, Viviaui, Barthou, Caillaux, die von allen Bourgeoisdemokraten Europas verehrte Sippe von erleuchteten Reformsozialisten und Sozialradikalen haben gegen den Poststreik den wüstesten Schrecken aufgerufen.
Ich glaube, die hier genannten Herren, sind alle aus der Sozialdemokratie hervorgegangen, sie haben alle den Streik von Staatsangestellten mit Gewalt dort unterdrückt.
Das geschieht in den Stellen, wo die Sozialdemokraten das Heft in der Hand haben!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Aber ich bitte, Ihr ehemaliger Kollege Sie kennen (o) vielleicht den Kollegen Segitz hat vor nicht gar zu langer Zeit in einer öffentlichen Versammlung in Kempten erklärt, daß die Sozialdemokratie in Frankreich die einflußreichste Partei sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das scheint doch zu sein; sonst würden aus ihren Reihen nicht so viel Minister auf die Minister-Posten gelangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, aber auch in Deutschland gibt es Sozialdemokraten ich habe schon auf Bernstein verwiesen —, die hinsichtlich des Streiks anderer Meinung sind und anerkennen, daß cs doch etwas anderes ist, wenn es sich um Staatsarbeiter handelt, und wenn es sich um freie Arbeiter handelt.
Ich habe im vorigen Jahre auch den „Weckruf '', das Organ der sozialdemokratischen Eisenbahnarbeiterverbände, zitiert und gesagt, daß auch der „Weckruf ''den Streik abgelehnt habe.
Der „Weckruf ''hat das bestritten und schickte mir die betreffende Nummer in der es geschah, zu.
Es heißt da, daß er meine Behauptung so lange bestreite, bis ich den Beweis erbringe, daß diese Worte tatsächlich im „Weckruf ''der Eisenbahner gestanden haben.
Ich habe nämlich gesagt, das wäre am 14.
Januar 1905 gewesen, und das Blatt zieht sich darauf zurück, daß an diesem Tage eine Nummer überhaupt nicht erschienen sei.
Ich muß mich wohl versprochen haben; denn es mußte heißen: am 17.
Januar.
Es scheint so, daß der „Weckruf ''und die sozialdemokratische Eisenbahnarbeiterorganisation in der Zwischenzeit eine andere Haltung einzunehmen beliebt.
Ich könnte dann noch eine Reihe von sozialdemokratischen Herren zitieren, die in der Streikfrage eine andere Stellung einnehmen als Abgeordneter Emmel vorhin.
Ich will das angesichts der Geschäftslage nicht tun.
Die große Zahl der Eisenbahner, insbesondere die in den christlich-nationalen Arbeiterorganisationen, in den Vereinen der Eisenbahn- ( ) arbeiter organisiert sind, lehnen den Streik ab.
Ich habe die letzte Nummer des „Zentralorgans deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter Bochum ''in Händen.
Da heißt es in der Nummer vom 3.
März, daß der Verband grundsätzlich Gegner der sozialdemokratischen Utopien sei, daß die Eisenbahner sich von ihrem bisherigen Standpunkt trotz der Hetze der Sozialdemokraten nicht abbringen lassen werden.
Das Personal will im Benehmen mit der Verwaltung und mit Hilfe des Parlaments als Kontrollinstanz die Hebung seiner sozialen und wirtschaftlichen Lage betreiben und erreichen, und in diesem seinen ehrlichen Streben, meine ich, soll das Personal von der Verwaltung, wie es, glaube ich, vom Herrn Staatsminister schon zugesagt worden ist, unterstützt und nicht enttäuscht werden.
Ich sage also: die Eisenbahner verzichten freiwillig auf den Streik.
Dafür können sie wohl verlangen, daß man ihnen entgegenkommt, klare Rechtsverhältnisse für sie schafft, ihre Lohn- und Arbeitsverhältnisse entsprechend ihren Leistungen und Bedürfnissen verbessert, Vertrauen mit Vertrauen erwidert.
Die Eisenbahnarbeiter sollen also klare Rechtsverhältnisse erhalten, sollen insbesondere auch der Gewerbeinspektion unterstellt werden.
Nachdem dieser Wunsch schon zum Ausdruck gekommen ist, will ich nicht weiter auf diese Frage eingehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Kontrolltätigkeit der eigenen Beamten hinsichtlich des Arbeiterschutzes, der Unfallverhütung usw.
von den Beteiligten selbst und auch von anderen Leuten nicht so hoch bewertet wird als jene von seiten der unabhängigen Beamten der Königlichen Gewerbeinspektion.
Wichtiger ist die Unterstellung der Eisenbahnbeamten unter das Gewerbegericht.
Ich hätte eigentlich als Bayer Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2055 (Schirmer.)
und einer von denen, die im bayerischen Landtage mitgewirkt haben, daß die Verhältnisse der bayerischen Eisenbahner immer klarer und besser geworden find, dafür zu danken, daß man die bayerischen Verhältnisse wiederholt hier als vorbildlich hingestellt hat.
Aber ich sage: im Gegensatz zur bayerischen Eisenbahnverwaltung haben die Verwaltungen der elsässtschen und preußisch-hessischen Eisenbahnen die Wahlberechtigung und Zuständigkeit der Eisenbahnarbeiter und Handwerker zum Gewerbegericht bestritten und dementsprechend Anordnungen erlassen.
Ich habe einen Erlaß vom 21.
November 1891 nachgelesen, wonach wenigstens die Werkstättenarbeiter das Recht haben, Ihre aus den Arbeitsverhältnifsen erwachsenden Streitigkeiten vor dem Gewerbegericht auszutragen; sie konnten auch zum Gewerbegertcht wählen und gewählt werden; durch den Erlaß vom 28.
Februar 1907 ist auch hier ein Rückschritt gemacht worden, es ist ihnen da die Wählbarfähigkeit abgesprochen worden und das Wählen verboten worden.
Es ist übrigens eine große Frage, ob der angezogene Ministerialerlaß zu Recht besteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Bezirksausschuß von Arnsberg hat im Jahre 1907 entschieden, daß die Werkstättenarbeiter der Eisenbahnverwaltung sich mit Recht an den Gewerbegerichtswahlen beteiligt haben.
Auf den gleichen Standpunkt stellte sich als Verwaltungsgerichtsinstanz der Bezirksausschuß in Düsseldorf.
Von dem rechtskundigen Vorsitzenden des Münchener Gewerbegerichts, dem ausgezeichneten Kenner des Gewerbegerichtsgesetzes und der Gewerbeordnung Herrn Dr. Brenner, wurde mir auf Anfrage erklärt, daß zweifellos die nur mittelbar mit einem Eisenbahnunternehmen in Verbindung stehenden Betriebe, die Werkstätten, Gasfabriken usw-, d. h. die darin beschäftigten Arbeiter wählbar und wahlfähig seien, und daß für sie auch das Gewerbegericht zuständig sei.
Die Werkstätten («) arbeiter z.
B. in München haben sich seit Bestehen des Gewerbegerichts in München an den Wahlen aktiv und passiv beteiligt.
Das Wahlrecht und die Zuständigkeit der Eisenbahnwerkstättenarbeiter zum Gewerbegericht ist dort nie angefochten worden.
In der Instruktion für die Mitglieder des Wahlausschusses für die Gewerbegerichtswahlen im Jahre 1908 in München heißt es: Diejenigen Arbeiter, welche mit dem eigentlichen Eisenbahnbetriebe nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehen, Hilfsbetriebe, Werkstätten, Gasfabrtken u. dgl.
nehmen an der Wahl teil.
So in Bayern, unh es wird mir gesagt, daß das Gewerbegericht München darin übereinstimme mit den Kommentatoren des Gewerbegerichtsgesetzes Menzinger-Brenner, Wilhelmi-Bewer, Mugdan-Cuno.
Auch die Motive zum Entwurf des Gewerbegerichtsgesetzes gehen davon aus, daß die in Werkstattsbetrieben beschäftigten Arbeiter der Gewerbeordnung unterstellt sind.
Es ist also sehr wohl bestreitbar, ob der Erlaß des preußischen Herrn Ministers hinsichtlich der Gewerbegerichtswahlen richtig und gesetzmäßig ist.
Ich möchte doch bitten, die Frage der Revision dieses Erlasses in Erwägung zu ziehen.
Es handelt sich nicht so sehr um den Austrag von Streitigkeiten bei den Gewerbegerichten, denn es kommen selten welche vor; das muß ich zum Lobe der Eisenbahnverwaltung sagen.
Mir wird aus München vom Gewerbegerichtsvorsitzenden mitgeteilt, daß seit Bestehen des Gewerbegerichts noch nicht eine einzige Klage von Arbeitern gegen die Eisenbahnverwaltung vorgekommen ist, obwohl die Zuständigkeit dort besteht.
Ich weiß nicht, ob das allein auf die Friedfertigkeit der bayerischen Eisenbahnarbeiter zurückzuführen ist.
Also ich meine, man sollte den Arbeitern dieses Recht nicht vorenthalten.
Auch derHerrStaatsminister hat ja schon gesagt, daß er die Eisenbahnarbeiter als vollwertig angesehen wissen will.
Dabei will ich nicht verschweigen, daß ich über die Beteiligung der Eisenbahnarbetter an den Ge- to) Werbegerichtswahlen wie ich mir erlaubte, dem Herrn Reichskanzler Fürsten v. Bülow seinerzeit zu sagen, daß die christlich-nationale Arbeiterschaft bei den Gewerbegerichtswahlen eine Verstärkung ihrer Position erhofften.
Aber das nur nebenbei.
Ich meine, unsere Verwaltung und Gesetzgebung sollte zum mindesten nicht hinter der österreichischen zurückbleiben.
Die österreichischen Eisenbahner, auch die in den Werkstätten, Steinbrüchen, Schmieden, Beleuchtungsanstalten usw.
beschäftigten Arbetter unterstehen der Gewerbeordnung, und ihre Streitigkeiten werden von den Gewerbegerichten, da wo solche bestehen, entschieden.
Die Frage ist also die, ob man die Arbeiter der Gewerbeordnung unterstellen will, ob man ihnen das eingeräumte Recht wiedergeben will, ob man sie dem Beamtenrecht unterstellen will oder für sie ein besonderes Staatsarbeiterrecht schaffen soll, wie es sich in Bayern schon allmählich herausgebildet hat.
Ich wäre dankbar, wenn derHerr Staatsminister diese Frage eingehend prüfen und regeln würde.
Eine andere Frage ist die einer staatlich geordneten Interessenvertretung, die wir auch in unserer Resolution fordern.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Arbeiterausschüsse gut gewirkt haben; ich will das nicht bestreiten, ich will ihre Tätigkeit anerkennen.
Es ist aber doch auch schon vorgekommen, daß Arbeiter, welche gemeinsame Lohnwünsche vorgetragen haben, des Komplotts bezichtigt und zurückgewiesen wurden.
Das ist mir aus Saarbrücken mitgeteilt worden.
Die Arbeiterausschüsse sollte man doch in Lohnfragen mitreden lassen.
Eine Auffassung, die allgemein, glaube ich, auch hier im hohen Hause geteilt wird, ist die, daß die Arbeiterausschüsse auch bei Akkordlohnstreitigkeiten usw.
zugezogen werden sollten, insbesondere bei Akkordlohnfragen.
Ich will die Lohnfrage, nachdem sie eingehend von Herrn Kollegen vr.
Will und anderen besprochen worden ist, nicht weiter behandeln; aber ich möchte bitten, daß die (v) Akkordlöhne mit den Arbeitern vereinbart werden.
Jetzt wird einfach von seiten der Verwaltung, oft erst nach Vollendung der Arbeit, der Akkordlohn festgestellt bezw.
bekannt gegeben.
Die Arbeiter sind in der Sache ganz unsicher und bleiben im ungewissen.
In einer an den Herrn Chef der Reichseiscnbahnverwaltung überreichten Bittschrift des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnarbeiter und -Handwerker, auf den der Herr Minister bereits hingewiesen hat, wird die Zentralisierung der Arbeiterausschüsse gewünscht, also Direktionsausschüffe und Bildung eines Zentralausschusses verlangt.
Ich habe früher schon einmal verlangt, daß ein sogenannter Zeutralausschuß errichtet wird.
In Bayern besteht ein solcher; da treten alle Ausschüsse im Jahre einmal, ich glaube sogar, unter dem Vorsitz des Herrn Ministers selbst, zusammen und besprechen dort die Angelegenheiten und Wünsche der Arbeiter.
Das könnte man auch hier machen.
In Österreich ist es ähnlich, dort hat man schon solche Zentralausschüffe.
Ein anderer Wunsch geht freilich weiter, die Arbetter möchten den Arbeitskammern unterstellt werden.
Die 11.
Kommission hat auch bereits wieder einen derartigen Beschluß gefaßt, aber die Regierung hat einstweilen einen großen Widerspruch erhoben.
Ich weiß nicht, ob dieser Widerstand von dem Herrn Minister verstärkt wird, ich bitte den Herrn Minister, seinen Einspruch, wenn er einen solchen geltend gemacht hat, aufzugeben.
Man verweist mit Recht darauf, daß, wenn die verbündeten Regierungen die Arbeitskammern sür gut im Interesse des sozialen Friedens finden, daß dann die Verwaltung der Staatseisenbahnen die Einrichtung solcher Kammern nicht ablehnen kann.
Die Lohnverhältnisse sind schon, wie gesagt, eingehend erörtert worden.
Ich habe aber Vergleiche gezogen, und 2056 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Schirmer.)
d) da will ich ein paar Ziffern noch bekannt geben.
Die Vergleiche beziehen sich auf einige Kategorien von Arbeitern und auf die Löhne, die bezahlt werden bei den elsaßlothringischen, bayerischen und preußischen Bahnen, und da habe ich aus dem amtlichen Material gefunden, daß in Elsaß-Lothringen die Bahnunterhaltungsarbeiter bei einer zehn- bis zwölfstündigen Arbeitszeit eine solche haben 88 Prozent 2, 87 Mark verdienen, in Preußen 2, 71 Mark und in Bayern 2.
91 Mark; also in Bayern werden durchschnittlich 12 Pfennig mehr bezahlt für Bahnunterhaltungsarbeiter.
Ungelernte Wcrkstattarbeiter erhalten in Elsaß-Lothringen 3, 71 Mark, in Preußen 3.
23 Mark, in Bayern 3, 92 Mark durchschnittlich; das ist ein Plus von 21 Pfennig täglich, das in Bayern mehr bezahlt wird.
Dann erhalten die Handwerker in ElsaßLothringen 4, 65 Mark, in Preußen 4, 16 Mark, in Bayern 4, 64 Mark, im Stücklohn in Elsaß-Lothringen 4, 65 Mark, in Preußen das gleiche und in Bayern 50 Pfennig mehr, nämlich 5, 15 Mark.
Da auch die Arbeitszeit nach den amtlichen Ausweisen in Bayern etwas kürzer ist, schneidet also die bayerische Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeiter günstig ab.
Ich möchte die Bitte stellen, die Sache nachzuprüfen und es so zu machen, daß die Reichseisenbahnverwaltung in bezug auf Löhne nachkommt.
Eine Hauptfrage ist betreffend die Sicherung der Existenz.
Sie ist vorhin schon behandelt worden, und es ist der Wunsch ausgedrückt worden, es möchte eine gewisse Sicherung der Existenz nach zehnjähriger Tätigkeit in den Werkstätten usw.
herbeigeführt werden.
Ich kann darauf verweisen, daß in Bayern Stammabteilungen gebildet sind.
In diese kommen die Leute nach fünfjähriger Tätigkeit.
Es ist das eine Art Staatsarbeiterverhältnis, das dem Beamtenverhältnis ähnlich ist, wie der Herr Staatsminister vorhin im allgemeinen schon die Arbeiter (s) Verhältnisse in Staatsbetrieben dargestellt hat.
Die Kündigung und die Entlassung ist erschwert, fast ausgeschlossen.
Eine solche Sicherung wünschen die Arbeitrr.
Am 2.
Mai 1908 ist eine Resolution gefaßt worden, wonach für die in den Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter, Handwerker, Gehilfen, Arbeiter, im Laufe des Rechnungsjahres eine angemessene Erhöhung ihrer Bezüge eintreten soll, und dann ist gesagt, die Nachweisung hierüber soll dem Reichstag mit dem Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 zur Kenntnisnahme vorgelegt werden.
Ich habe nun weder aus dem vorliegenden amtlichen Material noch irgendwo sonst erfahren können, daß eine Erhöhung der Löhne in dem gewünschten Maße eingetreten ist, noch habe ich irgendeine Nachweisung darüber erfahren.
Damit komme ich zur Begründung des letzten Punktes unserer Resolution, der den Ausbau der stattstischen Nachweise betrifft.
Diese Nachweise sind sehr unvollkommen.
Wie ich erfahre, hat man das auch im preußischen Abgeordnetenhaus empfunden; man hat auch dort einen Antrag eingereicht, die statistischen Nachweise besonders über die Lohnverhältniffe auszubauen.
Mit der Angabe des Durchschnittslohns mit denen auch ich vorhin operiert habe ist nämlich nicht viel anzufangen.
Wir müssen wissen, wieviel Arbeiter unter und wieviel über diesem Durchschnitt stehen, und wie es in besonders teuren Orten ist.
Bayern ist auch hier vorbildlich.
Der Nachweis über die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Arbetter in den königlichen Staatsbetrieben für das Jahr 1909 bringt eine ausführliche, übersichtliche Darlegung über die Arbeitsverhältniffe, die Arbeits- und Ruhezeiten und über die Löhne.
Es ist dabei unterschieden zwischen dem rechtsrheinischen und dem linksrheinischen Netz.
Die einzelnen Betriebe sind besonders behandelt.
Die einzelnen Kategorien, wie Schmiede, Kesselschmiede, Kupferschmiede, Schlosser, Dreher, Schreiner, sind getrennt aufgeführt.
Es ist unterschieden zwischen Akkordlohn- und (( Stücklohnarbeiten.
Nach diesem bayerischen Muster sollte auch die Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen ihre Statistik einrichten, die übrigens auch in bezug auf die Wohnungsfürsorge ungenügend ist.
Ich bitte also die Herren für die Resolution zu stimmen, und den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitte ich, ihr Rechnung zu tragen.
Auf die Petitionen will ich bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Behrens, mit dessen Ausführungen ich mich grundsätzlich einverstanden erklären kann, hat schon die Anträge der Sozialdemokraten entsprechend gewürdigt.
Wenn die Petitionen so verbeschieden werden, wie die Budgetkommission es vorschlägt, so hindert das die Regierung und Verwaltung durchaus nicht, sie eingehend zu prüfen und die vorgetragenen Wünsche nach Möglichkeit zu erfüllen.
Ich verzichte also auf eine Besprechung der Petitionen, bitte aber mit um so größerem Nachdruck, die grundsätzlichen Fragen, die ich angeregt habe, ihrer Wichtigkeit entsprechend zu prüfen und schließlich auch erfüllen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiterund Beamtenfragen sind nun wohl hinlänglich behandelt.
Mir ist dabei eine Äußerung des Herrn Eisenbahnministers aufgefallen: er sprach von einem „sogenannten ''Koalitionsrecht der Arbeiter.
Ich nehme an, daß der Herr Eisenbahnminister, wie seine ganze Verwaltung, von Wohlwollen für die Arbeiter erfüllt ist und mit diesem Wort keine Mißachtung gegenüber den Bestrebungen der Arbeiter zum Ausdruck bringen wollte.
1 (O (Dr. Frank (Mannheim): Was denn sonst )
Der Herr Abgeordnete Behrens hat die Verwendung weiblicher Angestellter in den elsaß-lothringischen Bahnhofsrestaurationen bemängelt.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Wir sind doch sonst bestrebt, die weiblichen Arbeitskräfte der Gesamtheit möglichst nutzbar zu machen; in Süddeutschland haben sie sich auf diesem Gebiete durchaus bewährt; sittenpolizeiliche Bedenken liegen bei uns nicht vor.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Behrens hat in dieser Richtung die berechtigten EigentümlichkeitenSüddeutschlands nicht richtig erkannt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wetzel hat in erschöpfender Weise die Mängel des derzeitigen deutschen Eisenbahnwesens behandelt.
Er hat, wie ich seinerzeit schon bei der Beratung des Reichseisenbahnamts, die Vorschläge des Herrn Regierungsrats Endres über die Eisenbahngemeinschaft dargelegt, und er hat auch die Frage der Eisenbahnwagengemeinschaft behandelt.
Zu meiner Freude konnte ich aus der Antwort des Herrn Eisenbahnministers entnehmen, daß wir auf diesem Gebiet über den toten Punkt hinweggekommen sind.
Die vollständige Kühle, die man früher bei dem preußischen Eisenbahnminister bezüglich der süddeutschen Eisenbahnwünsche jahrelang konstatieren mußte, ist einer anderen Stimmung gewichen.
Man hat den Eindruck, daß die preußische Etsenbahnverwaltung ihre Verpflichtung erkennt, das nötige dazu beizutragen, daß die Mängel des gegenwärtig wütenden Konkurrenzkampfes unter den deutschen Etsenbahnverwaltungen beseitigt werden.
Er hat davon gesprochen, daß man nun schon zu einem gemeinsamen Auftreten gegen die ausländischen Eisenbahnverwaltungen gekommen sei.
Dadurch werden wohl die Mißstände für die Zukunft verschwinden, die sich aus der Tatsache erReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2057 (Storz.)
(4) geben, daß einzelne deutsche Eiseubahnverwaltungen mit fremden Eiseubahnverwaltungen in Verbindung treten mit dem Zweck und dem Erfolg, daß benachbarte deutsche Eisenbahnverwaltungen zu Schaden kommen und die allgemeinen volkswirtschaftlichen Interessen der Nation leiden.
(Sehr richtig!)
Wenn es den Verwaltungen ernst ist, auf diesem Gebiete vorwärts zu schreiten, dann wird es notwendig sein, Maßnahmen zu treffen, um den süddeutschen Ost-Westverkehr von einer sachlich ganz unbegründeten Konkurrenz zu befreien.
Ich meine die Verkehrsverhältnisse zwischen den Weltstädten Paris und Wien.
Wesentlich infolge der Uneinigkeit der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen ist es so weit gekommen, daß ein erheblicher Teil des Personenverkehrs zwischen Paris und Wien den großen Umweg über Basel—Zürich—Innsbruck macht, ein Weg, dem die denkbar größten technischen Betriebshindernisse entgegenstehen.
Das Haupthindernis ist ja bekanntlich die Arlbergbahn, die früher lediglich als Touristenbahn eingeschätzt wurde.
Niemand hätte seinerzeit gedacht, daß diese Bahn als Weltbahn in Betracht kommen würde.
Das ist bloß möglich geworden angesichts der Fehler, die die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen einschließlich der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Der Betrieb auf dieser Ost-Westlinie in Süddeutschland war über alle Maßen langsam und schleppend.
Den mannigfachen Beschwerden ist einigermaßen abgeholfen worden.
Im letzten Fahrplan ist der Verkehr wesentlich beschleunigt worden; aber ein großer Teil des reisenden Publikums hat sich nun einmal an den Umweg durch die Schweiz und Österreich gewöhnt und wird nicht so leicht den von Natur gegebenen Weg wieder finden, wenn nicht entschiedene weitere Maßnahmen gewählt werden.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Da glaube ich allerdings, daß es notwendig ist, neben den gegenwärtigen Hauptlinien, die durch Süddeutschland gehen, nämlich der Ltnte Nancy—Straßburg—KarlsruhePforzheim—Stuttgart—Ulm—Augsburg—München und der anderen Linie, die über Mülhausen—Basel—LindauMünchen führt, eine wirkliche Abkürzungslinie zu schaffen; und da bietet sich, wenn man auf die Karte steht, ein anderer Weg nicht als der Vogesendurchstich von S. DiL bezw.
Fratze nach Colmar, wobei Abzweigungen nach Markirch und Kaisersberg zu machen wären.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon im Vorjahre auf die mangelhaften Verkehrsverhältnisse zwischen Oberelsaß und dem südlichen Württemberg hingewiesen und habe zu meiner Freude zu konstatieren, daß infolge dieser Anregung endlich ein direkter Eilzug von Colmar nach Ulm eingelegt wurde, der sich über Erwarten gut eingeführt hat, und der neben den verkehrspolitischen Vorteilen auch die erfreuliche Wirkung hat, daß die alemannische Bevölkerung im Oberelsaß von Oberbaden und dem südlichen Württemberg in nähere und innigere Verbindung mit einander gebracht werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nachdem nun fest Jahrzehnten die Verkehrsrelationen vom Elsaß vorzugsweise nach dem Norden hin gepflegt sind und die politischen Absichten, die man dabei gehabt hat, absolut nicht in Erfüllung gegangen sind man hat leider das, was man gesucht hat zu erreichen, nämlich eine innige nationale Verbindung zwischen Elsaß-Lothringen und den norddeutschen Gebieten, nicht erreicht —, ist es um so dringender geboten, die stammverwandten Bewohner der süddeutschen Staaten durch eine gute Eisenbahnverbindung einander näher zu bringen.
Ich glaube, auch gute politische Folgen werden in dieser Beziehung nicht ausbleiben.
Wenn von französischer Seite gegen diesen Vogesendurchstich Bedenken zum Ausdruck gekommen sind, Bedenken.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19691910.
strategischer Art, so muß ich sagen, begreife ich das nicht.
V) Der Vogesendurchstich würde auf französischer Seite beginnen, und auf deutscher Seite wäre das Ostende des Tunnels.
Im Fall eines Krieges, der uns hoffentlich für alle Zeiten erspart wird, kann es wahrlich keine Schwierigkeiten machen, diesen Tunnel zu befestigen bezw.
abzusperren.
Also welche strategischen Gründe hier vorliegen, weiß ich nicht.
Ich vermute, daß mehr politische als strategische Gründe zu dem Bedenken in Frankreich Anlaß gegeben haben.
Ich möchte meinerseits die deutsche Regierung gebeten haben, sich durch Äußerungen des Mißtrauens, die von Paris her in dieser Frage durchgedrungen sind, nicht von einer wohlwollenden Prüfung dieser Frage abhalten zu lassen.
Der Vorteil der Schaffung einer Linie von Colmar über Tuttlingen—Ulm-München bezw.
was noch bester wäre, über Tuttlingen—Schwankenreute— Memmingen—München ist so in die Augen springend- daß sämtliche süddeutschen Eisenbahnverwaltungen, einschließlich der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen- bei näherer Prüfung der Frage zu der Überzeugung kommen werden, daß derAufwand für.
die Verbesserung und Vervollkommnung des von wir vorgeschlagenen Bahnnetzes reichliche Verzinsung erfahren wird durch die naturgemäße Zunahme des Ost-Westverkehrs, der jetzt unnatürlicherweise geleitel wird über Zürich und Innsbruck, und es würde sich in diesem Falle recht deutlich die Jntereffensolidarität der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen zeigen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß jetzt, wo eine innige Verbindung der Eisenbahnverwaltungen noch nicht vorhanden ist, die offensichtliche Erkenntnis des gemeinsamen Interesses dazu führen wird, dem von mir angeregten Projekt das nichts Neues ist, über das mehr als 20 Jahre schon debattiert wird die erforderliche Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr richtig!)
Dieses Projekt hätte auch die Wirkung, daß der Verkehr (v) von Südfrankreich nach München und Wien, der jetzt größtenteils über Genf und Zürich geht, ebenfalls auf die deutschen Bahnlinien übergeleitet wird.
Ich glaube nicht, daß ernstliche Gründe gegen meinen Vorschlag ins Feld geführt werden können, abgesehen von dem Umstand- daß eine Überschreitung zweier Gebirge, der Vogesen und deß Schwarzwaldes notwendig wird.
Ich gebe zu, daß der Umbau der Schwarzwaldbahn Kosten verursachen wich.
Andererseits sind die Betriebsverhältniffe von Donayeschingen bis Ulm donauabwärts ungewöhnlich günstig.
Ich möchte insbesondere die Aufmerksamkeit der preußischen Verwaltung auf diese Idee deshalb hinlenken, west dem Fürstentum Hohenzollern, das bisher infolge seiner Abgeschlossenheit in der volkswirtschaftlichen Entwicklung ungemein zurückgeblieben ist, für das Preußen mehr Verwaltungskosten aufzuwenden hat, als es an Steuern einnimmt, durch dieses Projekt es möglich wäre, an den Durch, gangsverkehr angeschlossen zu werden.
Wenn Hohenzollern so zurückgeblieben ist, ist es wesentlich dem Umstand zuzuschreiben, daß das Land durch das vollständige Fehlev an durchgehenden Linien vondemWeltverkehr abgeschlossen ist.
Meine Herren, die Finanzlage der Bahnen vov Elsaß-Lothringen war in den letzten Jahren wenig erfreulich; allein sie bessert sich langsam.
Wie die allgemeinen volkswirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland zu gesunden beginnen, so können wir auch annehmen, daß in dem an sich so wohlhabenden und gesegneten Lande bald wieder normale Verhältnisse zurückkehren werden, und dann wird der Aufwand der erforderlichen Mittel gewiß keine Schwierigkeiten machen.
Ich möchte ganz kurz noch ein anderes Projekt der Regierung in die Erinnerung zurückrufen.
Wie ist es möglich, daß es bis auf den heutigen Tag noch nicht gelungen ist, von der großen Industriestadt Pirmasens in 280 3058 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(SKorz.)
M der bayerischen Pfalz, einer Stadt, die, glaube ich, 50 000 Einwohner hat, eine Bahnverbindung nach dem Elsaß bezw.
nach Bttsch herbeizuführen
Das ist eine schwer begreifliche Vernachlässigung der bayerischen Pfalz (sehr richtig!)
wie anderseits der Interessen von Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß, daß seit Jahren Verhandlungen in der Sache schweben; sie gehen aber nicht vorwärts.
Länger zu zögern, ist zwecklos und eine Schädigung allgemeiner volkswirtschaftlicher Interessen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Emmel aus der „Neuen Straßburger Zeitung ''einen Artikel gegen den Präsidenten des Reichseisenbahnamts inhaltlich zum Vortrag gebracht.
Ohne zu dem Artikel Stellung zu nehmen, der in einer angesehenen Zeitung erscheint und erhebliche Angriffe erhebt, glaube ich doch, daß die Verwaltung darüber nicht einfach mit Stillschweigen hinweggehen darf.
ES läge im eigensten Interesse der Verwaltung (sehr richtig!)
auf den Artikel einzugehen und, wenn er nicht begründet ist, dagegen anzugehen.
Im ganzen habe ich den Eindruck, daß die Verwaltung der Bahnen in ElsaßLothringen und Luxemburg eine gute ist.
Die DurchaangSltnien durch das Land bringen gute Einnahmen.
Aber auch die Verwaltung selbst ist im allgemeinen eine gute und tüchtige, und es ist kein Zweifel, daß sie den Vergleich mit den benachbarten Bahnen, speziell mit den französischen, wohl aushält; ja, es ist ein geradezu deprimierendes Gefühl, wenn man von Elsaß-Lothringen die Grenze nach Frankreich hin überschreitet, wo auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens so primitive Verhältnisse herrschen, wie wir sie in Deutschland nicht mehr kennen.
(Sehr richtig!)
Daß die Bahnen in Elsaß-Lothringen auf dieser Höhe s) stehen, das hat zweifellos neben der erfreulichen volkswirtschaftlichen Wirkung auch unsere nationalen Interessen gefördert, was auch von den französisch gesinnten Elementen nn Elsaß gern anerkannt wird.
Aber es wird auch wünschenswert sein, daß bei der Eisenbahnverwaltung die französische Konziltanz und Liebenswürdigkeit anstelle der preußischen Schneidigkeit etwas mehr Aufnahme findet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, daß dann die Zufriedenheit mit unserm Eisenbahnwesen in Elsaß-Lothringen eine allgemeine wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Witzle.
Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Storz bin ich, soweit er über die VerkehrsVerhältnisse in Elsaß-Lothringen gesprochen hat, vollständig einverstanden, ebenso hinsichtlich seiner Wünsche nach Erweiterung von Bahnlinien, besserem Ausbau derselben, Bogesendurchstich usw.
ich brauche deshalb nicht näher aus diese Angelegenheiten einzugehen.
Dagegen möchte ich einen Wunsch, den der Herr Referent schon vorgetragen hat, noch unterstreichen.
In der Budgetkommission wurde darauf hingewiesen, daß der Etat für die Retchseisenbahnen übersichtlicher gestaltet werden muß.
Es muß konstatiert werden, daß gerade der Etat für die ReichsEisenbahnen der schlechteste Etat ist, der diesem Hause überhaupt vorgelegen hat.
Die Verwaltung wird also für das nächste Jahr Änderungen eintreten lassen müssen, damit wir einen übersichtlichen Etat bekommen.
Für den Umbau des Straßburger Bahnhofs sind 1900000 Mark vorgesehen.
In den Erläuterungen wird gesagt, daß Pläne und Kostenanschläge noch nicht vorgelegt werden können.
Diese Umbauten beziehen sich in der Hauptsache auf die Erweiterungsbauten, die an dem erst kürzlich fertiggestellten neuen Bahnhof vorgenommen werden (6) sollen.
Ich habe in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß die Art, wie dieser Bahnhof angelegt ist, in Straßburg große Empörung hervorgerufen hat, weil die Verkehrsverhaltnifse durch die unpraktische Bauart sehr erschwert worden sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bitten, daß, wenn Umbauten vorgenommen werden, auch für das Personal gesorgt wird.
In den Anlagen bei Hausbergen Süd II sind bis jetzt noch keine Unterkunftsräume für Beamte vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten müssen bei Regenwetter Morgens ihren Dienst mit nassen Kleider antreten.
Auf dem Bahnhof Hausbergen Süd I sind die Unterkunstsräume ebenfalls ungenügend.
Ich möchte also dringend bitten, wenn diese 1900 000 Mark ausgegeben werden, daß auch nach der Richtung für das Personal ausreichend gesorgt wird.
Nun will ich auf einige Äußerungen des Herrn Ministers näher eingehen.
Der Herr Minister hat vorhin erklärt, daß die Arbeiterausschüsse in den Eisenbahnwerkstätten, soweit sie vorhanden sind, ausgezeichnet funktionierten, und er hat in großen Umriffen ihre Aufgaben gekennzeichnet.
Ich kann konstatieren, daß ich im vorigen Jahre und vor zwei Jahren schon von dieser Stelle aus nachgewiesen habe, daß die Arbeitcrausschüsse in ihrer heutigen Zusammensetzung und mit den Funktionen, die sie haben, gar keinen Wert haben, und trotz der Erklärungen des Herrn Ministers muß ich diesen Ausspruch auch heute ausrecht erhalten.
Ein Arbeiterausschuß, der nur alle halbe Jahr einmal zusammenberufen wird, ist praktisch ohne jeden Wert.
Seit Jahren kämpft der Arbetterausschuß in Schiltigheim-Btschheim gegen die Verwaltung und verlangt Sitzungen des Arbeiterausschufses; aber regelmäßig lehnt die Verwaltung seine Einberufung ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich habe die Beweise dafür, daß tatsächlich nur jedes halbe Jahr eine Ausschußsttzung stattfindet.
Da kann man wahrhaftig nicht sich auf den Standpunkt stellen, daß die Arbeiterausschüsse von ausgezeichnetem Werte seien.
Erst kürzlich wieder hat die Verwaltung den Mitgliedern des Arbeiterausschuffes in Mülhausen ausdrücklich verboten, ihren Arbeitskollegen über die Verhandlungen im Arbeiterausschuß Bericht zu erstatten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Maßnahme fordert doch die schärfste Kritik heraus.
Die Arbeiterausschüsse sind sagte der Herr Minister vorhin Vertrauensmänner der Arbeiter.
Aber diesen Vertrauensmännern verbietet die Verwaltung, ihren Kollegen, die sie vertreten sollen, über die Verhandlungen Bericht zu erstatten.
Nun, meine Herren, solange den Arbeiterausschüffen nicht mehr Rechte eingeräumt werden als bisher, solange sie nicht das Recht bekommen, Sitzungen einzuberufen und selbst die Tagesordnung festzusetzen, so lange haben sie für die Arbeiter keinen Wert.
Jetzt setzt die Verwaltung die Tagesordnung fest, und wenn dem Herrn Vorsitzenden des Arbeiterausschuffes irgend ein Punkt nicht gefällt, stellt er ihn einfach nicht auf die Tagesordnung.
Die Arbeiter können sich dagegen nicht wehren.
Beschweren sie sich bei der vorgesetzten Behörde, so dauert es ein halbes Jahr, bis sie Antwort bekommen, und dann wird die Beschwerde zurückgewiesen.
Nun wurde vorhin des langen und breiten über den Kontraktbruch und das Streikrecht der Eisenbahnarbeiter gesprochen.
Verschiedene Redner sind gegen die Ausführungen meines Parieigenoffen Emmel aufgetreten.
Meine Herren, wir proklamieren nicht einfach das Recht für die Arbeiter, unter allen Umständen die Verträge, die eingegangen sind, zu brechen.
Bei unseren Eisenbahnarbeitern liegen aber die Verhältnisse ganz anders.
Die Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2059 (Böhle.)
(L) Arbeiterausschüsse haben keine Rechte, und den einzelnen Arbeitern wird es verboten, sich den freien Gewerkschaften anzuschließen.
Der Herr Minister hat wiederholt erklärt, er werde keine sozialdemokratischen Arbeiter in seinem Betriebe dulden.
Das heißt, Arbeiter, die sich einer gewerkschaftlichen Organisation anschließen, welche der Herr Minister als sozaldemokratisch ansieht, werden einfach entlassen.
Er hat heute wieder für die christlichen Gewerkschaften Reklame gemacht, indem er ausführte, daß er diese dulde.
Wenn solche Zustände bestehen, wenn es den Arbeitern einfach verboten wird, sich gewerkschaftlich so zu organisieren, wie sie es nach ihren politischen und wirtschaftlichen Anschauungen für richtig halten, so muß man damit rechnen, daß die Arbeiter, wenn die Verhältnisse unerträglich werden, eines schönen Tages zu Mitteln greifen, die Sie nicht billigen, die aber aus den Verhältmssen heraus erklärlich sind.
Auf die Lohnverhältnisse will ich nicht näher eingehen.
Nachdem hier Jahr für Jahr von fast sämtlichen Parteien der Regierung nahegelegt wird, die Arbeitslöhne zu regeln, und nachdem immer wieder Petitionen in diesem Sinne erscheinen, sollte sie endlich einmal Abhilfe schaffen.
Die jetzige Entlohnung der unteren Arbeiter ist so, daß sie damit nicht zufrieden sein können.
Die Verwaltung sagt selbst in den Erläuterungen des Etats, daß für Bahnwärter und Rottenführer nur 2, 90 Mark bezahlt werden, für Schrankenwärter immer nur 1 Mark.
Das sind keine auskömmlichen Löhne.
Die Arbeiter von ElsaßLothringen haben eine Statistik vorgelegt ich habe einige Exemplare auf den Tisch des Hauses niedergelegt über die Ausgaben einer Arbeiterfamilie für Lebensmittel usw.
Wenn der Herr Minister diese Statistik genauer prüft, wird er zugeben müssen, daß nicht ein Pfennig überflüssig ausgegeben worden ist, und wird zu der Erkenntnis kommen müssen, daß die Löhne absolut unzu (U) reichend sind.
Seit Jahren verlangen die Arbeiter die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage.
Den Arbeiterausschüfsen gegenüber haben einige Herren Beamten erklärt, die Arbeiter sollten für die Abschaffung der Feiertage sorgen, die Verwaltung könne dafür nicht bezahlen.
Ebenso ist es mit einer anderen Erklärung, wo ein Beamter in einer Arbeiterausschußsitzung sagte, daß sein Frühstück nur 5 Pfennig täglich koste.
Solche Bemerkungen sollte man unterlassen.
Ein Arbeiter, der vom frühen Morgen bis zum späten Abend arbeiten muß, kann mit einem Frühstück, das nur 5 Pfennig kostet, nicht zufrieden sein; wenn der Herr Beamte so anspruchslos ist, dann sollte er auf seinen hohen Lohn verzichten und ihn den Arbeitern zur Verfügung stellen.
Im vorigen Jahre habe ich die Verhältnisse der Güterbodenarbeiter in Straßburg besprochen.
Die Verhältnisse sind die gleichen geblieben.
Für 30 Arbeitstage erhalten die Leute nm 83, 82 Mark.
Das ist kein Lohn, mit dem die Leute auskommen können.
Auch hier sollte die Verwaltung diesen unerträglichen Zustand abschaffen und sollte die Güterbodenarbeiter in ihren eigenen Dienst nehmen und das Zwischenunternehmen besettigen.
Bet jeder Kleinigkeit werden diese Leute auch bestraft.
Sie haben eine einzige Dienstmütze.
Wenn dieselbe nun einmal durchnäßt ist und sie kommen mit einer anderen Mütze, werde »sie mit 2 Mark bestraft.
Das sind so kleine Schikanen, die die Arbeiter sehr erbittern.
Der Herr Staatssekretär hat auch erklärt, daß für die Eisenbahnarbetter insofern gesorgt sei, als ihre Pensionsverhältnisse gut geregelt seien.
Die Arbeiter bekommen durchschnittlich 30 Mark Pension pro Monat, die Werkmeister, ihre unmittelbaren Vorgesetzten, dagegen 107 Mark.
Dabei wird oft ungerecht verfahren, wie ich in einem Falle nachweisen kann.
Ein Werkmeister Schlöffet, der pensioniert wurde, erhielt außer seiner Pension noch eine (H Sodawaflerverkaufsstelle, die ihm pro Tag 2 Mark ehr »bringt.
Dem Arbeiter hingegen hat man eine solche Verkaufsstelle nicht gegeben, obgleich er die Nebeneinvahmen viel notwendiger gebraucht hätte.
Ferner habe ich auch voriges Jahr auf die schlechte Beförderung der Arbeiter von den Werkstätten nach ihrem Wohnort hingewiesen.
Die Arbeiter müssen den Weg in Wagen zurücklegen, die aller Beschreibung spotten, die direkt von Schmutz starren.
Ich habe neulich einen solche »Zug gesehen.
Die Verwaltung hat ja Arbeiter zur Verfügung, die diese Wagen gründlich reinigen könnten.
Noch ein Wort über die Krankenkaffenverhältnisse.
Es wurde mir mitgeteilt, daß die Arbeiter seitens der Verwaltung ich nehme an, daß der Herr Minister nicht damit einverstanden ist in Schiltigheim-Btschhetm gezwungen wurden, sich einer Krankenkasse anzuschließen, die in Kassel ihren Sitz hat.
Nachdem man diese Arbeiter zum Bettritt veranlaßt hat, hätte man mindestens dafür sorgen sollen, daß ihnen auch Rechte eingeräumt werden.
Die Mitglieder, die ihre Vertreter zur Generalversammlung wählen, müssen in Gegenwart eines Vorgesetzten eigenhändig die Namen derjenigen eintragen, die sie wählen wollen.
Der betreffende Passus lautet nach einigen einleitenden Bemerkungen —, daß die Mitglieder eigenhändig in Gegenwart ihrer Dtenstvorsteher oder deren Stellvertreter Namen und Standesbezeichnungen der zu Wählenden in die Wahllisten unter Beifügung ihrer eigenen Unterschrift einzutragen haben.
Meine Herren, das ist keine stete Wahl mehr.
Die Arbeiter müssen diejenigen wählen, welche die Verwaltung vorschreibt; natürlich echt preußisch.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich und ich muß es auch dieses Jahr wieder tun auf die Badeeinrichtungen Bezug genommen.
Das sind auch Wohlfahrtseinrichtungen.
Ich kann konstatieren, daß die Ladeeinrichtungen so miserabel sind, daß es z.
B.
3 bis 4 Wochen dauert, bis von den Arbeitern, die in Schiltiaheim-Bischheim wohnen, einmal einer an die Reihe kommtDas sind keine Einrichtungen, mit denen die Arbeiter zufrieden sein können.
Die Verwaltung hat dafür zu sorgen, daß nach dieser Richtung Abhilfe geschaffen wird, namentlich wenn, wie behauptet wird ich weiß nicht, ob dazutrifft —, die Unterhaltung Vieser Badeeinrichtungen von der Krankenkasse bestritten werden muß.
DaS wäre geradezu unerhört, wenn die Krankenkasse den UnterhaÜ dieser Badeanstalten bestreiten müßte.
Im vorigen Jahre habe ich auch auf die schlechten Materialien aufmerksam gemacht, auch da hat die Verwaltung meines Wissens keine Untersuchung eintreten lassen.
Ich muß dieses Jahr wiederholen: die Arbeiter erklär« übereinstimmend, daß die Materialien sehr schlecht seien.
Sie erklären, das Eisen, das verwendet werden muß, sei von der schlechtesten Qualität, die Schmiedekohle »seien zum Teil vollständig unbrauchbar, minderwertiges Blech, minderwertiges Holz werde verwendet, selbst die Werkzeuge, mit denen die Arbeiter arbeiten müssen, namentlich die Feilen seien so schlecht und liederlich, daß die Arbeiter damit kaum arbeiten können.
Daß da die Arbeit auch minderwertig werden muß, ist selbstverständlich, und daß die Arbeiter, wenn sie schlechte Materialien bekommen, viel mehr Zeit anwenden müssen, um einen Wagen zu reparieren, ist auch selbstverständlich.
Die Verwaltung hätte also alle Ursache, da nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, daß gute Materialien angeschafft werden.
Meine Herren, es besteht auch bet der EisenbahnVerwaltung der Usus, daß jedes Jahr, im vorigen Jahre im Dezember, Materialien vernichtet worden find.
We mir Arbeiter berichteten, wurden ganze Gußteile zerschlagen, Dampfzylinder und Ventile wurden vernichtet.
Jch WDe die Verwaltung fragen, aus welchen Gründen diese 280 2060 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Böhle.)
M Materialien vernichtet werden.
Die Verwaltung hat alle Ursache, hier Aufklärung zu schaffen.
Nun möchte ich noch kurz eine Petition streifen, die die Hoteldiener hier eingereicht haben, die verlangen, daß auch ihnen, wie anderen Geschäftsleuten, eine Pauschalsumme berechnet wird, wenn sie die Reisenden auf die Bahnsteige begleiten wollen.
Jetzt müssen sie jedesmal eine Karte für 10 Pfennig lösen.
Sie sind sehr gern bereit, eine Pauschalsumme zu bezahlen.
Die Karte soll auf den Hotelier ausgestellt werden, sodaß kein Mißbrauch getrieben werden kann.
Meine Herren, nun komme ich auf zwei Dinge zu sprechen, die die Öffentlichkeit sehr interessieren.
Wir haben kürzlich hier eine Auseinandersetzung darüber gehabt, daß der russische Kaiser durch den Kieler Hafen gefahren sei, und daß Absperrungen stattgefunden hätten.
Einige Zeit später ist der russische Kaiser durch Elsaß-Lothringen gefahren.
Ich muß sagen, daß auch da sehr übertriebene Absperrungen vorgenommen worden sind.
Alle 500 Meter hat man einen Arbeiter mit weißer Binde hingestellt.
Vorher wurde selbstverständlich der Bahnkörper nach allen Richtungen abgesucht.
Die Absperrung wurde sogar bis zur französischen Grenze vollzogen.
Der Verkehr war vollständig unterbunden.
Es war ein Aufgebot, wie es nach meiner Auffassung geradezu unerhört war.
Ein blinder Zug ist vorausgefahren, und später kam der richtige Zug, in dem der russische Kaiser fuhr.
Ich möchte die Verwaltung fragen: wer hat die ganz außerordentlich hohen Kosten zu tragen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben etwa die deutschen Steuerzahler diese Kosten zu tragen
Alle die Beamten, die außer ihrem Dienst noch Überstunden machen müssen, müssen doch extra honoriert werden.
Diese übertriebene Absperrungsmaßregel fordert die schärfste Kritik heraus.
(s) In Essen hat man es zum Teil noch toller getrieben.
Deutschland hatte den Besuch einer chinesischen Studienkommisston; als diese chinesische Studienkommission den Essener Bahnhof passierte, warder ganze Bahnhof abgesperrt.
Die Züge wurden umgeleitet, der Verkehr hat vollständig gestom.
Es ist geradezu lächerlich, wenn wegen einer Studienkommission, von der überhaupt kein Mensch gewußt hat, daß sie in einem Zuge sitzt, solche Absperrungen gemacht werden.
Ich bin der sicheren Überzeugung, wenn der Zar durch Elsaß-Lothringen gereist wäre, ohne daß dieser Aufwand gemacht wäre, so hätte sich kein Mensch darum gekümmert, wer diesen Bahnkörper passiert.
Durch diese lächerlichen Übertreibungen und Absperrungen, durch die Hemmung des Verkehrs wird die Aufmerksamkeit nach dieser Richtung gelenkt.
Das ist nur übertriebene Ängstlichkeit, und die Steuerzahler haben die Kosten zu tragen.
In einem Straßburger Blatt wurde gesagt, daß für die Maßregeln, die getroffen worden sind, in Elsaß-Lothringen durch die Absperrung usw.
300 000 Mark aufgewendet werden mußten.
Ich möchte das für etwas übertrieben halten.
Die Verwaltung hat es zwar dementirt, die Absperrungsmaßregeln hätten keine 300000 Mark gekostet, sie hat sich aber gehütet, die Kosten anzugeben, die verursacht worden sind.
Ich stehe auf dem Standpunkt- wenn der russische Kaiser oder die chinesische Studienkommission durch Deutschland fährt, und wenn solche Absperrungsmaßrcgeln verlangt werden, dann sollten die Betreffenden auch die Kosten hierfür tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen ganz entschieden Verwahrung ein, daß die deutschen Steuerzahler herangezogen werden, um die Kosten dieser Lächerlichkeiten zu bezahlen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten,) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (c ) zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Brettenbach.
v. Breitenbach, Staatsmtnister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schirmer hat zur Begründung der Resoluüon auf Drucksache 337 Ausführungen gemacht, über die ich mir erlaube, einiges zu bemerken.
Er hat die Frage gestellt, wie die Rechtslage der Arbeiter der ReichSeifenbahnverwaltung sei.
Er weist darauf hin, daß die Rechtslage der Beamten durch das Beamtengesetz gesichert, die Rechtslage der Arbeiter aber zweifelhaft sei, weil die Gewerbeordnung auf die Verkehrsangestellten der Eisenbahnen keine Anwendung finde.
Nun, ich meine, die Frage ist doch zweifellos dahin zu beantworten, daß auf die Arbeiter Anwendung finden die Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Rechts.
Das allgemeine bürgerliche Recht gibt jedem Staatsbürger die notwendige Sicherung.
Es ist aber weiter doch darauf hinzuweisen, daß, wenn auch die Bestimmungen der Gewerbeordnung nach § 6 dieses Gesetzes auf die Angestellten der Eisenbahnen keine Anwendung finden, tatsächlich die gesamten Bestimmungen des Tit.
7 der Gewerbeordnung bei dem Betriebe der Reichseisenbahnen wie der gesamten Staatseisenbahnen vollinhaltlich angewendet werden.
Bet den Revisionen der Hauptwerkstättenbetriebe durch Gewerbeinspektoren ist dies auch regelmäßig anerkannt worden.
Es ist sogar in den Berichten dieser Beamten des öfteren hervorgehoben worden, daß die Staatsbetriebe im Interesse ihrer Angestellten über die Bestimmungen der Gewerbeordnung hinausgegangen sind.
1 (v) Der Herr Abgeordnete hat dann wiederholt wie im Vorjahre darauf hingewiesen, daß noch bis vor kurzer Zeit auf die sogenannten Nebenbetriebe der Reichseisenbahnen, namentlich die tzauptwerkstätten, die Gewerbeordnung Anwendung gefunden hätte, daß die Revision dieser Nebenbetriebe durch die Gewerbeinspektoren stattgefunden hätte, daß auch die Gewerbegerichte als zuständig anerkannt worden seien.
Hier hat die Rechtsprechung eine veränderte Stellung angenommen.
Die Rechtsprechung hat ausgesprochen, daß die Nebenbetriebe zum essentiellen Teil des Hauptbetriebes gehören, und daß sie daher genau so behandelt werden müßten wie der gesamte Betrieb der Eisenbahnen, und eine solche Deduktion ist ja auch nicht verwunderlich, da diese Betriebe in der Tat so eng verbunden sind mit dem Gesamtunternehmen, daß man sie sich gar nicht losgelöst denken kann.
Der Betrieb unserer Hauptwerkstätten bildet einen so wesentlichen Teil unseres Gesamtbetriebes, daß wir ihn niemals in eine dritte Hand legen würden; wir müssen ihn selber besorgen.
Auch wenn wir uns entschließen, ein Gas- oder Elektrizitätswerk selber zu betreiben und nicht Gas oder Elektrizität aus anderer Hand zu beziehen, dann wird auch dieser Betrieb ein essentieller Teil des Bahnunternehmens sein.
Es könnte uns die größte Gefährdung erwachsen, wenn dieser Betrieb nicht weiter funktionierte.
Bei der Reichseisenbahnverwaltung schwebt die Frage noch, ob die Arbeiter der Reichsetsenbahnen den Gewerbegerichten zu unterwerfen sind, ob dieselben aktive und passive Wahlfähigkeit haben sollen.
Was den Punkt 2 der Resolution anbetrifft, den Arbeitern eine staatlich geordnete Interessenvertretung zn gewähren, so stehe ich, wie auch aus meinen Ausführungen zu Anfang klar erkennbar wurde, auf dem Standpunkt, daß diese Interessenvertretung bereits gegeben ist; ich bin Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2061 (v. Breitenbach.)
(L) aber bereit, sie zu verallgemeinern.
Während heute die Arbeiterausschüsse nur dann eingesetzt werden, wenn eine Mindestzahl von 100 Arbeitern vorhanden ist, wird dies in Zukunft schon bet einer Mtndestzahl von 50 Arbeitern geschehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dadurch wird die Zahl der Arbeiterausschüsse annähernd verdoppelt werden.
Ich bin auch bereit, die Rechtslage der Arbeiter in weiterem Maße dadurch zu sichern, daß die Entlassung von Arbeitern durch die Dienststellen, falls sie im Beschwerdewege an die höhere Instanz gelangen, nicht von den unmittelbar vorgesetzten Inspektionen, sondern von der Generaldirektion entschieden werden soll.
Auch über die Höhe der Löhne ist ja erneut und wiederholt von den Herren Vorrednern gesprochen worden.
Zum Teil sind die Löhne, die wir den Arbeitern und Handwerkern gewähren, bemängelt worden.
Vergleiche zwischen Baden, Bayern, den Reichseisenbahnen, den preußischen Eisenbahnen mit Bezug auf den Durchschnittslohn sind doch außerordentlich zweifelhaft hinsichtlich ihres Effektes.
Ich kann nur wiederholen, daß wir die Lohnfrage als eine sehr ernste, dringliche stetig im Auge behalten, und es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Werner vorhin ausdrücklich anerkennen konnte, daß auch die Reichseisenbahnverwaltung ersichtlich bestrebt ist, die Lage der Arbeiterschaft dauernd zu verbessern.
Die Erfüllung des weiteren Wunsches, statistische Nachweise über das Lohnaufkommen weit über dasjenige hinMs, was heute gewährt wird, zu liefern, stößt auf große Schwierigkeiten.
Heute geben wir bekanntlich die Durchschuittslöhne, die wir zahlen, nicht bloß für die gesamte Arbeiterschaft, sondern für die einzelnen Arbeitergruppen; wir wollen damit dev Nachweis ühren, daß die Reichsetsenbahnverwaltung der Wirtes) schastlichen Lage bei der Lohnbemefsung in ihrer ihrer Totalität Rechnung trägt.
Für die Zukunft wird nun aber verlangt, daß wir individualisieren.
Wenn die statistischen Nachweise einen wirklichen Nutzen, insbesondere einen wirklichen Einblick gewähren sollen, dann müssen wir in der Tat für unsere ganze Arbeiterschaft auf allen Stationen, auf allen Bahnmeistereien, auf allen Dienststellen, die wir haben, Nachweise aufstellen lassen, die jeden einzelnen Mann besonders behandeln.
Daraus würde sich eine ungeheure Mehrarbeit ergeben, deren Nutzen und Erfolg doch sehr zweifelhaft ist; denn wenn wir zu Anfang des Jahres, wo wir die Statistik aufmachen, bekannt geben, daß die Löhne an der und der Station oder an der und der Bahnmeisterei die und die Höhe gehabt haben, so gilt das in dem Augenblick, wo die Statistik hier dem hohen Hause vorgelegt wird, möglicherweise nicht mehr, sondern ist längst überholt.
Zuverlässige Schlüsse kann man doch immer nur ziehen, wenn man Durchschnittslöhne für bestimmte Gruppen von Arbeitern bekannt gibt.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat sich darüber aufgehalten, daß dem Extrazuge Seiner Majestät des russischen Kaisers eine besondere Sorge zugewendet worden ist, und er hat die Frage aufgeworfen, wer die Kosten hierfür trage.
Der Reichseisenbahnverwaltung sind keine Mehrkosten erwachsen.
Die Bewachung der Strecke ist durch das vorhandene Personal erfolgt.
Es ist das eine selbstverständliche Verpflichtung, die wir stets erfüllen und erfüllen müssen, wenn Souveräne in Extrazügen über unsere Strecken befördert werden.
Er hat Wetter darauf hingewiesen, daß in den Werkstätten Unregelmäßigkeiten sich gezeigt haben, die zu den beunruhigendsten Schlüffen führen; es soll dort noch brauchbares Material vernichtet sein.
Diese Mitteilung ist mir völlig neu.
Ich kann mir vorderhand auch gar keinen Vers daraus machen, zu welche« Zweck Werkstättenmaterialien vernichtet werden (ch sollten.
Alles, was in Werkstätten abfällt, wird verwendet, und zwar, wenn es noch brauchbar ist, wieder in Werkstätten oder Betrieben; wenn es nicht brauchbar ist, wird es als Schrott verkauft.
Die Reichseisenbahnverwaltung übt, wie ich noch jüngst durch eine eingehende Revision habe feststellen lassen, eine sehr sorgfältige Kontrolle über alle Werkstattmaterialien, die neuen, die alten noch brauchbaren und die unbrauchbaren.
Ich habe in der Tat nicht die geringste Sorge, daß hier Unregelmäßigkeiten stattfinden könnten.
Der Herr Abgeordnete Storz war der Meinung, daß ich auf die vorhin an mich gestellte Frage wegen eines Artikels in der „Neuen Straßburger Zeitung ''keine Auskunft erteilt hätte.
Ich habe im Gegenteil die Anschuldigungen, die dieser Artikel, enthielt, vorhin ausdrücklich zurückgewiesen und den darin angegriffenen Präsidenten der Reichseisenbahnen in Schutz genommen.
Dann ist die Frage an mich gerichtet worden, warum für die Vorarbeiten der Linie von Münster nach Zweibrücken keine neue Rate in den Etat eingestellt werde.
Das ist nur um deswegen nicht geschehen, weil wir aus der alten Rate noch hinreichende Mittel zur Verfügung haben.
Zu irgendwelcher Beunruhigung liegt kein Anlaß vor.
Weder die Fertigstellung der Vorarbeiten, noch der Beginn des Baues wird irgend eine Verzögerung erleiden.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf und Dr. Weber.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Storz unterstellte mir, ich hätte gegen die Verwendung weiblichen Bedienungspersonals in Wirtschaften gesprochen, und meinte: Sie wollen die norddeutschen Verhältnisse wohl auf die süddeutschen Verträgen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß Herr Storz sich geirrt hat.
Ich habe den Kellnerinnen, wie dem gesamten Bedienungspersonal einen auskömmlichen festen Mindestlohn sichern wollen und außerdem für das weibliche Bedienungspersonal ein Mindestschutzalter von 21 Jahren verlangt.
Mein Material ist auch nicht, wie Herr Storz mir unterstellt, aus Norddeutschland, sondern es stammt von den Kellnerinnenvereinen in Süddeutschland, die ihren Sitz in Stuttgart haben.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoen.
Hoen.
Abgeordneter: Ich bedaure, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, auch meine lothringischen Eisenbahnwünsche vorzubringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Dr. Will und Genossen auf Nr.
337 der Drucksachen.
Ich büte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(Zuruf aus der Mitte: Es ist hier nicht gehört worden!)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution 2062 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Präsident.)
(L) auf Nr.
337 der Drucksachen Dr. Will (Straßburg), Schirmer, Schiffer, Wtedeberg, GieSberts zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben noch einen Antrag gestellt!)
Der ist doch zu den Petitionen gestellt.
Ich rufe auf Tit.
2, 2 », 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, lO, 11, 12.
13, 13s, 136, 14, 14a.
146, 15, 16, 16 », 166, 16 -, 16ä.
Bewilligt.
Tit.
17.
Das Wort hat als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter- Bei der Geschäftslage des hohen Hauses will ich mich kurz fassen.
Ich kann es auch schon aus dem Grunde tun, weil alle Parteien, die bisher hier zu Worte gekommen find, ausnahmslos für eine Besserung der Arbetterverhältnifse auf dem Gebiete der Lohnfrage und der Wohlfahrt eingetreten find.
In der Hauptsache kann ich mich dem anschließen.
Ob es allerdings überall, bei allen Arbeiterkategorien er »wünscht ist, in das reine Beamtenverhältnts übergeführt zu werden, erscheint mir doch etwas zweifelhaft, insbesondere in bezug auf die besser gelöhnten Handwerker, weil damit nicht allein Vorteile, sondern auch wesentliche Nachteile gerade für diese Kategorien verbunden sind.
Dagegen würde auch ich es allerdings für sehr angebracht halten, daß Arbeiter, die mindestens zehn Jahre im Dienste gewesen sind, eine Sicherung in bezug auf ihre Stellung erhalten.
Auf die Frage, ob und inwieweit die Verwaltung den Arbeitern ein Streikrecht zuerkennt oder nicht, gehe ich hier nicht ein und brauche es auch nicht zu (L) tun, weil diejenigen Arbeiterverbände, die wenigstens auf dem bürgerlichen Boden stehen, durchweg die Anwendung des Streikrechts für sich von vornherein ausschließen, so vor allem der Verband Deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeitn.
Demgegenüber erwächst selbstverständlich auch der Verwaltung der Reichs- und Staatseisenbahnen mindestens eine moralische große Pflicht, aus eigener Initiative für das Wohl der Arbeiter, insbesondere auch, was die Lohnfrage anlangt, zu sorgen, um so mehr, als die Reichsregierung die Aufnahme der Eisenbahnarbeiter überhaupt, ebenso aber auch der Werkstättenarbeiter in den Rahmen des Arbeitskammergesetzes als Arbeitnehmer, wie uns gestern noch erörtert worden ist, als Grund zu einer gänzlichen Ablehnung des Arbeitskammergesetzes erachten würde.
Es kann daher meines Erachtens aber nur angezeigt erscheinen, wenn der Herr Chef der Reichseisendahnen auch hier die bedeutsame Erklärung, die er bereits in der Budgetkommission abgegeben hat, daß bei den Reichseisenbahnen kein Arbeiter mehr unter dem ortsüblichen Tagelohn beschäftigt werden soll, noch einmal besonders wiederholt hat.
Das zu hören, wird besonders einem großen Teil der Bahnunterhaltungsarbeiter eine große Freude bereiten.
Mit besonderer Befriedigung möchte ich auch konstatieren, daß der Herr Minister heute erklärt hat, daß seinerseits nichts in den Weg gelegt wird, wenn nun auch in den Arbeiterausschüssen über die Lohnfrage verhandelt wird.
Daraus kann man die Hoffnung entnehmen, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen nicht nur in dieser seiner Eigenschaft, sondern auch als preußischer Eisenbahnminister der von meinen politischen Freunden in der Kommission für das Arbeitskammergesetz beantragten und dort auch angenommenen Resolution Folge geben wird.
Hiernach würden die Arbetterausschüfse das Recht erhalten, über Löhne und Arbeitszeit in den Ausschüssen zu verhandeln, was ihnen bisher nicht oder wenigstens nur in geringerem Umfang gestattet ist.
Wir wollen«)) hoffen, daß der Herr Minister sich auch bezüglich des zweiten Punktes dieser Resolution, der für die Mitglieder der Arbeiterausschüsse die Kautelen vorsieht, die notwendig sind, um eine freie Aussprache zu ermöglichen, nicht ablehnend verhalten wird.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Chef der Reichscisenbahnen sein Wohlwollen für die Arbeiter auch bekundet hat durch seine Bereitschaft, in eine Erhöhung der Leistungen der Pensionskaffe L auch bei den Reichseisenbahnen einzuwilligen.
Wie der Herr Chef der Neichseisenbahnen erklärt hat, sollen die Leistungen der Pensionskasse V, wie das in Preußen bereits geschehen ist, für die Folge durch einen wesentlichen Betrag erhöht werden.
Ich nehme an, daß es sich bei den Reichseisenbahnen mindestens um denselben Umfang wie in Preußen handelt.
Ich kann das um so mehr annehmen, als das Vermögen der Pensionskaffe L der Reicheisenbahnen im Verhältnis größer ist als das der Pensionskaffe L der preußischen Eisenbahnen.
Denn während für das einzelne Mitglied in Preußen durchschnittlich ein Bettag von nur 347 Mark vorhanden ist, entfällt bei der Pensiottskasse der Michseisenbahnen auf ein Mitglied durchschnittlich ein Betrag von 421 Mark.
Präsident; Es wünscht niemand mehr daS Wort; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im vorigen Jahre sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum über die Beschaffung der Kohlen seitens der Reichseisenbahnverwaltung Klage geführt worden.
Ich habe damals in der Budgetkommission wie im Plenum die Verwaltung der Reichseisenbahnen gegen die Vorwürfe, die ihr nach dieser Richtung gemacht wurden, in Schutz genommen.
Insbesondere konnte ich die Gründe, die damals der Reichseisenbahnverwaltung entgegengehalten wurden, daß nämlich die Kolonialverwaltung wie auch die Marineverwaltung ihre Kohlen wesentlich billiger beziehen, nicht als durchschlagend anerkennen.
In diesem Jahre beträgt die Mehrausgabe in diesem TUel 681 179 Mark und bezieht sich im wesentlichen wieder auf die Beschaffung der Kohlen.
Während der Geldbedarf für Kohlen im Jahre 1908 10115 305 Mark betrug, werden für 1910 10 889000 Mark gefordert; es wird also ein Mehr von 773000 Mark angefordert.
Es fragt sich, auf welche Ursachen dieser Mehrbedarf an Geldmitteln zurückzuführen ist.
Bet der Prüfung dieser Frage fällt zunächst auf, daß gemäß Erläuterungen zu der Ausgabereranschlagung für 1910 der Bedarf an Kohlen zur Lokomotivfeuerung auf 16, 7 Tonnen für 1000 Lokomotivkilometer angenommen wird.
Die preußische Staatseisenbahn veranschlagt dagegen, laut ihrem Etat für 1910, den Bedarf für 1000 Lokomotivkilometer auf nur 13, 37 Tonnen.
Weiter wird von der Reichseisenbahnverwaltung der Durchschnittspreis einer Tonne Kohlen für 1910 auf 14, 87 Mark angesetzt, während Preußen für 1910 nur 12, 70 Mark in Ansatz bringt.
Wird auch zugegeben, daß die Reichseisenbahnen, wie der Herr Chef ihrer Verwaltungen schon im vorigen Jahre durchaus zutreffend erklärt hat, hauptsächlich auf die Benutzung der Saarkohlen angewiesen sind, so erscheint immerhin der Durchschnittspreis von 14, 87 Mark für eine Tonne recht hoch; Preußen zahlt für Saarkohlen den an sich schon hohen, aber gegenüber dem von den ReichSeisevbabnen angesetzten, doch geringeren Preis von 14, 80 Mark.
Präsident: Der Mel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1916.
12063 (Präsident.)
Ich rufe auf Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist der Titel, bei dem die Kommission 135 000 Mark abgesetzt hat.
Ich beantrage die Genehmigung des Kommissionsbeschlusses.
Präsident: Tit.
19 ist nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21.
Bewilligt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage die gemeinsame Beratung des Tit.
22 der Ausgaben, dann Tit.
10 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und Tit.
40 der Einnahmen.
Die gemeinsame Beratung dieser Titel empfiehlt sich, weil es sich hier um die Beschaffung und Ausnutzung von Betriebsmitteln handelt und Einnahmen und Ausgaben voneinander abhängig sind.
gegen das, was er gesagt hat, muß ich protestieren in (o) meinem Namen und um die Rede abzukürzen im Namen meines Freundes 1) r. Will.
Wir haben keinen Abstrich an den Forderungen für Betriebsmittel beantragt.
Der Herr Berichterstatter hat nur über das zu berichten, was in der Kommission geschehen ist, nicht aber über das, was er sich dabei gedacht hat.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann nur wiederholen, daß das, was ich vorgebracht habe, in der Kommission besprochen worden ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es tut mir leid, daß ich Namen genannt habe.
Ich möchte aber bemerken, daß vr.
Will im vorigen Jahre im Plenum den Referenten persönlich genannt hat, um seine eigene Stellung gegenüber dem Referenten in der Kommission zu präzisieren.
Präsident: Bedenken werden nicht erhoben; die gemeinsame Beratung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Den Einnahmen aus dem Verleihen von Wagen im Betrage von 2107 000 Mark steht im Titel ein Ausgabeposten für Miete und Leihgeld für Wagen im Betrage von 2165 000 Mark gegenüber.
Das ergibt einen Schuldenposten für die Reichseisenbahnen von 58 000 Mark.
Daraus geht hervor, daß der Güterwagenpark der Reichseisenbahnen trotz der großen Summen, die gerade in dem letzten Jahre für die Vermehrung der Betriebsmittel ausgegeben sind, noch immer nicht auf der Höhe steht.
Schon aus diesem Grunde ist der Ausgabeposten Tit.
10 der Einmaligen Ausgaben des Ordentlichen Etats durchaus (s) gerechtfertigt, und schon aus diesem Grunde hat nicht nur der Chef der Reichseisenbahnen sich der Herabsetzung des Postens entgegengesetzt, sondern es ist auch aus den Reihen der Kommission heraus der Streichung dieses Titels entgegengetreten worden.
Es kommt aber noch ein anderes Moment hinzu, das vor allem für die Aufrechterhaltung des Postens spricht.
Soweit ich unterrichtet bin, setzt das deutsche Güterwagenabkommen geradezu eine Prämie aus für einen möglichst hohen Bestand des Wagenparks der einzelnen beteiligten Verwaltungen.
Die Mtetsgelder, die für die Benutzung fremder Wagen hiernach zu zahlen find, sind verhältnismäßig viel höher berechnet, als die Verzinsung des angelegten Kapitals für die entsprechende Wagenzahl beträgt.
Es wäre also eine durchaus falsche Sparsamkeit, wollte man in der Vermehrung der Betriebsmittel Halt machen, nachdem man, gezwungen durch die geradezu heillosen Zustände, die bei den Reichseisenbahuen vorliegen, in den letzten Jahren einen guten Schritt vorwärts getan hat.
Es wäre nur erwünscht, darüberAuskunft zu erhalten, ob das engereVerhältnis- (Zuruf aus der Mitte: Darüber hat keiner in der Kommission gesprochen!)
Doch, es ist in der Kommission von den Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Will der Antrag gestellt worden, diese 1500 000 Mark abzusetzen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es hat dem Usus des Hauses bisher nicht entsprochen, daß der Berichterstatter Namen aus der Kommission nennt wie das eben geschehen ist.
Es ist noch mehr überraschend, daß die Behauptung des Herrn Berichterstatters falsch ist.
Denn Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Uber die anderen Titel, die in der Diskussion damit verbunden waren, werden wir abstimmen, wenn wir dazu kommen.
Ich rufe auf Tit.
23.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte um Zusammenziehung der Beratung von Tit.
1 bis 8 der Einmaligen Ausgaben und bemerke, daß sie in der Kommission keinen Ansland gefunden haben.
Ich beantrage Genehmigung.
Präsident: Die Titel 1 bis 8 sind, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, genehmigt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
9 hat in der Kommission zu längeren Erörterungen Anlaß gegeben.
Es handelt sich hier um den Umbau des Hauptbahnhofs Straßburg, für den im vorigen Jahre 6 500000 Mark bewilligt worden sind.
Die Verwaltung der Reichseisenbahnen will nun von dem Bauprojekt, das den bisherigen Bewilligungen zu Grunde liegt, mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Veränderung der örtlichen Verhältnisse abweichen.
Es dreht sich um eine bessere Verbindung mit dem Rangierbahnhof Hausbergen, weiter um eine Verbesserung der für die Reichspost- und Heeresverwaltung dienenden Anlagen.
Beide Verwaltungen sollen demnächst zur Übernahme eines Teils der Kostm herangezogen werden.
Die Mehrkosten bettagen im ganzen 1900000 Mark.
In der Kommission wurde das Vorgehen der Verwaltung der Reichseisenbahnen in diesen Beziehungen auS formellen wie auch aus etatlichen Gründen bemängelt.
Was die etatsrechtlichen Gründe betrifft, so wurde seitens der verbündeten Regierungen bemerkt, daß gerade zur Wahrung des Etatsrechts des Reichstags der Tit.
9 als Leertitel eingestellt ist, um eine weitere Entscheidung des Reichstags herbeizuführen.
In anderer Beziehung wurde bemerkt, daß die Erläuterungen, die dem Titel beigegeben sind, eine genügende Grundlage zur Entscheidung nicht geben.
Es ist nicht zu verkennen, daß dieser Einwand nicht nur diesen Tit.
9, sondern die meisten anderen Titel bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats trifft.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission bemerkt worden, daß es schon dem Berichterstatter außer2064 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(SchwaLach.)
(D ordentlich schwer ist, selbst durch Einsicht der Baupläne und Erörterungen mit dem betreffenden Referenten der Verwaltung der Retchseisenbahnen sich ein klares Bild zu verschaffen.
In der Kommission war eine Beratung des umfangreichen Projekts in der kurzen Zeit, die der Kommission hierfür zugemessen war, in eingehender Weise nicht möglich.
Es wurde daher in der Budgetkommission die Anregung gegeben, alle neuen Projekte und solche Projekte, die einer Änderung der Baupläne bedürfen, einer Unterkommission zu überweisen.
Im vorliegenden Falle hat der Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß die ursprünglich genehmigten Arbeiten durch die Gründung des Projekts nicht hinfällig werden.
Die Budgetkommission hat hierauf den Titel genehmigt, allerdings mit dem Vorbehalt, daß später, wenn die Verhältnisse sich übersehen lassen, der Titel von neuem in den Etat eingestellt würde.
und von dem Standpunkt aus empfehle ich den ver- (0) Kündeten Regierungen, speziell dem Herrn Chef der Reichsetsenbahnverwaltung auf das dringendste, dem Wunsch der Stadt Kaiserslautern Rechnung zu tragen und daran zu gehen, die bisher schon bestehende, bereits im Ausbau begriffene Bahn über Pirmasens hinaus nach dem Elsaß weiterzuführen.
Hier kommt ein Stück bayerischer Bahn noch in Frage; wenn ich daher sage: über Pirmasens hinaus, so tue ich es, weil die bayerische Regierung sich nicht bereit finden lassen wird, das Stück von Pirmasens aus bis zur Grenze auszubauen, wenn nicht die Reichseisenbahn ihrerseits den Wetterbau fortführt.
Aus dem Grunde empfehle ich Ihnen diesen Wunsch und will mit Rücksicht auf die Lage des Hauses nicht weiter auf die Angelegenheit eingehen, in der Hoffnung, daß auch diese wenigen Worte genügen werden, um den Wunsch zur Ausführung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß ganz energisch dagegen protestieren, daß ich einen Antrag gestellt habe dahingehend, den Posten „Vermehrung der Betriebsmittel ''in Höhe von IV- Millionen streichen zu lassen.
Ich habe bloß angefragt, wie es kommt, daß die Einnahmen aus dem Güterverkehr im Vergleich zu 1909 um IV« Millionen herabgesetzt werden, aber für eine Vermehrung der Betriebsmittel 1 2 Millionen eingesetzt werden.
Ich habe also keinen Antrag gestellt.
(Zuruf links: Das gehört nicht zu diesem Titel!
Der Titel ist bereits erledigt!)
(s) Präsident: Tit.
9.
Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu Der Tit.
9 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben erledigt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, hier ist die geeignete Stelle, um einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen, der seit langer Zeit in der Pfalz gehegt wird.
Die Stadt Kaiserslautern wünscht seit längerer Zeit eine bessere direkte Verbindung mit Straßburg und dem Elsaß, als sie augenblicklich besteht.
Ich möchte daher diesen Wunsch der Stadt Kaiserslautern sehr befürworten.
Dieser Wunsch ist um so mehr berechtigt, als schon jetzt von Pirmasens bis Kaiserslautern eine Bahn zum Teil gebaut, zum Teil im Bau begriffen ist.
Allerdings ist das mehr oder weniger eine Lokalbahn; immerhin ist aber anerkannt, daß es eine Bahn ist, bet der mit einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer gefahren werden kann.
Ich weiß, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung mir sagen wird: wir haben kein Interesse daran, eine Bahn auszubauen, wenn sie nicht wirklich leistungsfähig ist.
Wenn aber eine Bahn diese Leistungsfähigkeit hat, kann man diesen Einwand richttgerweise nicht mehr machen.
Der Ausbau einer direkteren Linie von Kaiserslautern nach Straßburg ist zweifellos nicht nur von lokalem Interesse für Kaiserslautern, für die Pfalz, sondern hat auch ein allgemeines militärisches Interesse (sehr richtig!
rechts), Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahneu, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es handelt sich hier um ein vorwiegend bayerisches Interesse.
Die bayerische Regierung hat sich bereits vor mehreren Jahren an den Chef der Reichseisenbahnverwaltung gewendet wegen Weiterführung einer Bahn von Pirmasens über die lothringische Grenze nach Bitsch oder Reichshofen.
Dabei war bayerischerseits zunächst in Aussicht genommen, an die schon vorhandene Bahn von Biebermühl nach Pirmasens nicht anzuschließen, sondern wegen der vorhandenen.

Terrainschwierigkeilen den Anfangspunkt der neuen Bahn in einem tiefer gelegenen Teile der Stadt zu suchen.
Nachdem ich hierauf erklärt hatte, daß eine derartige Stichbahn ohne direkten Anschluß nach Norden für das Reich zu geringen Wert habe, ist mir seit Jahr und Tag eine weitere Mitteilung nicht zugegangen.
Ich bin also nicht in der Lage, eine positive Erklärung abzugeben.
(Zuruf: Und die bayerische Regierung sagt wieder umgekehrt!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gefordert; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Keck, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine kurze Bemerkung zu einer Sache, welche den Reichstag bisher noch nicht beschäftigt hat.
Ich vermisse bei dem Titel dieser vermischten Einnahmen den Nachweis darüber, was das Reich bekommt aus der Beförderung der privatgesellschaftlichen Fremdkörper, welche in einem Eisenbahnzuge mitgeführt werden ich meine die Wagen der Gesellschaft für Nachtquartier und für Gastronomie.
(Heiterkeit.)
Ich möchte die Reichseisenbahnverwaltung insbesondere darauf aufmerksam machen, ob bei diesen Privatgesellschaften das Personal, das in den Wagen mitfährt, auch richtig versichert ist, ob die Sozialgesetzgebung auch auf die in den Schlafwagen und insbesondere in den Restaurationswagen beschäftigten Personen Anwendung findet.
Ich wundere mich, daß diese notwendigen Attribute Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
(Geck.)
(L) eines modernen Fernverkehrs noch nicht verstaatlicht sind, daß immer noch Privatgesellschaften hier die Ausbeute vornehmen können, und zwar eine recht rentable.
(Zuruf.)
Ja, die Restaurationswagengesellschaft macht Dividenden von 11 bis 12 Prozent, Herr Kollege!
Das heißt nach meiner Auffassung übermäßig reichlich Gewinn herausgezogen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Sie ja selber diese Restaurationswagen sehr oft benutzen, erkundigen Sie sich doch einmal, wie da die Verhältnisse liegen.
Man weiß nicht, wer Koch und wer Kellner ist ich meine bezüglich der Versicherung des Personals wer verantwortlich dafür ist.
Soweit ich mich erkundigt habe, ist der Oberkellner, der hier funktioniert, verantwortlich für alles und alle.
Er bekommt gar keine Bezahlung von der Gesellschaft; er muß sich das Personal dann selber halten aus allen den Trinkgeldern, die ihm zufließen; er ist verantwortlich, wenn ein Glas zerbrochen wird, verantwortlich für alles, was gestohlen wird, verantwortlich dafür, wenn die Rechnung zwischen Küche und Kellnerei nicht stimmt.
Der Mann hat also das Personal so anzustellen und das Personal in irgend einer Weise wieder auszunutzen, um sich schadlos zu halten gegenüber der Gesellschaft.
In der Küche selber ist die Sache wahrscheinlich ähnlich.
Man hat mir gesagt, daß die Leute sehr früh krank werden Sie können sich denken, welche Aufreibung für ein Personal der ständige Verkehr in einem Wagen ist, der diesen Erschütterungen ausgesetzt ist, für Leute, die 12 Stunden und noch länger sich darin aufhalten —, und daß diese Erschöpfung des Personals meistens geschieht, ohne daß für die soziale Versicherung die nötige Garantie gewährt ist, daß in allen Fällen das Personal auch Hilfe bekommt.
Ich meine also, es ist da sehr notwendig, daß sich die Neichseisenbahnverwaltung einmal nach allen Seiten v) hin etwas mehr erkundigt, und daß wir das nächste Jahr hier darüber Auskunft erhalten, wie die Geschichte steht.
Auch das werden Sie schon wahrgenommen haben, daß der Eisenbahnbetrieb mehr und mehr darauf hinwirkt, die Leute, die vorher erster Klaffe gefahren sind, nachts in die Schlafwagen zu drängen.
Abteile erster Klasse werden immer spärlicher mitgeführt.
Ich habe nichts dagegen, ich bin befriedigt davon, wenn sie ganz aufgehoben werden.
Aber es geschieht doch nur deshalb, um die Leute, die die erste Klaffe bezahlen, dann auch in die Schlafwagen zu bringen.
Sie wissen, daß man früher das berühmte „Schlaflager zu Viert ''immer im Zuge hat wählen können.
Das ist nun untersagt.
Die bekannten Täfelchen sind beseitigt, worauf stund: „Wegen Bereitung des Nachtlagers wende inan sich an den Schaffner!
Das ist alles geschehen, um die Kasse der Privatgesellschaften zu unterstützen, um die Leute zu zwingen, nicht nur erster Klasse zu zahlen, sondern auch noch 12 und 15 Mark den Privatgesellschaften für das Nachtlager zuzuwenden.
Ich meine, die Sache hat sich nun so weit entwickelt, daß es, wie ich wiederhole, für einen modernen Fernverkehr anständig wäre, wenn die Staatsverwaltung dazu überginge, auch diese Wagen in den Betrieb des Staats zu nehmen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, über die Strecken der Reichseisenbahnen laufen Speisewagen, die Reichstag.
12.
Legisl.
'P.
II.
Session.
19091910.
2065 teils der Internationalen Schlafwagengesellschaft teils der 05 Deutschen Speisewagengesellschaft angehören.
In allen Fällen, in denen in bestimmte Züge Speisewagen eingestellt werden, wird für den Zuglauf hin und her ein besonderer Vertrag geschlossen, der die Verhältnisse zwischen Verwaltung und Unternehmerin regelt.
Er betrifft die Pacht sowie die gegenseitigen Leistungen und Gegenleistungen.
Was das Personal in diesen Zügen betrifft, so haben wir uns im allgemeinen um dasselbe gekümmert; es ist auch schriftlich festgelegt, daß dieses Personal angemessen bezahlt sein soll.
(Zurufe: Soll!)
Was speziell die Dienstdauer des Personals betrifft, so ist mir augenblicklich nicht in Erinnerung, ob positive Bestimmungen hierüber getroffen worden sind.
Jedenfalls pflegt bei Speisewagen, die aus Frankreich in die Reichs lande übertreten, das Personal zu wechseln und legt auf deutscher Seite nur kurze Strecken zurück.
Im Verkehr Nord-Süd beginnt der Speisewagenbetrieb entweder in Köln oder auch in Emmerich, und da ist der Speisewagen in der Nacht während 8 bis 9 Stunden in Basel.
Da brauchen wir auch keine besonderen Festsetzungen zu treffen.
Im allgemeinen wird die Sache so liegen, daß im Reichseisenbahnbetrieb das Personal nicht überanstrengt wird.
Was die Schlafwagen betrifft, so sind diese bei der Reichseisenbahn zum Teil wiederum Betriebe der Internationalen Schlafwagengesellschaft.
Das Interesse der Verwaltung ist dieser gegenüber durch die Verträge vollständig gesichert.
Die Schlafwagengesellschaft bekommt die Zuschläge.
Zum Teil sind es Schlafwagen, die wir in eigener Regie fahren.
Eine Absicht, das Publikum in die Schlafwagen hineinzudrängen, besteht auf Seiten der Verwaltung keinesfalls.
Ich möchte diese Behauptung nicht nur für die Reichseisenbahnen und die preußischen Staatsbahnen aussprechen, sondern auch für alle anderen deutschen Staatsbahnen.
Unsere Zugbetriebe sind so eingerichtet, daß wir die Reisenden ebenso gern in der ersten Klasse haben wie in den Schlafwagen.
(Mehrfache Zurufe: Warum fehlt denn seit einiger Zeit die Hälfte der Kissen
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
5.
Ich rufe auf Tit.
1, 2.
Der außerordentliche Etat ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Zu den unter Nr.
332 der Drucksachen vorliegenden Anträgen der Kommission beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschießen: die im mündlichen Bericht der Budgetkommission aufgeführten Petitionen Ziffer 1 bis 4 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Kommission hat beantragt, sie zur Erwägung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich beantrage getrennte Abstimmung über jede einzelne Petition.
Präsident: Es ist getrennte Abstimmung über jede einzelne Petition beantragt worden.
Ziffer 1.
Der Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Petition Ziffer 1 dem Herrn Reichskanzler nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu empfehlen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
28!
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1910.
2066 (Präsident.)
() Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ziffer 2.
Der Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Pettton Ziffer 2 nach dem Antrage Albrecht und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Petition ist nach dem Kommissionsantrage dem Herrn Reichskanzler zurErwägung überwiesen.
Ziffer 3.
Der Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
1 -7-'Ich bitte diejenigen Herren, dieMe PetitionfZiffer 3 zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Petition ist zur Erwägung überwiesen.
Petition Ziffer 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier möchte ich bloß einige Worte der Aufklärung geben.
Die Petition Nr.
1002 ist uns erst während der Verhandlung zugegangen.
Man war sich zuerst darüber zweifelhaft, ob man die Petition überhaupt in Beratung ziehen solle oder nicht.
In dem ersten Teile der Petition wird gefordert, daß Arbeiter und Handwerker bei den Reichseisenbahnen nach zehnjähriger Dienstzeit die Rechte von Beamten bekämen; im zweiten Teile wird unter anderem eine Lohnerhöhung gefordert.
Von- den verschiedensten Seiten, besonders auch von dem Herrn Chef der Reichsetsenbahnverwaltung, wurde betont, daß es nicht angängig sei, 1 viele Tausende von Arbeitern in das Beamtenverhältnis hinüberzunehmen, weil das sehr (M große Kosten verursachen würde; weiter wurde gesagt, daß die Lohnsätze, die in der Petition gefordert würden, unbedingt wieder eine Aufbesserung der Unterbeamten notwendig machen würden.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung und auch der Herr Reichsschatzsekretär haben betont, „ohne vorherige Bewilligung der Deckungsmittel könnten so große Ausgaben nicht genehmigt werden, sonst käme man wieder in Schwierigkeiten, den Etat zu balancieren ''.
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Erzberger hervorgehoben, daß eine schablonenmäßige Aufbesserung von 15 Prozent nicht angängig sei; denn dann würden die Arbeiter, die 2 Mark Tagelohn bekommen, mit 2, 30 Mark wiederum schlecht abschneiden, während diejenigen, die 5 Mark Lohn haben, auf 5, 75 Mark erhöht würden.
Aus diesem Beispiel ergebe sich doch die Ungerechtigkeit einer solchen schattenhaften Aufbesserung.
Schließlich hat man sich dahin geeinigt, daß die Petition 1002, weil man sie in der Kürze der Zeit nicht genau prüfen konnte, ebenso behandelt wurde, wie die übrigen.
Sachlich stehen wir auf demselben Standgunkt wie die Herren Sozialdemokraten.
Das Votum, diese Petition zur Erwägung zu überweisen, ist gestellt worden, und es ist in der Kommission auch kein Widerspruch erfolgt, sondern es wurde mit Einmütigkeit beschlossen, alle diese Petitionen der Reichseisenbahnverwaltung zur Erwägung zu überweisen.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat dann erklärt, daß sie prinzipiell nicht abgeneigt sei, in eine allgemeine Revision der Löhne einzutreten, daß dies aber noch nicht in der nächsten Zeit geschehen könne; auch könne sie noch nichts Bestimmtes über die Höhe sagen, weil sie erst die Deckungsfrage erledigt haben wolle.
Deshalb bitte ich Sie, als Berichterstatter für die Kommission, den Kommissionsbeschlüssen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Daß in der Kommission kein Antrag gestellt worden ist, schließt nicht aus, daß von unserer Fraktion später ein Antrag gestellt wird.
Es ist dies also gar nichts Außergewöhnliches.
Wenn dann hier betont wird, daß in der Petition der Beamtencharakter für die Arbeiter verlangt würde, so haben sowohl mein Fraktionsfreund Bühle als auch ich schon vorhin erklärt, daß es uns nicht darauf ankommt, sondern, daß wir die Petition deshalb zur Berücksichtigung überwiesen wünschten, weil eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen verlangt würde.
Auch wir wollen nicht ein unermeßliches Heer von Beamten schaffen, sondern es kommt uns nur darauf an, daß die Arbeits- und Lohnbedingungen verbessert werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, (welche entgegen dem Antrag der Kommission die Petition II Nr.
1002 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die.
Minderheit; es ist also auch hier der Kommissionsantrag angenommen.
In bezug auf die Petitionen Ziffern Nr.
5 bis 15 sind Anträge zu den Beschlüssen der Kommission nicht gestellt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt ich, stelle das.
fest —, nehme ich an, daß das Haus durchweg nach den Anträgen der Kommission beschlossen hat.
—.
Das ist der Fall.
Damit ist auch der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, nach Einsicht in das Protokoll derz Budgetkommission: muß.
ichjWgeben, daß ich mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger in einem Irrtum befunden habe.
Er hat in der Budgetkommission gesagt, er sei gleichfalls der Ansicht, daß man an der Summe für die Vermehrung der Betriebsmittel nichts streichen könne, weil man sonst noch höhere Mieten werde zahlen müssen.
Diese Richtigstellung bezieht sich auch auf den Herrn Kollegen Will.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 14.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910 und zwar: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei; d) Etat für das Auswärtige Amt.
Gegen diesen Vorschlag 'erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.