Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Rechtsanwalt Proskauer zu Kattowitz, als Vertreter der Firma Labisch und Co. zu Berlin, hat seinen Antrag auf Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der Zwangsvollstreckung gegen das Mitglied des Reichstags Korfanty zurückgezogen.
Damit ist das der Geschäftsordnungskommtssion zur Berichterstattung überwiesene Schreiben vom 22.
Oktober d. I. erledigt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 20.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): In die 20.
Kommission zur Vorberatung eines Gesetzes gegen Mtßstände im Hetlgewerbe Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
(Nr.
535 der Drucksachen) sind gewählt die (O) Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer-Osten, Feldmann, Henning, Mentz, v. Rautter, vr.
Hoeffel, vr.
Kolbe, Roth, Vogt (Crailsheim), Duffner, vr.
Faßbender, Glowatzkt, Hubrich, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Fürst zu Salm, vr.
v. Savtgny, Sir, v. Morawski Dzierzykraj, vr.
Ntegolewski, Fehlhauer, Schwabach, Wölzl (München), vr.
Müller (Meiningen), Oeser, vr.
Struve, Stadthagen, Stücklen, Zietsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Stücklen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Henning, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Duffner, Schwabach, vr.
Struve.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordeten Zubeil, Emmel, vr.
Hoeffel, vr.
Brunstermann die Herren Abgeordneten Eichhorn, Noske, Schmidt (Altenburg), Witt; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), v. Naumann (Heilbronn) die Herren Abgeordneten Hue, Manz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (v) vr.
Wagner (Sachsen) für 3 Tage, Günther für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Beratung des von de« Abgeordnete« v. Norman« und Grafen v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßregeln gegen den Niedergang des Handwerks usw.
(Nr.
108 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordne Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir haben diesen Antrag eingebracht, um wieder einmal Gelegenheit zu haben, hier im hohen Hause die Mtßstände zu beleuchten, die im Mittelstände, namentlich im kleinen und mittleren Gewerbe und im Handwerk, obwalten.
Wir hätten ja vielleicht richtiger getan, wenn wir damals eine Interpellation eingereicht hätten; dann hätten wir vielleicht auch eine bestimmte Antwort von seiten des Bundesrats erhalten können.
Heute sehen wir, daß der Bundesrat nicht in einer einzigen Person vertreten ist, aha, ein Herr Geheimrat ist ja da.
(Heiterkeit und Zuruf: Aber er geht schon wieder!)
Also, meine Herren, wir hätten dann Gelegenheit gehabt, eine Antwort zu bekommen.
Aber wir haben uns darauf beschränkt, nur einen Antrag einzureichen, mit Rücksicht auf die damalige Geschäftslage.
Nun kommt dieser Antrag, wie Sie wissen, nur dann zur Beratung, wenn das Haus dazu geneigt ist und Zeit dazu hat.
Dieser Zeitpunkt ist eingetreten, wir können über diese Sache heute verhandeln.
Meine Herren, in den letzten Jahren sind verschiedene Gesetzentwürfe verabschiedet worden, die geeignet erschienen, dem Mittelstand und insbesondere dem Handwerk auf459 3368 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Pauli (Potsdam) -) M zuhelfen.
Ich nenne darunter den kleinen Befähigungsnachweis, die Sicherung der Bauforderungen, die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und andere mehr.
Wenn wir auch dankbar anerkennen, daß diese Gesetze den Wünschen des Mittelstandes, insbesondere des Handwerks, Rechnung tragen, und wenn wir auch glauben, daß die Wirkung der Gesetze für den gesamten Mittelstand segensreich sein wird, so sind trotzdem, meine Herren, noch sehr viele Mißstände vorhanden, die uns veranlaßt haben, diesen Antrag einzubringen.
Meine Herren, der Antrag hat den Zweck, die Herren von den verbündeten Regierungen zu veranlassen, sich einmal die Sache durch den Kopf gehen zu lassen, in Erwägungen darüber einzutreten, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, ob hier in gesetzgeberischer Form eingegriffen werden soll oder einfach auf dem Wege der Verwaltung.
Das ist Sache der verbündeten Regierungen; und der Antrag wird hoffentlich bet den verbündeten Regierungen so weit gewürdigt werden, daß sie unserer Bitte nachkommen und einmal darüber in Erwägung treten, was zu geschehen hat, um dem Niedergang des kleinen und mittleren Gewerbes nach Möglichkeit Einhalt zu tun.
Meine Herren, in dem Statistischen Jahrbuch von 1910 finden Sie wenn ich nicht irre, auf Seite 52 eine Zusammenstellung, die ihre Grundlage in der Berufszählung hat.
Darnach sind im Jahre 1907 Betriebe vorhanden von 1 bis 5 beschäftigten Personen 3124198 mit 51353 576 Arbeitern; im Jahre 1895, also 12 Zehre früher, waren vorhanden 2 934 723 Betriebe mit 4 770 696 Arbeitern.
Wir haben also eine Zunahme der Zahl der Betriebsinhaber im Kleinbetriebe im Jahre 1907 von 614 Prozent zu verzeichnen, eine Zunahme der in diesen Kleinbetrieben beschäftigten Arbeiter im gleichen Jahre auf die gleiche Dauer von 12 2 Prozent.
Im mittleren Gewerbebetriebe: Einzelbetriebe haben wir 1907 ins (8) ges-nnt 277 410 mit 3 644 415 Arbeitern gehabt, im Jahre 1895 191 303 mit 2 454 333 Arbeitern.
Wir haben hier schon eine Zunahme der Betriebe im Jahre 19o7 gegenüber dem Jahre 1895 um 39, 8 Prozent zu verzeichnen gehabt und weiter eine Zunahme bei den beschäftigten Personen um 48, 5 Prozent.
Sehen wir uns nun demgegenüber die Großbetriebe an, io hatten die Großbetriebe 1907 eine Anzahl von 32 007 mit 5 350 625 Arbeitern.
Im Jahre 1895 waren es nur 18 953 Großbetriebe mit 3144 977 Arbeitern.
Eine Zunahme ist hier zu verzeichnen bei der Anzahl der Betriebsinhaber um 68, 9 Prozent und bei der Zahl der beschäftigten Personen um 75, 7 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie diese Zahlen gegenüberstellen und vergleichen, und wenn Sie hören, daß beim Kleinbetrieb die Zahl der Betriebsinhaber nur um 6, 4 Prozent, bei den mittleren Betrieben um 39, 8 und bei den Großbetrieben um 68, 9 zugenommen hat, so so werden Sie finden, daß die Zunahme bei den Kleinbetrieben schon dem Stillstand gleichkommt.
Und bei dem Stillstand wird es nicht bleiben; wir werden bald leider zurückschretten müssen und einen Rückschritt zu verzeichnen haben.
Wenn in dieser Weise die Verhältnisse sich weitergestalten, wenn der gesamte Kleinbetrieb und später auch der mittlere Betrieb von den Großbetrieben aufgegessen wird, dann, meine Herren, ist es schlimm bestellt.
Dann werden wir natürlich zu Verhältnissen kommen, wie wir sie in Amerika haben; dann werden wir dazu kommen, daß es nur Großbetriebe gibt und der andere Teil der gesamten Bevölkerung aus Arbeitern besteht.
Einen selbständigen Mittelstand, einen selbständigen kleinen und mittleren Betrieb gibt es alsdann nicht mehr.
Das ist so in den Gewerbebetrieben, im Handwerk und in der Großindustrie, wie ich es hier geschildert habe.
In gleicher Weise oder wenigstens annähernd so steht lv) es im Handel.
Auch da, meine Herren, werden Sie, wenn Sie die Zahlen vergleichen, die ich Ihnen nicht mehr vortragen möchte, um Sie nicht durch Zahlen zu ermüden, finden, daß die Großbetriebe im Handel den Detailbetrieb, den Kleinbetrieb und mittleren Betrieb auf die Dauer vollständig ausschalten werden um so mehr, als die Warenhäuser, das Großkapital sich des DetailHandels bemächtigt hat; und gegen dieses Großkapital, gegen diese Warenhäuser anzukämpfen, ist leider dem kleinen und mittleren Betrieb unmöglich.
Meine Herren, dazu kommt beim Handel noch ganz besonders die Konkurrenz der Konsumvereine.
Sie wissen ja, daß die Konsumvereine zum größten, zum allergrößten Teil es wird kaum eine Ausnahme geben sozialdemokratische Konsumvereine sind.
Diese Konsumvereine haben allein einen jährlichen Umsatz von 270 Millionen Mark.
Sie haben eine Großeinkaufsgenossenschaft in Hamburg und dadurch nicht nur eine starke Kapitalsmacht geschaffen, sondern auch eine Zentrale, die jährlich für 44 Millionen Eigenprodukte herstellt an Back- und Fleischwaren; sie haben auch hier in die Tätigkeit des Handwerks, soweit Bäcker und Schlächter in Frage kommen, eingegriffen.
Sie können daraus ersehen, allein wenn Sie die Summen hören: 270 Millionen Umsatz und 44 Millionen Eigenproduktion in diesen beiden Gewerben der Schlächter und Bäcker —, welch verheerenden Einfluß diese Konsumvereine aus den Klein- und mittleren Betrieb ausüben.
Die Warenhäuser setzen allein im Jahre für 216 Millionen um, sie bleiben, wie Sie sehen, etwas hinter dem Umsatz der Konsumvereine noch zurück, die, wie ich schon bemerkte, 270 Millionen umsetzen.
Die Warenhäuser sind da in einer Anzahl von 300 Betrieben.
Alle diese wirken zusammen zum Schaden und Untergang der kleinen und mittleren Betriebe.
Nun hat sich das Großkapital in den Warenhäusern (v) besonders des Kleinhandels, wie ich schon sagte, bemächtigt und wirkt hier ganz besonders schädlich auf die Existenz des Mittelstandes.
Ich darf dabei aber nicht unterlassen, auch die Beamten- und Konsumvereine zu erwähnen, die in gleicher Weise wie die Konsumvereine der Sozialdemokratie schädlich für den Mittelstand und das Handwerk insbesondere wirtschaften.
Besonders bemerke ich dabei, daß ja hier bei den Beamten- und Osfizierskonsumvereinen es sich um mehr kaufkräftiges Publikum handelt, nicht um Arbeiter, die weniger kaufkräftig erscheinen, sondern gerade um ein kaufkräftiges Publikum, das die Waren aus den Beamtenund Osfizierskonsumvereinen bezieht.
Es kommt noch hinzu, daß eine ganze Reihe von Beamten sich dazu herbeilassen, selber in eigener Regie einen schwunghaften Handel zu betreiben.
Ich kann Ihnen verschiedene Beispiele dafür anführen, möchte aber auch hier die Beispiele nicht des wetteren und längeren vortragen.
Ich stelle nur die Tatsache fest, daß mir aus meinem eigenen Kreise, aus dem Bezirk meines Heimatortes bekannt ist, daß es Beamte gibt, die schwunghaften Handel mit allen möglichen Waren betreiben und sie an andere abgeben ob mit oder ohne Verdienst, will ich dabei dahingestellt sein lassen.
Die Beispiele, die ich dafür habe, auch aus anderen Bezirken, stellen unwiderleglich fest, daß dieser schwunghafte Handel der Beamten betrieben wird.
Hier müßte es in erster Reihe Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, nach dieser Richtung hin einzuwirken und den schwunghaften Handel, den die Beamten da treiben, zu verbieten.
Man muß doch dabei bedenken, daß durch alle diese Konsumvereine und ich meine jetzt nicht nur die Offiziersund Beamtenkonsumvereine, sondern auch die anderen —, die Steuerkraft der Staatsbürger herabgesetzt wird.
Ja, Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3369 (Pauli (Potsdams) (L) wenn man denen das Brot nimmt, die Existenz nimmt, dann muß es ja dahin kommen, daß dre Steuerkraft heruntergeht, und diese Personen, die dem Reich und Staat die Mittel zufließen lassen durch ihre Steuern, die Höhe dieser Mittel nicht mehr aufbringen können.
Man sollte auch dabei bedenken, daß durch diese Aufbringung der Mittel der Staat und das Reich in die Lage gesetzt werden, diejenigen Aufgaben zu leisten, die sie leisten müssen zur Erhaltung von Reich und Staat.
Um so mehr haben die Herren alle Veranlassung, nach Möglichkeit sich dahingehend einzuschränken.
Ich bemerke, daß 80 Prozent der im Handelsgewerbe Tätigen ein Durchschnittseinkommen von 1600 Mark haben.
Damit würde sich heute nicht einmal der kleinste Beamte zufrieden geben.
Wir haben erst im vorigen Jahre unter allseitiger Zustimmung des Hauses eine Erhöhung der Beamteneinkommen beschlossen.
Um so mehr Veranlassung hätten die Herren, sich nicht auch noch zu solchen Vereinen zusammenzuschließen und dadurch die Existenz der kleinen und mittleren Handelsbetriebe zu untergraben.
Es ist Sache der verbündeten Regierungen, hier in geeigneter Weise einzugreifen.
Ich könnte Ihnen viele Beispiele vorführen, will es aber unterlassen, weil es doch nur unliebsame Erörterungen wären.
Erwähnen möchte ich nur einen Fall.
In Halle hat die Beamtenschaft einen Vertrag mit Tuchfabriken abgeschlossen und ist nunmehr auf der Suche nach Schneidern, die die Anzüge der Beamten anfertigen sollen.
Ob die Beamten eine eigene Werkstatt einrichten, also die Schneiderei in eigener Regie betreiben wollen, ist noch nicht bekannt geworden; bekannt ist aber, daß sie schon die Verträge mit den Tuchfabriken abgeschlossen haben und nun auch im Schneidergewerbe selbst tätig sein wollen.
Ich komme zu den Bauhandwerkern.
Wir haben im vorigen Jahr das Gesetz über die Sicherung der Bau (L) forderungen verabschiedet.
Dieses Gesetz besteht aus zwei Teilen; der erste ist obligatorisch und setzt fest, daß der Bauunternehmer ein Baubuch zu führen und darin die nötigen Eintragungen vorzunehmen hat; der zweite Teil soll erst durch landesherrliche Verordnung in Kraft gesetzt werden, und zwar nur dort dieser Gedanke war sowohl in der Kommission wie im Plenum dabei maßgebend —, wo besonders krasse Mißstände vorgekommen sind.
Wie wird nun aber der erste, obligatorische Teil angewandt
Als Handwerker in Hannover wegen ihnen drohender Verluste die Gerichte anriefen, da hat ein Gerichtsurteil in Hannover dahin entschieden, daß sie kein Recht hätten, Einsicht in das Baubuch zu nehmen, es müßte denn Konkurs angemeldet sein.
Hier in Berlin haben Handwerker, denen auch Verluste drohten, sich an die Polizei gewandt, damit diese Einsicht nehme in die Baubücher.
Die Polizei hat aber geantwortet, dazu habe sie kein Recht, das sei nicht ihres Amtes.
Wer hat also ein Recht, zu prüfen, ob das Baubuch ordnungsmäßig geführt ist
Wer ist denn nun die Person, die darüber zu verfügen hat
Das Gesetz steht alsdann für uns, für die Bauhandwerker, doch nur auf dem Papier.
Es kann nach keiner Seite hin angewendet werden.
Jede Behörde lehnt es ab, überhaupt auf Grund des Gesetzes in die Verhältnisse einzutreten und Einsicht zu nehmen, ob die Baubücher auch in geeigneter Weise geführt werden.
Also nach dieser Richtung hin muß auch seitens der verbündeten Regierungen diesem Mißstande abgeholfen werden; es muß eine Stelle geben, an die sich die Bauhandwerker bei drohenden Verlusten wenden können, eine Stelle, die in das Baubuch Einsicht zu nehmen und alsdann auch in geeigneter Weise einzuschreiten berechtigt ist, wenn das Baubuch nicht ordnungsmäßig geführt wird.
In welcher Weise namentlich in den Großstädten heute noch unter den bestehenden Gesetzen der Bauschwindel seine Blüten treibt, kann ich Ihnen an einigen Beispielen (o) klarlegen.
In Großberlin z.
B. stehen 42 000 Wohnungen leer.
Nach dem Haberlandschen „Bauanzetger ''sind im vergangenen Jahre 1650 Baukonsense zur Ausführung von Neubauten erteilt worden; in diesen Bauten sind 35 000 Wohnungen enthalten.
Nun denken Sie, meine Herren: 142 000 Wohnungen stehen noch leer, und 35 000 Wohnungen kämen noch hinzu.
Da muß man wohl mit einem Zuwachs der Bevölkerung rechnen; aber der Zuwachs der Bevölkerung ist bei weitem nicht so groß, wie die Produktion von neuen Wohnungen.
Wenn man berücksichtigt, daß 42000 Wohnungen leer stehen, so, glaube ich, ist der Bedarf auf Jahre hinaus mehr als gedeckt, ohne daß ein Neubau stattzufinden hat.
Von allen diesen 1650 Neubauten waren 60 Prozent, die auf Spekulation bauten, die also ihre ganze finanzielle Fundierung auf Spekulationen, auf Baugelder basierten, also nach dieser Richtung wiederum die Mehrzahl der aufgeführten Bauten, von deren Unternehmern man nicht erwarten kann, daß sie ihren Verpflichtungen, die sie den Lieferanten und Handwerkern gegenüber haben, nachzukommen in der Lage sind.
So ist es denn auch gekommen.
Sie finden in Berlin im Bayerischen Viertel, daß ganze Straßenzüge, nicht nur einzelne Häuser, im Rohbau schon zweimal zur Versteigerung gekommen sind.
Daraus können Sie erkennen, wie schlecht die finanzielle Fundierung derjenigen Bauunternehmer war, die solche Bauten begonnen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer diese Bauten in der Subhastation erstanden hat, ist mir leider nicht zur Kenntnis gekommen.
Aber ohne irgend welchen Verdacht auszusprechen, kann man analog den früheren Vorkommnissen wohl sagen, daß es Baubanken gibt, die damit umgehen, billig die Häuser in ihre Gewalt zu bringen; und wenn sie alsdann den Strohmann sich dazu aussuchen, den Strohmann, der nichts haben darf, (v) nichts hat, den Strohmann, dem sie nachher die Schlinge zuziehen, um in geeigneter Weise, wenn die Zeit herangekommen ist, das Haus zur Subhastation zu bringen, sodaß die Lieferanten und Handwerker alle mit ihren Forderungen ausfallen, dann kann das Haus wohl billig sein, dann kann es wohl billig erstanden werden.
Meine Herren, der Verlust, den die Malerinnung in Berlin im letztvergangenen Jahre unter ihren Mitgliedern allein zu verzeichnen hat, beträgt über 800 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) also beinahe eine Million.
Nun bedenken Sie doch wohl, daß sich das auf viele verteilt, daß der eine einen größeren Teil, ein anderer einen kleinen Teil verloren hat; aber 800 000 Mark in einem Jahre ist doch schon eine so horrende Summe, daß man wohl sagen kann, daß hier ungeheure Mchstände vorhanden sein müssen, (sehr richtig!)
und daß das Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen in keiner Weise dem entsprochen hat, was der Bauhandwerker davon erwartete, daß vielmehr die Verhältnisse im Baugewerbe genau so geblieben sind, wie sie bisher waren, daß also eine Besserung der Verhältnisse nicht eingetreten ist.
Darum müssen wir die Herren vom Bundesrat darauf aufmerksam machen und müssen darauf dringen, daß sie endlich mal ihr Augenmerk darauf richten.
Warum wendet man denn das Gesetz betreffend die Sicherung der Bauforderungen nicht richtig an
Warum setzt man den zweiten Teil dieses Gesetzes nicht in Kraft, namentlich hier in Berlin, aber auch in anderen großen Städten, wo der Bauschwindel so kraß seine Blüten treibt
Warum geht man da nicht mit einem Versuch vor
Ein solcher könnte doch wenigstens von den Verbündeten Regierungen gemacht werden, damit man erkennen 459 3370 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1916.
(Pauli Motsdam.)
L) kann, wie der zweite Teil dieses Gesetzes wirkt.
Aber wenn sie in dieser Hinsicht gar nichts tun, wenn sie also den zweiten Teil nicht zur Anwendung bringen, können sie doch nie wissen, wie der zweite Teil des Gesetzes in der Praxis wirkt.
Darum muß es namentlich in den Bezirken, wo der Bauschwindel solche Blüten treibt, angewendet werden, namentlich auch hier in Berlin, damit endlich Wandel geschaffen wird.
Ein Fall liegt hier vor mir, den ich natürlich auch nur als Beispiel anwenden will.
Ein Luckenwalder Tischlermeister hat in Steglitz die Arbeiten von einem Bauunternehmer übernommen.
Die Bank, die das Baugeld gab, war etwas vorsichtig und wollte nicht heran; der Bauunternehmer bot ihr wahrscheinlich nicht genügend Garantie ob in moralischer Beziehung oder weshalb sonst, kann ich nicht sagen.
Sie wollte einen haben, der ihr die Garantien bietet.
Da erbot sich auf Zureden ein Handwerksmeister, der zu dem Bau lieferte; und dieser Handwerksmeister erschien der Baubank als genügend, die mangelnden Garantien zu ersetzen.
Es war bekannt, daß diese Baubank mit der Ausgabe von Baugeldern sehr vorsichtig war, und daß sie nicht allzu große Zahlungen auf einmal leistete.
Aber einmal doch hat sie sich dazu herbeigelassen, 14 500 Mark zu zahlen, und hat wahrscheinlich, wie ich annehme sonst hätten die Handwerker und Lieferanten davon keine Kenntnis erhalten diesen Handwerkern und Lieferanten Kenntnis davon gegeben, und diese haben genau gewußt, wann das Geld von der Bank abgehoben wird.
Wie der Betreffende mit den 14 500 Mark in der Tasche herauskommt und sieht, daß die Handwerker, seine Gläubiger, auf ihn warten, da macht er Kehrt und sagt, er habe noch etwas vergessen, er käme gleich wieder.
Die Handwerker haben geglaubt, er müsse ja wieder herauskommen.
Ja Kuchen!
Er hatte durch einen anderen Ausgang die Straße erreicht auf (L) Ntmmerwiedersehn; er ist mit den 14 500 Mark überhaupt verschwunden und hat an seine Frau hier aus Berlin noch einen Brief gerichtet, er halte sich Wetter in Berlin auf, da er da am sichersten wäre, denn in Berlin kriege ja die Polizei keinen.
(Heiterkeit) er habe sich inzwischen auch eine andere Frau angeschafft, also brauche er sie auch nicht mehr.
Die Handwerker und Lieferanten wandten sich an die Polizei, sie solle ihn doch ausfindig machen.
Das ist der Polizei nicht gelungen, und nach einigen Tagen, wo die Handwerker immer wieder an die Polizei drängten, bekamen sie von der Polizei die Antwort: sie sollten nur sagen, wo er ist, sie würde ihn sofort verhaften.
Ja, meine Herren, das glaube ich auch!
wenn man der Polizei sagt: hier ist der Kerl —, daß sie vielleicht dazu schreitet, den Betreffenden zu verhaften.
Ja, das glaube ich: wenn man der Polizei sagt: hier ist der Kerl dann würde sie vielleicht zu seiner Verhaftung schreiten.
Es ist aber nicht Aufgabe der Betreffenden, den Mann ausfindig zu machen, sondern Aufgabe der Polizei.
(Sehr richtig!)
Eine solche Antwort der Polizei klingt wahrlich wie Hohn.
Bei dem Submisstonswesen ist zu bemerken, daß auf einen von dem Abgeordeten Hammer im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachten Antrag, der auch in der Gewerbedeputation zur Verhandlung kam, die preußische Regierung sich veranlaßt sah, neue Submisstonsbedtngungen herauszugeben.
Diese haben sich dann das Reich, die einzelnen Retchsämter, wie Post, Militär usw.
zu eigen gemacht auf eine Anregung aus dem Hause hier.
Weiter haben sich die Herren Minister für Händel und Gewerbe und ich glaube des Innern in Preußen veranlaßt gesehen, die einzelnen Regierungspräsidenten anzuweisen, daß diese Submissionsbedingungen auch den kommunalen Behörden zu empfehlen seien.
So haben alle Organe, (0) Oberbehörden, untere Behörden, Regierungsbehörden und auch kommunale Behörden dahin zusammengewirkt, diese Submissionsbedingungen überall Platz greifen zu lassen.
Wie ist es aber nun gekommen
In den Submisstonsbedingungen steht, die Arbeiten seien nicht in Generalentreprise zu vergeben, sondern an die einzelnen Fächer, an die einzelnen Gewerbeinhaber; ferner soll der Billigste nach Möglichkeit ausgeschaltet werden, die zu vergebenden Arbeiten sollen möglichst im Orte bleiben, nicht nach außerhalb vergeben werden, und was dergleichen mehr ist.
Ich erwähne auch noch, daß die Hinterlegung der früher erheblich hohen Haftsumme herabgesetzt worden ist, und daß in den Submisfionsbedingungen die Bestimmung steht: wo genügend Garantien geboten sind für die Solvenz des Unternehmers, kann von einer Hinterlegung der Haftsumme abgesehen werden, besonders bei kleineren Objekten, da es sich da um Unternehmer mit nur kleinen Betrieben handelt, die nicht kapitalkräftig genug sind.
Ich habe hier einige Beispiele, welche dartun, daß die oberen Behörden auf die Anregung im preußischen Abgeordnetenhause hin zwar die Submisstonsbedingungen erlassen haben, daß aber die unteren Behörden sich wenig darum kümmern.
In einer Eisenbahninspektion sind die Arbeiten in einem Lose vergeben worden: Tischler, Maler, Schlosser, Glaser.
Auf Beschwerde seitens der Unternehmer erklärte der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Submission für nichtig.
Aber dieselbe Eisenbahninspektion hat dann später eine Ausschreibung gemacht zum Bau von Beamtenwohnhäusern und dabei nicht bloß die einzelnen vorhin genannten Gewerbe herausgenommen, sondern die ganzen Gebäude an einen Unternehmer in Generalentreprise vergeben.
Auf eingereichte Beschwerde antwortete der Minister, daß bei Vergebung in Generalentreprise Vorteile für die Verwaltung herauskämen, und (v) daß es sich um Beamtenwohnhäuser handle, in denen ja die Beamten, die dort Wohnung nehmen sollen, durch die günstigen Angebote in der Generalentreprise auch geringere Mieten zu zahlen hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn derartige Erwägungen immer und immer wieder maßgebend sein sollen, wenn der Handwerker stets derjenige sein soll, der nur zu zahlen hat, damit der andere Vorteil hat, dann ist es traurig bestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich: wie kommt es, daß der Minister eine solche Antwort geben konnte ich habe das nicht vom Hörensagen, sondern die Antwort liegt mir hier im Original vor —, wie kommt es, daß der Minister solche Erlasse bezüglich der Handhabung im Submissionswesen herausgibt und dann die Bestimmungen über die Handhabung des Submissionswesens selbst durchbricht
Das verstehe ein anderer.
Wenn ich Verfügungen erlasse und sie nachher selbst durchbreche, dann kann ich mich nicht wundern, wenn nachher die unteren Verwaltungsbehörden in gleicher Weise oder vielleicht in noch viel rigoroserer Weise vorgehen und sich nicht um den Erlaß über die Submissionsbedingungcn kümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist daher nötig, daß die verbündeten Regierungen, soweit es sich um Reichsbetriebe handelt denn auf die preußische Verwaltung können sie ja nicht einwirken —, sich einmal angelegen sein lassen, in eine Prüfung der Verhältnisse einzutreten.
Es ist dabei aber auch notwendig und die Handwerker haben das wiederholt betont —, daß die Arbeiten nicht, wie es leider immer geschieht, ohne weitere Prüfung an den Mindestfordernden vergeben werden, manchmal sogar ich kenne das aus eigener Erfahrung unter Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1 S10.
3371 (Pauli (Potsdam!
-) (L-) dem Selbstkostenpreise.
Ich muß zugeben: der Handwerker oder Lieferant, der das macht, ist ja zu verurteilen.
Aber, meine Herren, was haben denn die Behörden davon, wenn der Mann, der solche Unterbietungen gemacht hat, die Arbeiten nachher nicht liefern kann oder sie so liefert, daß sie nicht brauchbar sind
Dafür kann er doch gar keine Garantie bieten.
Oder meinen Sie etwa, daß die hinterlegte Haftsumme der Behörde gegenüber eine genügende Garantie leistet
Ach nein, meine Herren, der Schade ist viel größer, den die Behörde davon hat.
Hier muß also in eine Prüfung eingetreten werden und dazu sind dir technischen Berater bei den einzelnen Behörden vorhanden —, ob der betreffende Unternehmer für den angebotenen Preis auch die Arbeiten in gutem Zustande liefern kann, wie sie verlangt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und hierzu gehört, meine Herren da wir ja wissen, daß die technischen Berater bei den einzelnen Behörden gar nicht so weit in die Details eindringen können, daß sie wissen können, ob man für die einzelnen abgegebenen Preise auch wirklich das liefern kann, was verlangt wird —, daß Sachverständige aus Fachkreisen zugezogen werden, das heißt aus dem betreffenden Gewerbe, von dem eine solche Offerte eingegangen ist.
Diese Sachverständigen aus den Fachkreisen sind in der Lage, nunmehr zu begutachten, ob der betreffende Unternehmer für sein Angebot die Arbeit in einer Weise ausführen kann, wie die betreffende Behörde es verlangt.
Meine Herren, des weiteren müßte hier darauf Bedacht genommen werden, daß auch bei der Abnahme der Arbeiten Sachverständige hinzugezogen werden, und zwar aus Fachkreisen, die viel eher in der Lage sind, zu begutachten, ob nach den besonderen Bestimmungen, Bedingungen usw.
die Arbeiten ausgeführt worden sind.
(s) Meine Herren, das sind alles Fragen, die beim Submissionswesen in die Erscheinung treten.
Die Klagen, die seitens der Handwerker und anderer Lieferanten in bezug auf das Submissionswesen im Deutschen Reiche erhoben werden, sind so berechtigt, daß es nach dieser Richtung hin eine der vornehmsten Aufgaben des Bundesrats sein müßte, in besondere Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht eine Besserung dieser Verhältnisse herbeigeführt werden könnte, sei es durch gesetzliche Maßnahmen, sei es durch Bestimmungen auf dem Verwaltungswege, die ja vielleicht allein schon dem Übel an die Wurzel gehen würden.
Meine Herren, ein Beispiel.
Das Artilleriedepot in Spandau hat Kisten in der Anzahl von 3000 Stück gebraucht und hat überall in Berlin und Umgegend, auch bei uns, angefragt, was eine Kiste bei Lieferung dieser Anzahl koste.
Da haben die Berliner kalkuliert und gesagt es war zu einer Zeit, wo die Arbeit nicht florierte und nicht Arbeit genug vorhanden war —: wir wollen die Kisten machen und wollen nur die Hobelspäne und die Abschnitte daran verdienen; irgend welchen sonstigen Verdienst wollen wir nicht daran haben.
Ja, meine Herren, wenn nun das Angebot eingereicht wird, dann muß man doch sagen: das ist das Bescheidenste an Verdienst, was es geben kann.
Das Arttlleriedepot hat darauf die Antwort gegeben: es ist eine billigere Offerte eingegangen, wir können Ihnen die Arbeit nicht übertragen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, hier wäre doch nichts richtiger als das, was ich vorhin gesagt habe, daß man auch hier Sachverständige zuzieht und kalkulieren läßt: ist es denn überhaupt so billig zu machen
Meine Herren, an dem Unterbieten krankt ja das Handwerk.
Ich gebe ohne weiteres zu.
die Handwerker sind vielfach selbst daran schuld, man soll nicht alles von (6) der Regierung verlangen.
(Sehr richtig!)
Das liegt auch mir vollständig fern.
Ich will auch nicht alles von der Regierung verlangen; aber so viel will ich doch von der Regierung verlangen, daß sie derartige Unterbietungen in keiner Weise unterstützt, aus denen man von vornherein ersehen kann, daß der betreffende Handwerker die Arbeit für diesen Preis nicht auszuführen in der Lage ist, und daß es den Betreffenden ruiniert, wenn man ihm die Arbeit überträgt.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Handwerker werden auch noch in anderer Weise schikaniert.
Ich brauche nur an die Bäckereiverordnung, die ich nur streifen will, zu erinnern, und wenn jetzt hier in Berlin eine Polizeiverordnung erlassen wird, wonach die Tischleretbetriebe ihre Rohware, die sie unter der Werkstätte, vielleicht in einem Kellerraum lagern, dort nicht mehr zuschneiden dürfen, so ist das nichts als Schikaniererei.
(Sehr richtig!)
In der Baupolizeiordnung steht geschrieben, daß in einem Gebäude nur vier Etagen zum dauernden Aufenthalt von Menschen benutzt werden dürfen, und da nun das Kellergeschoß die fünfte Etage ist, so folgert die Polizei daraus: es darf sich niemand dort aufhalten, es darf niemand dort zuschneiden usw.
Die Tischlerinnung in Berlin hat darauf hingewiesen, daß es sich ja hier um einen dauernden Aufenthalt von Menschen nicht handle, sondern daß es sich hier darum handle, nur zeitweise das Zuschneidenzubesorgen, und daß es höchstens zweiMannsind, die da zuschneiden, und das auch nur kurze Zeit.
Das hiesige Polizeipräsidium ist nicht darauf eingegangen.
Es hat dem Tischlermeister, an dem sie wahrscheinlich erst mal die Probe auf das Exempel machen will, Strafe angedroht.
Da er dagegen wieder Eingaben machte, hat es (v) von ihm einen Vorschuß eingefordert, damit alle die Einrichtungen in seinem Lagerraum, die für das Zuschneiden bestimmt sind, von der Feuerwehr auf seine Kosten entfernt werden, und weiterhin hat es ihn in Strafe genommen.
Nun, meine Herren, wenn die Polizei so rigoros vorgeht wie in diesem Falle, dann kommen allein 600 Tischlereibetriebe in Frage, die alsdann mit großen Kosten für ihre Lagerräume andere Räume mieten oder herstellen müssen, um ihrem Gewerbe ausreichend nachgehen zu können.
Gewiß mag der Polizei der betreffende Paragraph der Baupolizetordnung zur Seite stehen, daß in einem Gebäude nur vier Etagen zum dauernden Aufenthalt von Menschen benutzt werden dürfen.
Aber hier handelt es sich nicht um einen solchen dauernden Aufenthalt, und ich meine, man soll das Gewerbe nicht schikanös behandeln, es nicht immerfort drangsalieren und mit Verordnungen und Strafen kommen, wo einem Dritten meiner Ansicht nach durchaus kein Schade geschieht.
Was schadet es denn, wenn im Keller oder im Lagerraum einer Tischlerei ein Mann zuschneidet, wie es jahrzehntelang geschehen ist
Ungesund ist es nicht, und wenn die Polizei in ihrer Antwort sagt, der Betreffende könne sein Holz auf dem Hofe zuschneiden lassen, so weiß sie eben nicht, daß das nicht angängig ist, weil einmal die Kosten des betreffenden Tischlermeisters bedeutend erhöht werden, andererseits auch nicht immer gutes Wetter ist.
Er könnte also durch eine solche Verfügung in die größten Schwierigkeiten geraten.
An diesem Beispiele habe ich dargetan, wie notwendig es ist, daß solche schikanösen Behandlungen des Handwerks, die doch eine Erschwerung des Gewerbebetriebs darstellen, unterbleiben.
Es wäre noch manches andere zu erwähnen, was den Gewerbebetrieb im Deutschen Reiche schädigt und namentlich 3372 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Pauli (Potsdams) LL) den Kleinbetrieb in seiner Existenz gefährdet.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß die kleineren und mittleren Mühlenbetriebe immer mehr zurückgehen, sodaß auch hier eine Besserung der Verhältnisse angebracht erscheint, vielleicht in Gestalt von Umsatzsteuern; ich erinnere an die Einfuhr nicht nur eiwa roher Ware, nein von fertiggestellten Tischlerwaren aus Schweden, die in ganz erheblichen Mengen hier eingeführt werden, weil die Zollsätze darauf so gering sind, daß die Einfuhr gleich in großen Mengen erfolgen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso ist es mit amerikanischem Schuhwerk, das in Massen zu Schleuderpreisen hier eingeführt wird.
Auch hier wäre eine Besserung der Verhältnisse angebracht.
Ich will mich darauf nicht näher einlassen, da ich glaube, daß es später noch zur Erörterung kommen kann und wird.
Im „Vorwärts ''erschien vor einiger Zeit ein Artikel, worin die Frage aufgeworfen wurde: wo bleiben die Groschen der Jnnungsmitglieder
Als Beispiel wurde angeführt, daß der Obermeister der hiesigen Malerinnung für seine Mühewaltung als Obermeister eine Entschädigung von sage und schreibe 1500 Mark bekäme.
Das wurde vom „Vorwärts ''bemängelt.
Nun muß man sich doch darüber wundern, daß aus Anlaß dieses Artikels so wird angenommen der Minister eine Verfügung erlassen hat, wonach in eine Prüfung darüber eingetreten werden soll, ob die Zahlung von Entschädigungen an die Obermeister mit den Leistungen derselben in Einklang zu bringen ist.
Ich meine, der Herr Minister hätte sich auch um etwas anderes kümmern können; (Heiterkeit links) denn Mißstände sind in dieser Richtung wahrhaftig nicht eingetreten.
Die Handwerker haben nicht so viel Geld, um die Leistungen, die im Interesse des Handwerks ehrenamtlich erfolgen, über den Wert zu bezahlen.
Wenn die (L) Malerinnung, die, wenn ich nicht irre, über 2000 Mitglieder zählt, eine Entschädigung von 1500 Mark zahlt, so ist das ein ganz bescheidenes Maß, und der Herr Minister hätte wahrhaftig keine Ursache, aus Anlaß dieses Artikels und dieses Falles eine solche Verfügung zu erlassen.
Wenn der Herr Minister etwas prüfen will, so kann man ihn auf etwas anderes verweisen: er soll einmal die Einkünfte feststellen lassen, die bei den Ortskrankenkaffen für die Vorstandsmitglieder, für den Vorsitzenden usw.
gezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, da würde er mehr und wichtigeres Material bekommen und könnte viel besser auf Sparsamkeit hinwirken als hier bei den Innungen, die sowieso schon sparen müssen, weil sie keine Mittel haben.
Ich komme noch auf die Gefängnisarbeiten, die ja hierbei nicht unerwähnt gelassen werden dürfen.
Diese Schädigungen sind hier im hohen Hause schon wiederholt von den verschiedensten Seiten besprochen worden; aber eine Besserung der Verhältnisse ist ich will mich vorsichtig ausdrücken kaum zu verspüren.
Bei dem Erweiterungsbau des Polizeigebäudes hier in Berlin hat die Strafanstalt Tegel die meisten Arbeiten gemacht, (hört!
hört!
rechts) in der Tischlerei bei den Postbauten hier am Potsdamer Platz hat die Strafanstalt Tegel auf Grund einer direkten Aufforderung die Arbeiten in Submission erhalten.
Ich frage: ist irgend ein Unternehmer in der Lage, mit der Gefängnisarbeit konkurrieren zu können
Ich glaube, man muß diese Frage verneinen.
Bei den Löhnen, die da gezahlt werden der einzelne Gefangene kostet täglich, soviel ich weiß, 60 Pfennig —, können wir Handwerker nicht konkurrieren.
Ich erinnere weiter daran, daß bet der Vergebung der Arbeiten für die innere Einrichtung des Polizeigebäudes in Kiel vor Jahren die Strafanstalt in Rendsburg diese Arbeit erhalten hat.
Es handelt sich (0) da um ein Objekt in Höhe von 30 000 Mark, welches dem selbständigen mittleren und kleinen Handwerk entzogen worden ist, und die Kieler Handwerker, die damals schlechte Konjunktur hatten, mußten infolgedessen ihre Leute entlassen, während sie sie sonst hätten halten können.
So sind aber die Arbeiter brotlos geworden.
Ferner ist mir von der Barbier-, Friseur- und Perrückenmacherinnung Material übergeben worden, worin sich dieselbe beschwert, daß sie auch durch die Strafanstalten benachteiligt werde.
Ich will nicht noch mehr Beispiele anführen, da ich glaube, daß die angegebenen Beispiele genügen, um zu beweisen, daß Mittelstand und Handwerk im Niedergang begriffen sind, und daß die Gesetze, die Reichstag und Bundesrat beschlossen haben, nicht zur Anwendung kommen, während doch bet ihrer Anwendung sicher eine Besserung der Verhältnisse eingetreten wäre.
Und wir haben doch eine ganze Reihe von Wünschen im Mittelstände, die noch der Erledigung harren.
In erster Reihe verlangen wir die strikte Anwendung des Gesetzes betreffend die Sicherung der Bauforderungen.
Aber dieses Gesetz ist nicht einmal im ersten Teil zur Anwendung gekommen, und doch müssen wir noch die Anwendung des zweiten Teiles in denjenigen Bezirken fordern, wo Mißstände bezüglich des Bauschwindels hervorgetreten sind.
Schon der Versuch damit könnte zeigen, wie das Gesetz in der Praxis wirkt.
Gerade von dem Gesetz betreffend die Sicherung der Bauforderungen haben sich besonders die Handwerker im Baugewerbe einen Erfolg versprochen.
Wir verlangen weiter eine Regelung des Submissionsweges, wenn es nicht anders geht, auf gesetzlichem Wege, und die Zuziehung von Sachverständigen aus Fachkreisen bei der Aufstellung der Submissionsangebote und bei der Ausschreibung und Abnahme der Arbeiten.
Ferner müssen wir verlangen eine kräftige Bekämpfung der Konsumvereine namentlich durch stärkere Heranziehung (v) zu den Steuern, und wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß der Handel, der von einem Teil der Beamten so schwungvoll betrieben wird, unterbunden wird.
Dazu bedarf es ja keiner gesetzlichen Handhabe, das kann ohne weiteres auf dem Verwaltungswege gemacht werden.
Wir wollen damit nicht die Tätigkeit der Beamten unterbinden, die bei den Genossenschaften im Dienst stehen, die im allgemeinen zum Besten der Bevölkerung wirken.
Aber daß die Beamten selbst einen schwunghaften Handel treiben, muß ihnen untersagt werden.
Dann wird auch eine Besserung der Verhältnisse eintreten.
Dann muß seitens der verbündeten Regierungen darauf Bedacht genommen werden, daß eine Verbesserung der Verhältnisse im Hausiergewerbe eintritt und eine Regelung des Haustergewerbes vorgenommen wird.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, geeignete Vorschläge zu machen; das ist auch nicht unsere Aufgabe.
Wir haben nur Hinweise zu geben, Beispiele anzuführen, damit die Schäden, die in diesem oder jenem Stande existieren, ausgemerzt werden.
Aufgabe der verbündeten Regierungen ist es dann, darüber zu beraten, wie diesen Mtßständen abzuhelfen ist.
Vor allen Dingen weise ich noch auf die Resolutionen hin, die auf dem letzten Handwerks- und Gewerbekammertage in Stuttgart gefaßt worden sind.
Auch diese Resolutionen zeigen, daß man sich im Handwerk bewußt ist, welche Mißstände hier bestehen.
Bedauerlich ist es allerdings und muß komisch wirken, wenn sich Handwerksorganisationen in ihrer Meinung gegenüberstehen, wie es hie und da der Fall ist.
Wir haben es erlebt, daß in Handwerksorganisationen Beschlüsse gefaßt worden sind, die ganz und gar denen entgegenstanden, die andere Organisationen gefaßt haben.
(Zuruf aus der Mitte: Leider!)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3373 (Pauli (Potsdams) M Es ist dann schwer sowohl für uns wie für die verbündeten Regierungen, nun zu sagen, was denn nun das Richtige ist, was die Handwerker denn eigentlich wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß vor allen Dingen beseitigt werden.
Einheitlichkeit muß im Handwerk sowohl in bezug auf die Gedanken wie auf die Wege herrschen, die einzuschlagen sind, (sehr richtig!
in der Mitte) damit das Handwerk einmütig dasteht und die Forderungen erhebt, die es zum Besten seiner Existenz erfüllt haben Will.
Darum heißt es, einig zu sein im Handwerk, wenn es vom Reichstag und den verbündeten Regierungen etwas erreichen will.
Meine Herren, ich habe nun, was ich zur Begründung des Antrags vortragen wollte, vorgetragen.
Ich glaube, daß dieses Material, das ja aus dem Hause vielleicht noch ergänzt werden kann, genügen wird, um die verbündeten Regierungen zu der Erkenntnis zu bringen, daß Mißstände bestehen, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Ich hoffe, daß das Haus einstimmig oder wenigstens in seiner großen Mehrheit unseren Antrag annehmen wird, damit die verbündeten Regierungen einmal veranlaßt werden, in Erwägungen über die Verhältnisse im Mittelstand, im Kleingewerbe und namentlich im Handwerk einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktionsfreunde habe ich zu erklären, daß wir mit der Tendenz dieses konservativen Antrags vollständig einverstanden sind, daß wir aber, wenn in dem Antrage von einem Niedergang des Handwerks gesprochen wird, einen solchen nicht anerkennen können, daß vielmehr in den (s) letzten zehn Jahren ein Aufschwung des Handwerks zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat selbst der Herr Vorredner hier klar und deutlich ausgesprochen und nachgewiesen, indem er den Prozentsatz genannt hat, nach welchem das selbständige Handwerk sich vermehrt und nicht vermindert hat.
Wenn diese Vermehrung auch nicht gleichen Schritt gehalten hat mit der Vermehrung der Großbetriebe, dann ist es immerhin ein erfreuliches Zeichen, daß überhaupt eine Vermehrung der kleinen und mittleren Betriebe im Handwerk stattgefunden hat.
Wir haben seitens unserer Partei seit langen Jahren den Versuch gemacht, dem Handwerk aufzuhelfen, und es haben uns in treuer Brudergemeinschast die Herren Konservativen, auch die Herren Freikonservativen und in den letzten Jahren sogar die Herren Nationalliberalen, zum Teil wenigstens, (sehr richtig!
in der Mitte) in unseren Forderungen unterstützt.
Nur von der Linken, von der Fortschrittlichen Volkspartei und von der äußersten Linken sind unsere Forderungen immer mit großer Entschiedenheit bekämpft worden.
Daß es von der äußersten Linken, will ich gleich vorwegnehmen, eine einfache Konsequenz ihrer ganzen Handlungsweise ist, das ist selbstverständlich.
Je mehr das Handwerk ruiniert wird, desto mehr hofft man auf der linken Seite Zufluß zu erhalten aus dem Handwerkerstande.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Kommt auch!)
Ja, es kommt noch, wenn man nicht versucht, das gelobte Land der Sozialdemokratie durch wirksame Mittel zur Erhaltung des Mittelstandes abzuschließen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Diese Tendenz der äußersten Linken ging schon aus den Worten eines ihrer Wortführer bei Beratung der Gewerbefreiheit im Jahre 1869 hervor.
Es war der (0) Dr. Schweitzer, der damals sagte: Nicht deswegen stimme ich für das Gesetz, weil ich von demselben große Vorteile für Staat und Gesellschaft erwarte, sondern ganz im Gegenteil stimme ich für das Gesetz, weil ich davon erwarte, daß Tausende und aber Tausende selbständige Existenzen verloren gehen, ruiniert werden, die dann in unsere Reihen treten.
Meine Herren, das ist eine ganz konsequente Anschauung der linken Sette.
Es ist auch tatsächlich in Erfüllung gegangen, genau nach den Worten des damaligen Wortführers der Sozialdemokraten, und nicht nur Tausende und aber Tausende, nein, Hunderttausende und aber Hunderttausende selbständige Existenzen aus dem Handwerkerstand sind bis jetzt durch die Einführung der zügellosen Gewerbefreiheit ruiniert worden.
Die Zentrumspartei hat nun schon seit dem Jahre 187
durch den bekannten Antrag Galen, den die ganze Zentrumsfraktion seinerzeit unterzeichnete und zu dem ihrigen machte, versucht, dem Niedergang des Handwerks Einhalt zu gebieten, und an einer ganzen Reihe von Anträgen könnte man nachweisen, wie meine Freunde für die Hebung des Handwerks eingetreten sind.
Ich erinnere an das erste Gesetz, das im Interesse des Handwerks im Jahre 1881 verabschiedet worden ist, nachdem im Jahre 1879 durch den denkwürdigen Erlaß des Ministers Maybach vom 5.
Januar darauf hingewiesen worden ist, daß da, wo Innungen noch bestehen, sie neu belebt werden sollen, und daß da, wo keine bestehen, neue gegründet werden sollen.
Da ist in das Handwerk ein gewisser frischer Luftzug eingedrungen, daß man wieder die Bildung von Innungen wagte.
Das Prinzip der Gewerbefreiheit von 1869 war noch diametral gegen die Bildung und das Bestehen von Innungen.
Man hatte also bei der hohen Staatsregierung nach 10 Jahren schon eingesehen, daß es M) mit diesem „IküsseL kairs, 1 ai88S2 aller ''und der Beseitigung der Korporationen im Handwerk doch nicht so weitergehen könne, daß der Niedergang im Handwerk nach 10 Jahren schon sich so bedeutend äußerte, daß man nach Mitteln suchte, um dem Handwerk durch Korporationen wieder eine feste Organisation zu geben.
Also mehr als ein Jahr nach dem von mir erwähnten Antrag Galen traten auch die deutschen Handwerker mehr, als es bis dahin der Fall war.
für ihre eigene Hebung ein.
Das Gesetz vom 18.
Juli 1881, das bekanntlich 1882 auf dem großen Magdeburger Handwerkertag als ein Messer ohne Griff, an dem die Klinge fehlt, dargestellt wurde, als ein Taubenschlag, in dem jeder frei ein- und ausfliegen könne da hat auch das Zentrum sich stets bemüht, dieses so ziemlich unwirksame Gesetz auszubauen durch verschiedene Novellen.
Ich erinnere an die Novelle von 1883 unter dem Titel „Ackermann, Jehl, Hitze und Genossen '', welche den § 100s schuf, nach welchem diejenigen Meister, welche außerhalb der Innungen standen, nicht das Recht hatten, Lehrlinge auszubilden, an eine weitere Novelle unter derselben Firma von 1885, wo der § 1001 geschaffen wurde, nach welchem auch außerhalb der Innungen stehende Handwerksmeister, sofern mehr als die Hälfte der ortsanwesenden Handwerker Innungen angehörten, zu den Beiträgen der Innungen herangezogen werden konnten, soweit es die Lehrlings- und Gesellenfrage betrifft.
Alle diese Verbesserungen gaben ja auch einen Impuls dem deutschen Handwerk, sich mehr und mehr zusammenzuschließen und sich zu organisieren; aber leider ist diese Organisation auch bis heute noch nicht in der Weise im deutschen Vaterland geschehen unter den Handwerkern, wie es eigentlich hätte sein müssen und zur Hebung des Standes erforderlich ist.
Der geehrte Herr Vorredner hat am Schluß seiner Rede darauf hingewiesen, wie im Handwerk selbst so vielfach 3374 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Euler.)
t) gesündigt wird dadurch, daß man sich der Organisation nicht anschließt und nicht versucht, alle Forderungen auf eine einmütige Basts zu stellen.
Niemand kann das mehr bedauern als ich selbst, der ich, wie Ihnen bekannt sein wird, seit langen Jahren in der Bewegung stehe und meine ganze Kraft geopfert habe, um eine Einigkeit im Handwerk herzustellen.
Wir müssen aber leider mit diesen Faktoren rechnen, und wenn von seiten der Staatsregierung manches versäumt worden ist, was zum Wohl des Handwerks hätte beittagen können, dann ist auf der anderen Seite nicht minder gesündigt worden vom Handwerk selbst, indem es versäumt hat, eine straffere Organisation zu schaffen.
Wir haben in der Kommission im Jahre 1897 beim Handwerksschutzgesetz, das ja auch unter der besonderen Mitwirkung der Zentrumsfraktion zustande gekommen ist, den Versuch gemacht, eine festere Angliederung an das Handwerk und einen festeren Boden für seine Existenz zu schaffen, insofern als wir beantragten, daß nur derjenige ein Handwerk ausüben dürfe, der den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Dieser Versuch scheiterte an dem Widerstände der verbündeten Regierungen.
Diese Frage hat das Handwerk seit langen, langen Jahren beschäftigt; es hat kein Handwerkertag stattgefunden, auf welchem sie nicht mit der größten Majorität und Einmütigkeit entschieden worden wäre.
Sie ist aber vorläufig zurückgestellt worden.
Auf dem Handwerks- und Gewerbekammertag zu Köln im Jahre 1905 bezeichnete man es als das Wichtigste, daß zunächst mindestens der sogenannte kleine Befähigungsnachweis erreicht werde.
Wir haben schon beim Gesetz von 1897 einen derartigen Antrag, der damals unter meinem Namen segelte, in der Kommission gestellt; er ging dahin, daß vom 1.
Januar 1905 an niemand das Recht haben solle, Lehrlinge zu halten und auszubilden, der nicht auch das Recht habe, nach § 133 L) der Reichsgewerbeordnung den Meistertitel zu führen.
Damals wurde diesem Antrag, der in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden war, von den verbündeten Regierungen der entschiedenste Widerstand entgegengesetzt; der damalige preußische Handelsminister Brefeld erklärte namens der verbündeten Regierungen, daß, wenn dieser Antrag zum Gesetz erhoben würde, das ganze Gesetz fallen würde.
Da nun das Handwerkerschutzgesetz von 189
dem Handwerk sehr viele Vorteile bot namentlich in bezug auf die Regelung des Lehrlingswesens sowie auch auf die Schaffung von Handwerkskammern —, so waren meine Freunde nicht in der Lage, jenen Antrag aufrechtzuerhalten; sie nahmen das Gesetz, um es überhaupt zu retten, auch ohne den Antrag an.
Aber es zeigte sich wieder, daß das „Niemals '', das die verbündeten Regierungen dem Reichstag manchmal entgegenhalten, oft auf die Dauer unhaltbar ist.
Denn schon im Jahre 1906 erklärte der damalige Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky, daß selbstverständlich wieder auf das Drängen meiner Fraktion dem Reichstag demnächst eine Vorlage zugehen würde, die den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis enthalten würde.
Und gottlob!
wurde dieses Gesetz unter dem 30.
Mai 1908 sanktioniert und wirkt im Handwerk außerordentlich gut.
Ich siebe unn auf dem Standpunkt, daß wir, da tatsächlich ein Niedergang im deutschen Handwerk nicht zu verzeichnen ist, alle uns gebotenen Mittel nach allen Regeln der Kunst zur Förderung des Handwerks ausnutzen müssen.
Wir sollen die Mittel, die die Gesetze uns an die Hand geben, nicht etwa unterschätzen, sondern alles aufbieten, um sie für das Handwerk wirksam zu machen.
Es muß die Aufgabe der handwerkerfreundlichen Parteien und namentlich auch der verbündeten Regierungen sein, die Mißstän-e, die von meinem Herrn Vorredner vorgetragen worden sind, nach Möglichkeit zu beseitigen.
« A Daß diese Mißstände bestehen, verkenne ich keineswegs.
Ich möchte aber nicht immer nur die Schattenseiten im Handwerk hervorgekehrt wissen, sondern auch einmal etwas auf die Lichtseiten eingehen; denn ich glaube nicht, daß, wie die äußerste Linke hier immer behauptet, das Handwerk verloren ist, sondern vielmehr, daß es bestehen wird, bestehen muß.
Zweifellos werden ja einzelne Zweige des Handwerks von der Großindustrie nach und nach aufgesogen.
Aber ebenso steht fest, daß es auch immer neue Gebiete für das Handwerk gibt, die für seine Existenz in der Folge zu sorgen in der Lage sind, (sehr richtig!
in der Mitte) daß das Handwerk also gar nicht zu befürchten braucht, daß es verloren geht.
Die Hauptsache ist, meine Herren, daß das Handwerk in sich fest geschlossen ist, daß es in sich seine Forderungen fest vertritt, (sehr richtig!
rechts) daß es in sich seine Einigkeit bewahrt und wieder zu dem früheren Standesbewußtsein zurückkehrt, daß die vielen fremden Elemente, die sich seit 30, 40 Jahren leider in das Handwerk hineingeschlichen haben, nicht die Oberhand gewinnen, sondern daß das Selbstbewußtsein des Handwerks und die Standesehre im Handwerk wieder fest in die Erscheinung treten.
(Bravo!
und sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, genau so, wie die Zentrumsfraktion für das Handwerk selbst eingetreten ist, ist sie für die anderen Kreise des Mittelstandes eingetreten.
Ich erinnere an die verschiedensten Anträge, die meine Fraktion für die Kaufmannschaft gestellt hat; ich erinnere ganz besonders an die ganz vorzügliche Rede, die unser Fraktionsgenosse Trimborn vor einigen Jahren hier in diesem hohen Hause für den Mittelstand gehalten hat.
1 (v) Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß allerdings nach verschiedenen Richtungen hin im Interesse des Handwerks die Gesetzgebung zu ändern ist.
Ich erinnere da zunächst an den ß 1 der Gewerbeordnung, wonach jeder junge Mensch das Recht hat, ein selbständiges Geschäft anzufangen.
Da muß doch mindestens das gesetzliche Alter von 21 Jahren vorgesehen werden.
(Sehr richtig!)
Zu welchen sozialen Zuständen führt das und hat das geführt!
Mir ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt, wo junge Leute mit 16 und 17 Jahren im Handwerk selbständig wurden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Z.
B. in der Schuhmacherei ist es ein leichtes, selbständig zu werden, weil schon der Lehrling sein eigenes Werkzeug haben muß und der Geselle immer sein eigenes Werkzeug benutzt, was z.
B. beim Schreiner und verschiedenen anderen Gewerbe- und Handwerkszweigen nicht der Fall ist.
Er hat also sein Werkzeug, er bedarf nur etwas Leder für mehrere Paar Schuhe und kann sich dann selbständig machen.
Der junge Mann ist vielleicht gar nicht in der Lage oder traut sich kaum, als Geselle auf irgend einer größeren Werkstelle Arbeit anzunehmen, weil er sich fürchtet, daß er sich dort blamieren würde mit seinen geringen Kenntnissen, die er in einer Lehrzeit erworben hat, wo er heute ist es ja Gott sei Dank anders mehr ausgebeutet als ausgebildet worden ist.
So denkt er: da wirst du gleich selbständig, wirst gleich Meister und arbeitest für dich; das ist viel leichter und viel vorteilhafter für dich.
Nun ist er mit 17, 18 Jahren Meister.
Heute wird das meist fortfallen, weil er nicht berechtigt ist, den Meistertitel zu führen; aber wir haben kein Gesetz und nirgendwo eine Handhabe, einem solchen jungen Menschen die Selbständigkeit zu verbieten.
Er muß vielReichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3375 (Euler.)
(H.) leicht schon aus dem Grunde Gesellen halten, weil er hoffen darf, daß der Geselle mehr versteht als er selbst, sodaß er dem noch etwas absehen und daß er von dem Gesellen noch etwas hinzulernen kann, um seine Kundschaft befriedigen zu können.
Nun denken Sie sich die sozialen Verhältnisse einer solchen Selbständigkeit!
Der Mann hat vielleicht das Bedürfnis, zu heiraten, er muß eine Frau haben, muß eine Familie haben.
Auf dem Lande ist es vielfach gar nicht zu umgehen, daß die Gesellen auch beim Meister und bei seinem Arbeitgeber in Kost und Logis sind.
Dort herrscht durchaus ein patriarchalisches Verhältnis, das ich gar nicht bekämpfe, sondern das ich im Gegenteil nur loben kann.
Aber, meine Herren, das drängt den jungen Mann dazu, zu früh zu heiraten.
Und nun wird er mit 20 Jahren militärpflichtig, er muß Soldat werden; da hat er seine warme Frau mit einer kalten Frau zu vertauschen.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie sich die sozialen Verhältnisse, die da entstehen!
Frau und Kind oder vielleicht mehrere Kinder fallen der Armenkasse zur Last, das Geschäft geht selbstverständlich verloren, und wenn der Mann vom Militär zurückkommt, muß er von neuem anfangen.
Also ich meine, da müßte ein Riegel vorgeschoben und festgesetzt werden, daß niemand unter dem gesetzlichen Alter von 21 Jahren ein selbständiges Geschäft einrichten darf.
Mit 21 Lebensjahren weiß ein junger Mann, ob er Soldat werden muß oder nicht; das kann er mit 18 Jahren kaum übersehen.
Ferner möchte ich einen Gesetzesvorschlag empfehlen, der in einer Petition des Westfälischen Handwerkerbundes, des Zentralverbandes von Rheinland und Westfalen dem hohen Hause zugegangen, aber noch nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Es handelt sich um die Beschlagnahme von Lohn und Gehalt.
Viele kleine Handwerker leiden (s) darunter, daß sie kein Mittel haben, von böswilligen Kunden ihr Geld zu bekommen.
Unsere heutige Gesetzgebung schützt mehr den Schwindler als den kleinen reellen, braven Arbeiter und Handwerker.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Mann gesetzlich eingerichtet ist und ein Einkommen unter 1500 Mark hat, dann ist ihm überhaupt nicht beizukommen; nur darf er sich dann nichts weiter anschaffen.
Sobald er nämlich etwas mehr anschafft als die gesetzliche Einrichtung, hat er den Gerichtsvollzieher zu befürchten, und damit wird auch die arme Frau immer in eine prekäre Lage gedrängt.
Sie muß den Haushalt unter Verhältnissen führen, die ihr manchmal den ganzen Haushalt verleiden.
Auch hier ist es also nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn man das Prinzip aufstellt: jeder muß bezahlen, was er schuldig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein moralischer Grundsatz, den wir alle akzeptieren müssen.
Man soll sich nicht hinter gewisse Gesetze stecken, um schwindelhafte Einkäufe machen zu können, die man von vornherein nicht zu bezahlen beabsichtigt.
Da sollte die Gesetzgebung doch Mittel an die Hand geben, daß man sich vor derartigen bösartigen Schwindlern schützen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich erinnere ganz besonders an das Schneidergewerbe.
Es kommt ein ziemlich stutzerhaft zugeschnittener Mann und bestellt einen Anzug.
Er erhält den Anzug vielleicht gegen eine kleine Anzahlung und verspricht, monatlich so und so viel abzuzahlen.
Vielleicht kommt er im ersten Monat; im zweiten bleibt er aus.
Als der Meister sich etwas näher erkundigt, sieht er, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen ist, der nicht zu fassen ist.
Jetzt hat man als Mittel, um diesem entgegenzutreten, seitens des Westfälischen Handwerkerbundes in Vorschlag gebracht, daß je nach der Höhe des Lohnsatzes ein gewisser ProzentRnchi'tag.
12.
Legic-l. -P. 1.
Session.
19061910.
satz pfändbar ist, so z.
B. wenn jemand einen Tagelohn (6) von 3 Mark erhält, 5 Prozent, das macht 15 Pfennig aus.
Das wird den Arbeiter, der die 3 Mark verdient, nicht ärmer machen, wenn er pro Tag 15 Pfennig abläßt, um seinen Anzug dem Schneider zu bezahlen, der ja auch mit den Sorgen des Lebens vielleicht noch viel schärfer zu kämpfen hat als der Arbeiter selbst.
Je nachdem der Lohn höher ist, müßte also, je nach dem Einkommen der Prozentsatz anwachsend, gesetzlich festgelegt werden, daß nach diesen Prozentsätzen die Pfändbarkeit auf Lohn und Gehalt möglich wäre.
Ich meine, daß man nach der Richtung hin Kautelen schaffen muß, daß auch dem kleinen Handwerker geholfen und er nicht so leicht betrogen werden kann.
Auch die Schwindler werden weniger, wenn sie wissen, daß man sie fassen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann Ihnen von Dortmund z.
B. von der Schneiderzwangsinnung mitteilen, daß im vorigen Jahre von den säumigen Zahlern von Mitgliederbetträgen zur Innung eine ganze Reihe selbständiger Meister unpfändbar waren.
Da wird nicht auf das Einkommen gesehen, sondern beim kleinen Meister, wenn er mit Steuern oder mit Jnnungsbeiträgen zurück ist, ist einfach im exekutorischen Wege die Schuld einzuziehen.
Da hat sich eben in Dortmund bei der Schneiderzwangsinnung herausgestellt, daß eine Reihe von Meistern unpfändbar waren.
Wenn derartige Verhältisse im Handwerk herrschen, dann sollte man doch auf Mittel sinnen, daß der Handwerker zu seinem Gelde kommt, damit auch er zahlen kann, und daß nicht immer bloß der Schwindler im Vorteil ist.
Nun haben, seitdem das Handwerkerschutzgesetz von 1897 besteht, die Handwerkskammern ausreichend darf ich sagen dafür gesorgt, daß dem Handwerk mehr Bildung, mehr Gelegenheit für seine Ausbildung gegeben wird.
Dazu haben viele Städte mitgewirkt, in erster (v) Linie Köln, welches mit großen Opfern zu den Kosten der Meisterkurse beiträgt.
Auch die Staatsregierung das muß ich dankbar anerkennen hat diese Bestrebungen des Handwerks mit großen Geldmitteln unterstützt.
In Hannover, Köln, Dortmund sind, Meisterkurse bereits eingeführt worden.
Ich nenne besonders Köln mit seinen Gewerbeförderungsanstalten, zu denen auch unser Freund Trimborn in großartiger Weise beigetragen hat in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter von Köln.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dasselbe taten die Handwerkskammern in der ganzen Rheinprovinz: Koblenz, Düffeldorf, Köln, Saarbrücken.
Diese Gewerbeförderungsanstalten stehen in Köln in hohem Ansehen.
Sie haben auch für das Handwerk einen ganz besonderen Zweck: in ihnen wird die Anschaffung von Maschinen für die Handwerker vermittelt, den Handwerksmeistern wird guter Rat erteilt, welche Art Maschinen für ihre Betriebe am besten paßt, es wird vermittelt zu möglichst billigem Preise, auch zu möglichst günstigen Abzahlungsbedtngungen.
Da steht uns nun wieder ein böser Paragraph im Bürgerlichen Gesetzbuch entgegen.
Z.
B. ein Schreinermeister schafft sich eine Hobelmaschine an; da beschwert sich der Nachbar, daß er das Geräusch dieser Maschine nicht aushalten könne, und nun muß der Meister aus der Stadt heraus oder seinen maschinellen Betrieb überhaupt einstellen.
Das sind Verhältnisse, die vorläufig nicht zu umgehen sind, mit denen man zu rechnen hat, mit denen auch im Handwerk viel gerechnet wird.
Ich kenne mehrere Fälle, wo Kollegen von mir, Schreinermeister, die Absicht hatten, sich Maschinen anzuschaffen; sie wurden aber von vornherein durch ihren Nachbar darauf aufmerksam gemacht: Mann, wenn du da eine Maschine hinsetzest, welche Geräusch verursacht, so werde ich dir schon lehren, 400 3376 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Euler.)
(L) daß du sie wieder wegnimmst!
Nun, das sind Sachen, über die wir uns heute wohl nicht unterhalten können, wie diesen Übelständen abzuhelfen ist; aber tatsächlich liegen die Verhältnisse so.
Immerhin herrscht im Handwerk heute das Bestreben, sich möglichst alle Mittel der Neuzeit anzueignen, um sich dem Großbetrieb gegenüber aufrechterhalten zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wenn wir das durch die Gesetzgebung unterstützen können, wenn wir durch Revision eines derartigen Paragraphen aus dem Bürgerlichen Gesetzbuche, wie ich ihn vorhin genannt habe, vielleicht auch hier etwas abhelfen können, so würde das dem Handwerk sehr zu gute kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben nun ferner das Bedürfnis, unser Augenmerk ganz besonders auf unseren Nachwuchs im Handwerk zu richten.
Das Gesetz von 1897 bietet uns eine Handhabe, für eine gute Ausbildung des Nachwuchses zu sorgen, und ich halte dafür, daß darin auch die gute Zukunft des deutschen Handwerks begründet ist; denn ein altes Wort sagt: wer die Jugend hat, hat die Zukunft.
Wir haben die Pflicht als Handwerksmeister, als christliche Handwerksmeister, als Handwerksmeister, die auf dem monarchischen Prinzip stehen, aus unseren Lehrlingen nicht allein gute Handwerker, sondern auch gute Christen und gute Staatsbürger zu erziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und ich möchte den Ruf hinaussenden ins deutsche Vaterland an alle Handwerkskollegen, daß sie ja diese hohe, schöne Aufgabe wohl beachten.
Es ist eine der ersten und heiligsten Pflichten des deutschen Handwerkers, dafür zu sorgen, daß die Handwerkerjugend zu guten Staatsbürgern und guten Christen heranwächst, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) (L) daß sie nicht, mögen auch die Verhältnisse im Handwerk manchmal noch so schlimm liegen, sich dadurch veranlaßt fühlt, etwa der roten Fahne zu folgen, nach der linken Seite abzuschwenken.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wir deutschen Handwerker haben für uns von jeher das Prädikat gehabt, daß wir gute Christen und gute Staatsbürger gewesen sind.
Ich bin bei meiner Agitation in allen Gegenden des Vaterlandes gewesen: in rein protestantischen, in rein katholischen und in konfessionell gemischten Gegenden; aber überall, wo ich diesen Ton angeschlagen habe, als gute Christen und treue Staatsbürger, als treue Patrioten stets unsere Pflicht und Schuldigkeit zu tun, habe ich überall im deutschen Vaterlande den größten Beifall gefunden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Und, meine Herren, solange das der Fall ist im deutschen Handwerk, zweifle ich nicht an seinem Aufkommen; solange der deutsche Handwerker auf christlicher Grundlage und mit patriotischen Tendenzen sich bewegt, so lange wird dem deutschen Handwerk auch nicht der Mut fehlen, für seine Interessen einzutreten, und so lange wird er die Sympathien und die Unterstützung aller gutgesinnten Kreise finden!
Allerdings ist es sehr zu beklagen, daß wir noch verschiedene Kreise im deutschen Handwerk haben, die es noch nicht für der Mühe wert halten, sich um die Bewegung zu kümmern, sich den Innungen anzuschließen und der großenKOrganisation ihre Unterstützung zu leihen, wo sie es am allerbesten könnten.
Das sind diejenigen, die etwa auf dem Standpunkt stehen, zu sagen: na ja, wir haben ja den Pauli, wir haben den Euler, wir haben diesen und jenen; laß die nur machen, und wenn die den Tisch schön gedeckt haben, können sie uns gefälligst zum Essen rufen.
Ja, meine Herren, das ist doch eines deutschen Handwerkers nicht würdig; das ist doch nicht das Standesbewußtsein,.
das man von jedem einzelnen (6) Handwerksmeister verlangen muß.
Es ist unbedingt notwendig, daß sich die sämtlichen deutschen Handwerker den Organisationen anschließen.
Durch die Innungen ist versucht worden, so manche Mtßstände, die von dem Herrn Vorredner hier vorgeführt worden sind, zu beseitigen, durch Selbsthilfe zu beseitigen, und in sehr vielen Fällen ist dies gelungen.
Ich erinnere an die Genossenschaften im deutschen Handwerk; ich erinnere daran, daß sich auch das Submisstonswesen durch Selbsthilfe sehr gut regeln läßt.
Wenn die Innungen als solche in den einzelnen Ortschaften, wenn die sämtlichen Handwerksmeister eines Ortes einer Innung angehören, vernünftige Beschlüsse bezüglich des Submissionswesens bet größeren Arbeiten fassen, so läßt sich diese Sache sehr leicht regeln, und sie finden auch jedesmal bei den Behörden den nötigen Schutz.
Meine Herren, ich kann Ihnen dafür Beispiele nennen.
Wir haben zurzeit in Bensberg größere Arbeiten ausgeführt für das dortige Kadettenhaus: Aufwärterwohnungen, Turnhalle usw.
im Betrage etwa einer halben Million.
Die damals in Bensberg bestehende Gcsamtinnung, die durch das Gesetz von 1897 aufgelöst worden ist, hat damals aus den einzelnen Handwerken eine Kommission gebildet, an welche die Offerte einzureichen war.
Also die Offerten wurden nicht direktandieKadettenhausverwaltungeingereicht, sondern an die Kommission der Innung, und nachdem die Generalversammlung der betreffenden Interessenten die Sache gutgeheißen hatte, hat die Innung nach dem Durchschnitt der eingegangenen Offerten eine Offerte an das Kadettenhaus in Bensberg abgelassen.
Die Arbeiten sind dann, obschon die Anerbietungen 5 Prozent über den Kostenanschlag hinausgingen, was unbedingt nötig war, in Lose verteilt und an die einzelnen Handwerksmeister vergeben worden.
Ich habe damals dem Kommandeur des Kadettenhauses in Bensberg klargemacht, daß eine (v) Reihe von Jahren hindurch seitens der Handwerker von Mülheim und des nahen Köln eine Konkurrenz ausgeübt worden war, die manchmal um 10 Prozent unter den Kostenanschlag herunterging, wo es sich nachher tatsächlich herausstellte, daß die Leute gar nicht mehr in der Lage waren, ihre Lieferanten zu bezahlen, und dabei doch noch immer ein gutes Geschäft machten, obgleich sie 10 Prozent unter den Anschlag heruntergingen, weil sie eben ihre Lieferanten nicht bezahlthaben.
JchhabedemKommandanten klargemacht, daß infolge dieser Unterbietungen auch die Bauverwaltung, die betreffenden Bautnspektoren aus der Stadt Köln ihre Kostenanschläge immer tiefer und tiefer haben stellen müssen, weil sie von der Oberrechnungskammer Rüffel erhielten, daß es aber nicht mehr möglich sei, für den Kostenanschlag, der von den Bauinspektoren aufgestellt war, gute Arbeiten liefern zu können, und da ist uns, obschon aus der Nachbarstadt Angebote kamen, die 5 Prozent unter dem Kostenanschlag blieben, die Arbeit mit 5 Prozent über den Kostenanschlag übertragen worden.
Es ist das ein Entgegenkommen der Behörden, das man dankbar anerkennen muß.
Die Behörden haben aber sogar später erklären müssen, daß sie dabei nicht nur nicht einen Schaden, sondern sogar einen großen Nutzen gehabt haben, weil früher gelieferte Arbeiten von Handwerksmeistern aus Köln, z.
B. Tische für die Kadettenstuben, schon nach einem vierzehntägigen Gebrauch repariert werden mußten.
(Hört!
hört!)
Unsere Innung war Submittent und übernahm die volle Garantie für die Güte der Arbeit.
So haben wir also bei einem anständigen Verdienst auch die Genugtuung gehabt, daß das Kommando des Kadettenhauses in Bensberg der dortigen Innung ihr Kompliment für die guten Arbeiten gemacht hat, die sie geliefert hatte.
3377 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Euler.)
(L.) Meine Herren, ich führe dieses Beispiel nur an, um zu beweisen, daß durch die Innungen selbst die Schäden, die das Submissionswesen heute überall noch mit sich bringt, abgemindert werden können, wenn wir nur einig sind und nur geschloffen in allen Ortschaften zusammentreten.
(Sehr richtig!)
Wo es in den einzelnen kleinen Orten nicht möglich ist, Fachinnungen zu bilden, wird es immerhin möglich sein, Innungen verwandter Gewerbe, gemischte Innungen, wie wir sie heute in Westfalen viefach haben, Gesamtinnungen zu bilden, wo alle Handwerker in einer Innung vereinigt sind, die dann nachher wieder ihre besonderen Abzweigungen bildet.
Meine Herren, alles das, was erreicht worden ist, ist zum großen Teil erreicht worden durch die Einigkeit der handwerkerfreundlichen Fraktionen in diesem hohen Hause.
Wir haben aber auch alle Ursache, auch den Verbündeten Regierungen und der Staatsregierung von Preußen zu danken, daß sie ihrerseits mit Rücksicht auf das Submissionswesen mildernde Bestimmungen getroffen haben, die ich hier nicht wiederholen will, weil sie schon von dem Herrn Vorredner angeführt worden sind.
Auch seitens des Reichsamts des Innern sowohl als seitens des Reichspostamts und der Kriegsverwaltung ist dahin gewirkt worden, daß den Innungen mehr als bisher Arbeit zugeführt worden ist.
In der Stadt Cöln hat die Schneiderzwangsiunung, wenn ich nicht irre, in einem Jahre für 28 000 Mark Waffenröcke geliefert, die früher immer in Generalentreprise an große Unternehmer vergeben wurden.
Ebenso find der Schneiderzwangsinnung in Koblenz seit mehreren Jahren größere Posten von Arbeiten übertragen worden, um sie an die Heeresverwaltung abzuliefern.
Das hat selbstverständlich im Handwerk die größte Anerkennung gefunden, daß man seitens der Behörden dieses Streben unterstützt.
(8) Wir haben ja auch in unseren Anträgen verlangt, daß die Innungen bei derartigen Vergebungen mehr als bisher berücksichtigt werden, daß ferner mehr als bisher diejenigen selbständigen Handwerksmeister berücksichtigt werden sollen, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind.
Wir haben ja eigentlich von diesem ganzen Meistertitel wenig materiellen Vorteil, freuen uns aber, daß wenigstens auf diesem Gebiete Wandel geschaffen ist, daß nicht jeder sich Meister nennen darf, wie es früher der Fall war.
Wenn ich früher etwa auf mein Schild geschrieben hätte „Dr.
Euler '', dann hätte ich wahrscheinlich in acht Tagen schon vor dem Staatsanwalt gestanden, während jeder das Recht hatte, auf sein Schild die Bezeichnung „Meister ''zu setzen.
Das ist nun Gott sei Dank durch das Gesetz vom 30.
Mai 1908 beseitigt.
Ich habe Leute gekannt, die den Doktortitel zu führen berechtigt waren, nebenbei aber auch eine große Meisterschaft, z.
B. eine Glasmalerei ausübten.
Ich erinnere an Dr. Otdtmann in Linuich, der zur Zeit sich lieber Meister nennen hörte als Doktor, und er war in beidem gleich geschickt.
Auch für den Kaufmannsstand hat meine Fraktion verschiedene Eingaben gemacht.
Ich erinnere an den Antrag Anfang der Session 1907 auf Drucksache Nr.
21, wo ausdrücklich verlangt wird, „Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in den kleinen, mittleren und großen Städten und kontradiktorische Anhörung der verschiedenen Interessengruppen in die Wege zu leiten.
Ich möchte anfragen, wie weit die verbündeten Regierungen mit diesen Erwägungen gekommen find, ob überhaupt Aussicht besteht, daß über diese Forderung, die über drei Jahre alt ist, in Erwägungen eingetreten wird.
Ich möchte mir darüber eine Antwort erbitten.
In Kaufmannskreisen herrscht hierüber große Beunruhigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sagt: über drei Jahre sind seit diesen Anträgen ins (0) Land gegangen, und von den verbündeten Regierungen hört man auch nicht ein Wort, ob man auf derartige Anträge reagiert hat.
Ich möchte also dringend bitten, daß uns darüber einmal Aufschluß gegeben wird, damit man vor dem ganzen Lande hört, ob und in welcher Weise die verbündeten Regierungen unseren Anträgen Rechnung getragen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, der kleine Kaufmannsstand befindet sich ohne Frage in ebenso prekärer Lage wie der kleine Handwerkerstand.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich will auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen, weil es so ausgiebig von meinem Herrn Vorredner hier behandelt worden Ist; nur an eins möchte ich erinnern.
Der Herr Vorredner kam auch auf die Warenhäuser zu sprechen.
Nun haben wir im vorigen Jahre die Beamten in ihren Gehältern erhöht und ihre Lebensstellung dadurch verbessert.
Die Beamten rechnen sich vielfach zum Mittelstand, und es gibt ja in den Mittelstandsbewegungen eine Richtung, die ohne die Beamten nicht fertig werden zu können glaubt.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich rechne die Herren weniger zum Mittelstand als den kleinen Kaufmann, den Handwerker, den kleinen Bauer usw.
Die Beamten kann man zum Teil, abgesehen von den kleinen, als eine Kategorie betrachten, die gegenüber dem Kleingewerbe sehr gut dotiert ist und den Nöten des Lebens im allgemeinen, besonders im Alter, nicht zu nahe steht.
Aber ich möchte doch an die Herren Beamten, deren Wünsche durch unsere intensive Mithilfe im preußischen Abgeordnetenhause wie in diesem hohen Hause in Erfüllung gebracht worden sind, die Bitte richten, ihre Frauen anzuweisen, nicht so viel in die großen Warenhäuser zu laufen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) 1 v) sondern ihre aus den Taschen der Steuerzahler bezogenen Gehälter dem Mittelstände, zu dem sie sich ja auch rechnen, wieder zuzuführen.
Das wäre eine patriotische Pflicht dieser Herren und eine von uns wohl mit Recht zu verlangende Anerkennung dafür, daß wir für die Erhöhung ihrer Gehälter eingetreten sind.
Daß man nun diese erhöhten Gehälter auch noch in die Warenhäuser schleppt und dem Handwerker und dem kleinen Kaufmann entzieht, ist ein Unrecht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von den Konsumvereinen der Arbeiter usw.
will ich hier nicht reden, das hat mein Freund Pauli schon ausgiebig besorgt.
Ich kann mich aber nicht enthalten, darüber meine Verwunderung auszusprechen, daß auch die Herren Beamten es noch für notwendig hallen, einen Beamtenkonsumverein zu gründen, anstatt ihre Gehälter wieder dem Bürgerstande zuzuführen.
Ich halte es bet unserer heutigen Konkurrenz nicht für notwendig und eines Beamten nicht würdig, daß die Herren sich so abschließen und den Bürgerstand damit verlassen.
Genau dasselbe gilt von den Offizierkonsumvereinen.
Da muß ich nun anerkennen, daß zu der Zeit, als diese Frage in die Erscheinung trat, der Prinzregent von Bayern einen richtigen Standpunkt eingenommen hat, indem er es den Offizieren einfach verbot, derartige Vereine zu schaffen, die geeignet find, der Existenz des Mittelstandes den größten Schaden zuzufügen.
Es wäre an der Zeit, daß derartige Verbindungen in unseren Beamtenkretsen und unseren Ofstzierkreisen sich etwas mäßigten, und daß die Beamten und Offiziere ihre Gehälter dem Bürgerstande wieder zuführten, aus deren Taschen sie sie ja beziehen.
Ich möchte wünschen, daß diese Ausführungen, zu denen uns der Antrag der Konservativen Anlaß gegeben M »3378 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Euler.)
L) hat, im Lande verstanden werden, und daß sie bei den verbündeten Regierungen Erfolg haben werden, damit alle diese Mißstände, die namentlich der Herr Abgeordnete Pauli hier vorgetragen hat, möglichst bald Abhilfe finden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke »Abgeordneter: Meine Herren, die deutschkonservative Fraktion hat unter ihren Initiativanträgen den Handwerksantrag an die Spitze gestellt.
Sie wollte offenbar zeigen, welche Bedeutung sie diesen Kreisen der Bevölkerung ich darf auch wohl sagender Wählerschaft (sehr gut!
links) beilegt.
Hiermit fordern die Herren aber auch zu Betrachtungen darüber heraus, ob denn gerade ihre Behandlungswetse das Richtige getroffen hat, ob sie nicht etwa nur den Appetit gereizt haben, ohne ihn zu befriedigen.
Da will ich von vornherein bemerken- das Ergebnis meiner Betrachtungen wird ein wesentlich anderes sein als dasjenige des Herrn Vertreters der konservativen Partei.
Was hat die konservative Partei für das Handwerk getan
Welche Rezepte hat sie verschrieben
Herr Abgeordneter Pauli meinte, seine Freunde seien nur dazu da, Mißstände zu schildern; Aufgabe der Regierung dagegen sei es, Abhilfsmittel vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
links.)
Damit übernimmt der Herr Kollege Pauli die Rolle von Serenissimus: „Mein Land soll glücklich sein; wie, das mögen die Herren Minister besorgen und bedenken ''.
(Sehr gut!
links.)
So ganz hat es nun aber die konservative Partei doch nicht abgelehnt, auch ihrerseits positive Vorschläge zu (L) machen, und auf diese Vorschläge will ich zurückgreifen, um die „Verdienste ''der deutschkonservativen Partei um das Handwerk darzulegen.
Vier Rezepte waren es: erstens der allgemeine obligatorische Befähigungsnachweis, zweitens der Vorschlag, daß Handwerkserzeugnisse nur von denen feilgehalten werden dürften, die sie selbst gefertigt haben, drittens die Zwangsinnung und viertens der Sturm gegen das Warenhaus.
Was den allgemeinen obligatorischen Befähigungsnachweis anlangt, so hat er jahrzehntelang die Diskussion beherrscht.
Eine hitzige Agitation ist daraufhin entfesselt worden, bis man ihn als taube Nuß erkannte und verwarf.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art von Handwerksbeglückern hat das Handwerk selbst verleugnet.
Die Beschlüsse des Vertretertags kennen Sie.
Man hat eingesehen, daß die Absolvierung einer solchen Prüfung zwar etwas gestattet, aber auch etwas verbietet.
Sie gestattet, in dem Fach zu arbeiten, für welches man geprüft ist, verbietet aber, in anderen Fächern zu arbeiten, für welche man nicht geprüft ist.
Sie nimmt mehr, als sie gibt.
Das weiß man jetzt, und darum diskutiert man diesen Vorschlag überhaupt nicht mehr.
Die Herren von der konservativen Partei erinnern sich nicht gern daran; um so mehr müssen wir sie daran erinnern.
(Sehr gut!
links.)
Das zweite war der Vorschlag, der von der Rechten und ihren Verbündeten ausging, daß die Handwerker nur selbstgefertigte Erzeugnisse verkaufen sollen.
Das wäre der furchtbarste Schlag für das Handwerk gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Tausende und aber Tausende hätten ihren Laden schließen müssen.
Wer verkauft heutzutage ausschließlich eigene (o) Fabrikate
Wer bezieht nicht auch von der Fabrik
Das dritte war die Zwangsinnung.
Wenn die Sehnsucht unserer Handwerker nach der Zwangsinnung so groß gewesen wäre, wie man lange Zeit behauptete, so müßten heute, wo Gelegenheit geboten ist, durch Mehrheitsbeschluß solche zu begründen, sehr viel mehr Zwangsinnungen bestehen.
Die Handwerker wissen aber, daß auch mit freien Innungen Nützliches geschaffen werden kann, und der Verband der süddeutschen Gewerbevereine hat niemals auf dem Boden des Zwanges gestanden, sondern immer auf dem der Freiwilligkeit.
Viertens das Warenhaus, von dem auch der Herr Abgeordnete Euler sprach.
Hier sieht man den Unterschied von Wort und Tat.
Was haben die Herren getan
Es waren gerade der deutschkonservativen Partei sehr nahestehende Persönlichkeiten, die das Warenhaus für Armee und Marine begründet haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Bund der Landwirte ist selbst ein großes Warenhaus!
Was kann man da nicht alles kaufen!
Und ebenso bei Herrn vr.
Heim und seinem bayerischen Bauernverein!
(Zwischenrufe aus der Mitte.)
Die Herren haben ja ein gesetzliches Recht dazu, aber wenn es so ausgenutzt wird, so können sie nicht sagen, daß sie den städtischen Mittelstand schützen.
Ich gehe noch weiter.
Sogar die Militärverwaltung macht dem Mittelstand Konkurrenz, indem sie an einzelnen Stellen Zigarren herstellen läßt.
In Irrenhäusern werden Zigarren verfertigt.
Denken Sie aber vor allem an den Geschäftskreis des Warenhauses für Armee und Marine!
Der Gutsbesitzer, der seine Befähigung für die Landwirtschaft in irgend einem Regiment erworben hat (Heiterkeit links) und dann sein Gut übernimmt, bleibt Kunde des Warenhauses.
Ebenso bleiben die Reserveoffiziere gute Kunden, (v) und nicht sie allein, sondern auch ihre Freunde und Nachbarn.
Alle versorgen sich mit Bedarfsartikeln, die vom Warenhaus für Armee und Marine stammen.
Verlangen dann die Gewerbetreibenden, insbesondere der kleineren Landstädte, daß wenigstens einige der viel zu vielen Güter aufgeteilt und in blühende Bauerndörfer verwandelt werden, die das wirtschaftliche Leben der Stadt ganz anders befruchten, dann sträuben sich dieselben Herren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sträuben sich, dafür haben wir das Zeugnis des Herrn v. Wangenheim.
Persönlich ist er für die innere Kolonisation; aber er bezeugt uns, daß ein großer Teil des Großgrundbesitzes dagegen auftritt.
Wir haben dafür ferner das Zeugnis des Präsidenten Metz und in der neueren Literatur noch sehr viele andere Zeugnisse, dazu unsere eigenen Erfahrungen.
Hier könnte man dem Handwerk wirklich helfen.
Vom Standpunkt des einzelnen bleibt doch immer das beste, daß mau den Handwerkern recht viel abkaust (sehr gut!
links) und das Gekaufte immer gleich bar bezahlt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn wir diese konservativen Anträge und Reden betrachten, so blicken wir auf ein Trümmerfeld.
Zerstörte Illusionen, vollendetes Fiasko!
Der Herr Kollege Euler sagte vorhin, wir hätten gegen verschiedene Anträge zur sogenannten Hebung des Handwerks gestimmt; ja, gegen diese Art von Anträgen haben wir gestimmt (sehr richtig!
links) und mußten wir stimmen; diese Gegnerschaft bereuen wir noch heute nicht.
Nun haben allerdings die Herren von der konservativen Partei auch positiv gearbeitet, nicht bloß durch Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(lll.
Pachntcke.)
(L) Anträge und Reden, und ihre positivste Leistung besteht im Zolltarif und in der Reichsfinanzreform.
(Sehr gut!
links.)
Die Wirkungen jenes Tarifs und dieser Reform erstrecken sich auf die gesamte Volkswirtschaft, erstrecken sich also auch auf das Handwerk, das den Gegenstand unserer Betrachtungen bildet.
Was waren diese Wirkungen
Eine Teuerung, die sich immer drückender fühlbar macht.
(Sehr gut!
links.)
Verteuert sind die Lebensmittel, verteuert sind die Hilfsstoffe und Halbfabrikate, verteuert ist alles, was der Gewerbetreibende kaufen, was er bezahlen muß.
Nun wissen wir sehr wohl, wenn wir diese Dinge erwähnen, daß die Grundlagen der Wirtschaftspolitik, wie sie nun einmal geschaffen wurden, nicht plötzlich beseitigt werden können.
Man wird nur schrittweise vorgehen dürfen.
Eben darin liegt ja das Verhängnis, daß dieser Druck nun für lange Zeit auf unserem Handwerk lastet, (sehr richtig!
links) daß es diese Schwierigkeiten Jahre, vielleicht Jahrzehnte spüren wird.
Was die Finanzreform anlangt, so kann das Land Ihnen diese Art der Lastenverteilung und die Begleiterscheinungen, die dabei hervorgetreten sind, nicht vergessen und nicht vergeben.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Aus allen diesen Gründen haben sich die Handwerksmeister vielfach von der konservativen Partei abgewandt.
Die Mittelstandsvereinigung ist abgerückt und wandte sich zum Hansabund, (Heiterkeit in der Mitte) weil sie die Ziele des Hansabundes für richtig erkannt hat, (sehr richtig!
sehr gut!
links) (L) die Ziele, die darin bestehen, eine Gleichberechtigung aller erwerbenden Kreise herbeizuführen (sehr gut!
links) und gegen das Übergewicht des Großagrariertums Front zu machen, das sich im Bunde der Landwirte eine Schutztruppe geschaffen hat.
(Sehr gut!
links.)
Eines freilich haben Sie noch, und darauf könnten Sie verweisen, das nennt sich Bund der Handwerker.
Ich möchte wissen, was dieser Bund der Handwerker eigentlich ist.
Bisher ist er immer nur dann in die Erscheinung getreten, wenn es galt, bei Wahlen irgend ein Flugblatt zu unterzeichnen, das sich gegen die Linke in äußerst heftiger Sprache richtete.
Ich möchte wünschen, daß einmal der Bund der Landwirte seine Bücher offenlegte.
Ich glaube, man würde da sehr interessante Überraschungen über den Ursprung und über den Zusammenhang jenes Bundes der Handwerker mit dem Bunde der Landwirte erleben.
(Sehr gut!
links.)
Ein Lebenszeichen hat er erst vor wenigen Tagen von sich gegeben.
Das war in Labiau-Wehlau.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in Labiau-Wehlau haben die Konservativen eine Niederlage erlitten, die sie so bald nicht verschmerzen werden, (sehr richtig!
links) trotz aller ihrer Bemühungen auch auf dem Gebiete der Handwerkerpolitik.
Da trat der Bund der Handwerker mit so einem Flugblatt auf den Plan.
Die Handwerker der dortigen kleinen Städte waren ganz überrascht davon, sie wußten nicht, wer eigentlich hinter diesem Flugblatte steht, und sofort hat sich eine ganze Reihe von wirklichen, praktischen Handwerksmeistern zusammengetan und eine Erklärung aufgesetzt, mit Namen unterzeichnet, worin zu 3379 lesen stand: wir wissen von diesem Bunde nichts, wir (v) wollen von ihm nichts wissen.
(Hört!
hört!
links.)
Sehen Sie die Stimmen in den Städten au!
Dort sitzt der Mittelstand, und diese Stimmen hat die Rechte verloren.
Wo früher konservative Stimmen in großer Zahl waren, sind es heute nur noch sehr wenige.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handwerker haben auch dort eingesehen, daß es für ihre Interessen nicht gut ist, sich zum Vorspann des großen Grundbesitzes herzugeben, der doch die Seele der agrarischen Bewegung bildet.
Nun, meine Herren und das hebe ich mit besonderem Nachdruck hervor —, gerade mit dem Zeitpunkt, zu welchem diese Abkehr der Handwerker von rechts erfolgte, ist es besser geworden mit der ganzen Handwerkerbewegung.
Es herrscht nicht mehr wie früher die agitatorische Phrase.
(Sehr richtig!
links.)
Vielmehr wird jetzt, namentlich in den Handwerkskammern, praktische Arbeit geleistet.
Ein ruhigerer Zug geht durch die ganze Bewegung.
(Sehr wahr!
links.)
Man will nicht mehr die Wiederbelebung des mittelalterlichen Zunftzwanges, man will eine Anpassung an die Hilfsmittel der modernen Zeit.
Man fühlt, die Handwerker gehören an die Seite der vorwärtsstrebenden Kräfte unseres Volkes, nicht an die Seite der Rückwärtser.
(Sehr gut!
links.)
Der Gedanke der Selbsthilfe ist lebendig geworden bei den Handwerkern.
Bei allem, was sie vom Staate verlangen, lernen sie doch wieder ihrer eigenen Kraft vertrauen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Wendung, meine Herren, ist mit großer Freude zu begrüßen.
Der konservative Antrag spricht von einem „Niedergang ''des Handwerks.
Ja, wenn das richtig (v) wäre, so spräche das gegen die Antragsteller selbst; (sehr richtig!
links) denn der Niedergang hätte sich in einer Zeit vollzogen, in der Sie die Herrschaft hatten.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben nicht nur das Land regiert, sondern auch die Regierung regiert.
(Sehr gut!
links.)
Der Bülowblock, in welchem dem Liberalismus ein gewisser Einfluß eingeräumt werden sollte, war nur eine kurze Episode.
Jetzt ist Ihre Herrschaft wieder unumschränkt, und so war es in der ganzen Zeit zuvor.
Glücklicherweise aber ist der Ausdruck nicht ganz zutreffend.
Die pessimistische Auffassung erscheint nicht in dem Maße begründet.
Das Handwerk ist hierin folgt uns jetzt die Wissenschaft keine überwundene Betriebsform.
Es nimmt auch jetzt noch und zwar trotz Ihrer Gesetzgebung, so viel innere Lebenskraft hat es einen großen Raum in unserer nationalen Wirtschaft ein.
Es liefert einen bedeutenden Posten zu dem gesamten Bedarf.
Es ist noch heute unentbehrlich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Pauli (Potsdam) hat auf die Betriebsstatistik von 1882, 1895 und 1907 bereits hingewiesen.
Er folgert nur etwas anderes daraus, als ich folgern möchte.
Er sagte: das Wort Niedergang paßt eigentlich nicht, denn die Zahlen zeigen eine Zunahme.
Er meinte nur: „Niedergang verhältnismäßig '', nämlich im Verhältnisse zu den Großbetrieben.
Aber, meine Herren, es bleibt ich will die Zahlen hier nicht wiederholen, sie liegen auch mir selbstverständlich vor dabei, daß es noch eine ungeheuer große Zahl von Personen ist, um die es sich hier handelt, daß es im ganzen, die Kleinbetriebe und die mittleren Betriebe zusammen, noch neun 3380 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Dr. Pachrritke.)
(L) Millionen Personen sind, deren Schicksal hier in Frage steht, und zu diesen neun Millionen treten die Angehörigen.
Gewiß sind manche Zweige des Handwerks abgestorben; andere aber sind hinzugewachsen.
Die Großindustrie hat gewisse Teile des Handwerks vernichtet oder bedroht sie doch, andererseits schafft sie wieder Hilfsindustrien.
Und ich kann von dieser Stelle der Großindustrie nur raten, sie möge nicht alles an sich reißen, möge z.
B. in der Eleklrizitätsindustrie nicht auch gleichzeitig die Installation besorgen wollen, sondern diese den Handwerkern überlassen.
Wenn die Regierung eine dahingehende Anregung gab, so sind wir dafür erkenntlich.
Bleibt aber eine derart starke Mittelschicht vorhanden, dann muß alles getan werden, sie zu fördern, ihre Leistungsfähigkeit, ihren Wohlstand zu steigern.
Die Bedeutung des Mittelstandes kann kaum überschätzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen einen lebensfähigen Mittelstand als Bindeglied zwischen reich und arm, als Stütze für die kommunale Selbstverwaltung, als Mutterboden, aus dem neue Triebe hervorgehen zur Verjüngung der Nation, neue Säfte zur Blutauffrischung.
Das alles kann ein gesunder Mittelstand uns leisten.
Und welches sind nun die Mittel, die wir vorzuschlagen haben
Das alte Wort es ist hier im Hause einmal belächelt worden, es bleibt aber doch wahr —: die Haudwerkerfrage ist in der Hauptsache eine Bildungsfrage.
Ich vergesse die Szene nicht, als ein sogenannter Mtttelstandsmann von dieser Stelle aus einmal das Geständnis ablegte, ihm werde immer schlecht, wenn er von Bildung höre.
(Heiterkeit.)
Das mag für ihn ja zutreffen; aber ernsthaft wird man nicht bestreiten, daß nur ein steigendes technisches Können die Zukunft verbürgt.
Auf eine geschickte Hand, einen ge (8) schulten Kopf, auf die Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses zu diesen Fähigkeiten, darauf kommt es an, (sehr wahr!
links) und dazu dient in erster Linie das gewerbliche Unterrichtswesen.
In hochqualifizierten Arbeitern haben ältere Industrieländer eine Überlegenheit, die wir ausgleichen müssen.
Aber auch sonst geht die Entwickelung das ist ihr Grundzug darauf hin, ungelernte Arbeiter abzustoßen und dafür gelernte einzusetzen.
Es ist falsch, daß die Maschine mit tntelligenzlosen Kräften bedient werden könnte.
Mittels des gewerblichen Unterrichts baut man nun weiter auf dem Grunde, der durch die Volksschule gelegt worden ist.
Das nächste wird immer eine gute Meisterlehre bleiben.
Wir unterschätzen sie keineswegs, und ich freue mich, daß die Handwerkskammern jetzt mehr und mehr dazu übergehen, auch die zulässige Zahl von Lehrlingen da zu beschränken, wo es einer solchen Beschränkung bedarf ich erkenne das ausdrücklich an.
Aber neben dieser Meisterlehre ist die Fortbildungs- und Fachschule unentbehrlich.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß noch einmal Hand angelegt werden an die junge Seele, da muß übergeleitet werden von der Schule zum Leben.
Die Fortbildungsschule wird um so fruchtbarer werden, je mehr sie einen fachlichen Charakter annimmt.
Blasse Theorie dabei schlafen die Schüler ein; aber Beziehung auf den Beruf, auf das praktische Leben da wachen sie auf.
Wo angängig, soll man auch noch Übungswerkstätten einrichten, und Sie werden sicher sein, auf das Interesse der jungen Zöglinge zu stoßen.
Deshalb ist es durchaus nötig, die entsprechende Zahl von Gewerbelehrern heranzubilden und auch intelligente Handwerker als Lehrer hinzuzuziehen.
(Zustimmung links.)
Man verzichte in der Fortbildungsschule auf den Abend- (o) unterrichtet; da fehlt den Schülern der Sinn und die Kraft, wir müssen davon abkommen und kommen ja glücklicherweise auch mehr und mehr davon ab.
Der Widerstand tritt zurück, der in manchen Handwerkerkreisen gegen das Fortbildungsschulwesen vorhanden war.
Man kann die Stunden so legen, daß auch der wirtschaftlich schwächere Handwerker die Entziehung des Lehrlings für einige Stunden der Woche nicht allzu schwer empfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man möge sich da mit dem Direktor oder dem Kuratorium der Fortbildungsschule in Verbindung setzen, und die Sache wird sich ganz gut machen lassen.
Weiter aber verzichte man auf ein Zweites und darauf hinzuweisen, geben mir die Worte Anlaß, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Kollegen Euler hörten.
Er will vor allen Dingen „gute Christen ''heranziehen.
Gewiß, meine Herren, dem soll im Prinzip nicht entgegengetreten werden; das ist Ihr gutes Recht.
Aber wenn Sie daraus die Schlußfolgerung ziehen wollen wie Sie es im preußischen Abgeordnetenhause getan haben, (hört!
hört!
links) und wie es gelegentlich auch hier hervorgetreten ist —, daß nun auch der Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen obligatorisch einzuführen sei, dann müssen wir Widerstand leisten, das geht nicht an!
Hier heißt es: trennen so viel wie möglich!
Der Kirche, was der Kirche ist; dem Berufe, was des Berufes ist!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Fortbildungsschulen sollen der Berufstätigkeit dienen, auch der staatsbürgerlichen Erziehung, aber nicht noch konfessionellen oder kirchlichen Interessen.
Meine Herren, soweit der Staat, soweit andere öffentliche Körperschaften zur Pflege des gewerblichen Unterrtchtswesens in Betracht kommen, muß billigerweise anerkannt werden, daß schon heute dafür viel ge- (r ) schieht.
Der Herr Kollege Euler hat auf einzelne Verwaltungen hingewiesen.
Besonders lag ihm Köln am Herzen, und er nannte den Herrn Kollegen Trimborn als einen, der sich hier besondere Verdienste erworben habe.
Nun, Herrn Trimborn und seine Verdienste in Ehren!
Nennt man aber die besten Namen, dann werden auch andere genannt: die Namen liberaler Bürgermeister, liberaler Stadtverordneter; dann müssen alle die Leistungen hervorgehoben werden, die viele große und mittlere Städte aufzuweisen haben!
Deren Aufwendungen sind ja viel größer als die staatlichen.
Will man also das Lob gerecht verteilen, so muß man tu der Aufzählung der Verdienste und ihrer Träger doch noch etwas vollständiger werden.
Ich hebe außerdem die Leistungen Sachsens und Württembergs auf diesem Gebiete hervor.
Preußen kommt jetzt nach; es bereitet einen Gesetzentwurf vor, demzufolge in den Städten über 10 000 Einwohner die Pfltchtfortbildungsschule eingeführt werden soll.
Gut so!
Wir gehen vielleicht noch weiter, gehen unter die 10 000 Einwohner herunter, um die Schulpflicht möglichst auszudehnen.
Ich muß sagen: die Einführung der Pflichtfortbildungsschule ist einer der schönsten Erfolge des vergangenen und des begonnenen Jahrhunderts.
Hier wird wirklich für die Zukunft gearbeitet, hier wird einer Sache Interesse gewidmet, die es verdient und lohnt.
Zu dem Schulwesen treten die Ausstellungen.
In allernächster Zeit soll in Dresden eine Ausstellung für Maschinentechnik stattfinden, dort werden denjenigen, die sich dafür interessieren, alle Fortschritte vollständig vorgeführt und durch Angestellte erklärt.
Ähnliches kann man in anderen Städten tun und tut es vielfach schon.
Ist nun aber der Handwerker in dieser Weise gut herangebildet, dann möge man auch dafür sorgen, daß Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3381 (vr.
Pachnicke.)
M ihm bei der Verwertung der so gewonnenen Arbeitsfähigkeit keine unnützen Schwierigkeiten bereitet werden. '
(Sehr richtig!
links.)
Da ist die Gefängnisarbeit ich will sie ebenfalls berühren —, da ist die Konkurrenz, die sie der freien Arbeit macht.
In Preußen sitzen in Zuchthäusern und Gefängnissen in jedem Jahre rund 60000 Personen; davon werden etwa 20 Prozent noch immer von privaten Unternehmern beschäftigt.
Wir müssen verlangen und hier besteht, glaube ich, unter den Parteien keine große Abweichung der Meinungen —, erstens, daß diese Gefangenen vor allem für den eigenen Anstaltsbedarf, eventuell für den Staatsbedarf und für Landeskulturarbeiten, herangezogen werden, für Urbarmachung von Odländereien, für Moorkultur, für Kanalbauten u. dgl.
Dann braucht nicht gerade eine volle Million ausländischer Arbeitskräfte für diesen Zweck in das Land gezogen zu werden, (sehr richtig!
links) die wieder die Millionen an verdienten Löhnen in das Ausland tragen.
(Sehr gut!
links.)
Zweitens sind die Lohnforderungen seitens der Anstalten so zu bemessen, daß der betreffende Unternehmer nicht zu wesentlich niedrigeren Preisen verkaufen kann.
Eine Unterbietung der freien Arbeit ist unter allen Umständen zu verhindern.
Ferner dürfen wir gerade gegenüber den Beispielen, die wir vorher gehört haben, wohl die Forderung stellen oder wiederholen, diese Anstalten sollen sich an Submissionen nicht beteiligen; das ist nicht ihre Sache.
Und viertens möge endlich, was man uns in Preußen in Aussicht gestellt hat, was aber ebenso für alle anderen Bundesstaaten zutrifft, ein Beirat ans Sachverständigen eingesetzt und vernommen werden über das bei diesen Arbeiten zu beobachtende Verfahren.
(L) 1 (Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann die Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk!
Jahr für Jahr kehrt diese Frage wieder.
Eine Konferenz war schon für das Frühjahr dieses Jahres in Aussicht gestellt, ist aber bis heute nicht zur Welt gekommen.
(Heiterkeit.)
Die Herren in der Regierung haben furchtbar viel Zeit, und doch wäre es wirklich gut, wenn man hier endlich einmal versuchte, soweit das möglich ist, eine Entscheidung zu treffen und die Bahn etwas zu bereinigen, übertriebenen Erwartungen darf man sich nicht hingeben; (sehr richtig!
links) die Ansicht ist jetzt allgemein: die Begriffe, um die es sich hier handelt, können nicht in der Kürze und Schärfe, wie die Gesetzgebung es fordert, festgelegt werden.
Es bleibt nur übrig, eine einheitliche Instanz zu schaffen, die von Fall zu Fall entscheidet, und zugleich die Berufungsmöglichkeit für Fälle, in denen der einzelne sich benachteiligt fühlt.
Was dann die Beiträge betrifft, die sich auf die Zuweisung an die eine oder andere Gruppe gründen, so beschränke ich mich darauf zu sagen, es dürfen hier nur sachliche Erwägungsgründe, nicht Nebenzwecke deu Ausschlag geben: feste Regeln, gleiches Maß nach allen Seiten, nach Groß- und Kleinbetrieb.
Der Borgwirtschaft muß entgegengewirkt werden im Interesse des Handwerks, auf die Barzahlung muß hingearbeitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch diese Aufgabe haben die Handwerker und Innungen jetzt vorgenommen; man verständigte sich bereits dahin, gedruckte Vermerke auf die Rechnungen zu setze », eventuell bet sofortiger Zahlung kleine Rabatte zu gewähren.
Man hat Versuche gemacht mit Etnziehungsgenossenschaften.
Ich zweifle, ob gerade Genossenschaften geeignet sein (c ) werden, diesem Übel abzuhelfen; aber man versucht es wenigstens.
Wie immer aber auch die Mittel beschaffen sein mögen, die schlechten Gewohnheiten, die auf diesem Gebiete bestehen, müssen abgelegt werden, und es nützt vielleicht der Sache, wenn auch von dieser Stelle der Mahnruf in das Land hinaus geht: zahlet sofort!
ebenso freilich an die Handwerker: schreibet Rechnungen sofort aus!
(Sehr richtig!
links.)
Daran mangelt es bekanntlich auch.
Eine eigentliche Kreditnot besteht nicht mehr.
Unser Freund, der Anwalt der deutschen Genossenschaften, Herr vr.
Crüger, hat eine Aufstellung gemacht, wonach etwa 400 000 Handwerker im Jahre 1908 14 000 Kreditgenossenschaften angehört haben, und wonach der diesen bewilligte Kredit im selben Jahre nicht weniger als 1600 Millionen Mark betrug.
Aber wenn auch das Vorhandensein einer Kreditnot nicht behauptet werden kann, so ist es doch selbstverständlich, daß der Handwerker sich besser steht, daß er vorteilhafter einkaust, wenn er in der Lage ist, auch seinerseits bar zu bezahlen.
über die Frage der Submission, 1 die Herr Pauli angeregt hat, 1 nur wenige Worte.
1 Wir waren es, Herr Kollege Pauli, die gleich zu Beginn der Legislaturperiode beantragt haben, umfangreiche Arbeiten möglichst in1kleinere1Lose zu zerlegen.
1 Wir haben auch stets befürwortet, daß den Innungen von Staats wegen und von Gemeinde wegen so viel Lieferungen wie irgend möglich zugewiesen werden.
Wir müssen hier auf die Erfahrungen Bezug nehmen, die man mit diesen Zuweisungen von seiten öffentlicher Körperschaften in letzter Zeit gemacht hat.
Die Postverwaltung erklärte sich zufrieden, die Marineverwaltung auch.
Nicht so zufrieden war die Militärverwaltung; sie hatte wesentliche Klagen zu führen wegen Überschreitung der Lieferungs- (v) fristen, wegen ungenügender Beschaffenheit und wegen mangelnden Interesses seitens der Handwerker.
Man würde dem Handwerk keinen guten Dienst erweisen, wenn man nicht auch diese Schattenseiten hervorhöbe.
Ich füge dabei hinzu, daß sich hier wiederum eine Aufgabe für die Organisationen ergibt, die Handwerker auf diese Dinge aufmerksam zu machen und an die präzise Erfüllung übernommener Pflichten zu gemahnen.
Nicht einverstanden und das mag hier offen ausgesprochen werden sind wir mit dem Vorschlag, den vielumstrittenen § 100« z zu beseitigen oder dahin umzugestalten, daß die Aufsichtsbehörde eine Genehmigung zu erteilen und damit die Verantwortung für die Preisbildung zu übernehmen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier wie so oft: Es taucht ein Schlagwort auf, alles dreht sich darum, Wohl und Wehe hängt anscheinend nur noch von dieser einen Sache ab: nur dann kommt man auf den Gipfel der Welle, wenn der Z lOOq beseitigt oder umgestaltet ist.
Aber, meine Herren, wird die Sache gründlicher untersucht, so kommt man zu ganz anderen Resultaten.
Äußerstenfalls könnte es sich bei solchen Preiskartellierungen der Zwangsinnungen doch nur um Mindestpreise und um gleichbleibende Leistungen handeln, also um wenige Betriebsbegriffe; denn bei allen übrigen handelt es sich um kompliziertere Arbeiten, die man nicht über einen Leisten schlagen kann.
Es wechseln auch die Herstellungskosten, und diesem Wechsel kann nicht stets ein Beschluß der Innung und eine Genehmigung der Aufsichtsbehörde folgen.
Aber selbst wenn Sie es so eng begrenzen, auf Mindestpreise, auf gleichbleibende Leistungen, wenn Sie z.
B. bloß die Friseure, die hier oft angeführt werden, mit dem Privileg ausstatten wollen, so ergeben sich schon da Schwierigkeiten.
3382 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Dr. Pachnicke.)
M Der eine Friseur nimmt 10 Pfennig, der feinere nimmt 20; wenn nachher alle 20 Pfennig nehmen, dann werden nur noch leistungsfähigere, besser ausgestattete Geschäfte aufgesucht.
Herr Kollege Irl kennt die Dinge und nickt mir freundlich zu; ich hoffe, daß das ein Zeichen der Zustimmung ist.
Aber dann würden gerade die Schwächeren ausgeschaltet und die Kapitalkräftigeren begünstigt werden.
Wo Sie das Problem anpacken, da ist es schwierig.
(Zuruf aus der Mitte: Ich ziehe nur andere Schlußfolgerungen daraus!)
Sie meinen: trotzdem!
Ja, dann würden Sie dem Handwerk schaden und nicht nützen.
Und in welche Verlegenheit würden Sie die Regierung bringen, wenn Sie sie mit dieser Aufgabe betrauen wollten!
Die Regierung kann nicht wissen, welcher Preis der richtige ist; die Regierung kann nicht fortwährend ihre Verfügungen ändern je nach der Änderung der Preise für Hilfsstoffe (Zuruf rechts: Das wollen wir auch nicht!)
Um so besser!
Selbst Herr Kollege Pauli will das nicht.
Dann bedaure ich allerdings, offene Türen eingestoßen zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Nach der Diskussion in der Handwerkerpresse glaubte ich, daß die Stimmung doch etwas anders ist.
Aber sehr einverstanden und vielleicht darf ich dann noch im Sinne des Herrn Abgeordneten Pauli jetzt einen weiteren Gegengrund hinzufügen: man würde einen Zankapfel in die Innungen hineinwerfen, (sehr richtig!
links) wenn man sie dazu veranlaßte, fortwährend über diese heiklen Konkurrenzverhältnisse Beschlüsse zu fassen.
(Sehr wahr!)
Also wir sind einig in dieser Frage, das freut mich sehr!
(Heiterkeit.)
(M Ich würde auf die Wanderlager eingehen; ich lasse cs noch.
Ziffern sind in diesem Fall ja nicht heilig.
Aber alles, was da gefordert wird, wird man auch nicht unterstützen dürfen.
Indessen noch eins: nicht hier im Hause, um so mehr draußen, besonders in Flugblättern des Bundes der Handwerker müssen wir bösen Liberalen einen schweren Vorwurf hören.
Da heißt es in Flugblättern zwölf Stunden vor der Wahl: die Freisinnigen haben gestimmt gegen das, gegen das, gegen das usw.
Da lesen wir dann auch: sie haben gestimmt gegen die Wucherparagraphen.
Ich benutze die Gelegenheit, festzustellen, daß wir für das Bürgerliche Gesetzbuch gestimmt haben, welches strenge Wucherbestimmungen enthält, (sehr richtig!)
daß wir noch mehr getan haben.
Besser nämlich als Gesetzesbestimmungen sind Kreditgelegenheiten.
(Sehr gut!
links.)
Die haben wir geschaffen.
Das war unsere Politik in dieser Frage.
Wir haben für das Bürgerliche Gesetzbuch einschließlich des Wucherparagraphen gestimmt, und es ist die Gönnerschaft des Bundes der Handwerker gewesen, die das ganze Bürgerliche Gesetzbuch einschließlich des Wucherparagraphen beinahe zu Fall gebracht hätte, (sehr gut!)
bloß wegen des Hasenschadens.
(Sehr gut!
links.)
Sie erinnern sich der Sache!
(Ach Gott!
rechts.)
Wenn nun die Herren von der deutschkonservativen Fraktion die Regierung auffordern, nach Maßregeln zu suchen, um dem, wie sie sagen, Niedergang des Handwerks zu begegnen, so möchte ich noch auf eine Maßregel hinweisen ich weiß nicht, ob sie gerade in der Tendenz des konservativen Antrags liegt, aber in unserer Tendenz liegt sie —: verschaffen Sie dem Handwerk einen größeren (v) Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung, (sehr gut!
links) mit anderen Worten: geben Sie auch in den Bundesstaaten ein Wahlrecht, (sehr gut!
links; Lachen rechts) welches die Handwerker in den Stand setzt, ihre Meinung frei zu äußern, das also ein geheimes ist, ein Wahlrecht, das einer einzelnen Klaffe kein unzulässiges Übergewicht gewährt, das also gerecht ist, ein Wahlrecht, das nicht auf Umwegen zum Ziele führt, sondern ein direktes ist; dann haben Sie für das Handwerk viel getan.
(Sehr gut!
links.)
Sie können den Handwerkern vielleicht in den kleinen Städten sagen Herr Graf v. Kanitz tut es wohl —: wir treten für Sie ein!
Aber was würde der Handwerksmeister mit Fug und Recht erwidern
„Wir wollen für uns selbst eintreten, wir brauchen keinen Vormund, wir sind mündig geworden, setzen Sie uns in die Lage, unsere eigene Meinung zur Geltung zu bringen!
Damit werden Sie dem Handwerk, das ja von der Gesetzgebung und der Verwaltung so abhängig ist, einen sehr guten Dienst geleistet haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Vergessen Sie das bei den Maßregeln nicht, die Sie von der Regierung fordern!
Wenn die Regierung in Preußen nicht will, dann machen Sie sie darauf aufmerksam, Sie haben ja Einfluß.
Ich fasse zusammen, meine Herren: wir wollen nicht immer nur vom Niedergang des Handwerks sprechen, wir wollen die Handwerker vielmehr mit dem Bewußtsein ihres Wertes durchdringen, mit Stolz und Mut erfüllen, mit Hoffnungsfreudigkeit und Arbeitsfreudigkeit.
Wir wollen ihnen das Gefühl geben, daß die von ihnen vertretene Bevölkerungsschicht hinter keiner anderen an Wichtigkeit zurücksteht, m) (sehr richtig!
links) daß sie eine hohe Aufgabe zu erfüllen hat.
Ferner: wir wollen die Voraussetzungen zu schaffen suchen, die notwendig sind für die Lösung dieser Aufgabe.
Diese Voraussetzung bestand in den sechziger und siebziger Jahren darin, das Handwerk erst einmal von den Zwang- und Bangrechten loszulösen und ihm Bewegungsfreiheit zu verschaffen, (sehr richtig!
links) wie die Liberalen ja auch der Bauernschaft erst die Freiheit der Person und des Eigentums haben schaffen müssen.
(Sehr gut!
links.)

Das hat der Liberalismus getan, und die viel gescholtene Gewerbefreiheit ist in ihrem Wesen und in ihrem letzten Grunde doch nichts anderes als die Möglichkeit, sich mit seinen zehn Fingern und mit seinen Verstandeskräften ehrlich sein Brot zu verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Zügellos nennen Sie die Gewerbefreiheit.
Das können Sie heute nicht mehr.
Sie haben ihr so viel Zügel angelegt.
Sie haben so viel Schranken aufgerichtet, daß nur noch Spezialisten sich in dem Wust von Paragraphen zurechtfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem aber der Ellenbogenraum geschaffen ist, kommt es von unserem Standpunkte darauf an, den einzelnen tüchtig zu machen, ihn auszustatten mit dem Rüstzeug, das er für den Kampf ums Dasein braucht, die Hemmklötze aus dem Wege zu räumen, die ihn hindern, sich der Neuheit anzupassen.
In diesem Sinne darf ich sagen: was an wirksamen Mitteln im Laufe der Zeit angewendet ist, beruht auf liberalen Ideen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Dr. Pachrricke.)
(4) Den kalten Grundsatz der Nichteinmischung des Staates haben wir niemals vertreten.
Wir haben vom Staate verlangt, daß er tun möge, was er tun kann.
Wir haben volles Verständnis für jenes Etwas, das außerhalb des Machtbereichs der einzelnen gelegen ist.
Aber wir wissen auch, daß das Beste zuletzt der einzelne aus eigener Kraft zu leisten hat.
Wer diese eigene Kraft hebt und stählt, wer unserem deutschen Handwerk eine bessere Ausbildung, eine bessere Anpassung an die moderne Technik ermöglicht, der hilft mit Taten, nicht mit Worten, der ist der beste Freund des Handwerks.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Vriihne, Abgeordneter: Meine Herren, als in der vorigen Woche unser Antrag über die Fleischnot beraten wurde, erklärte der Herr Abgeordnete Rupp von der konservativen Partei, wir hätten diesen Antrag nnr eingebracht, um einen Fleischrummel in Szene zu setzen und Propaganda für die nächsten Wahlen zu machen.
Nun kommt mir dieser Antrag von den Konservativen gerade jetzt vor den Wahlen sehr merkwürdig vor.
(Zuruf rechts: Ist ja schon ein Jahr alt!)
Auch diesen Antrag wollen Sie nur beraten haben, um vor den Wahlen den Handwerkern wieder einmal zu zeigen, was Sie für das Handwerk tun wollen; denn wenn eine Partei genötigt ist, vor den nächsten Wahlen Angst zu haben, dann sind Sie es.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die gestrige Wahl ist der beste Beweis dafür (Widerspruch rechts.)
Die ganzen letzten Nachwahlen haben ja bewiesen, wohin heute in Deutschland der Zug geht.
Ich bin selbst Hand (n) Werker und bin auch Mitglied einer Innung, einer Zwangsinnung, ich muß es sein.
Wenn Sie aber für die Handwerker etwas tun wollen, dann schaffen Sie ihnen billiges Brot und billige Lebensmittel, dann nützen Sie ihnen mehr als mit allem anderen, was Sie aufgezählt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Abgeordnete Pauli heute in seinen Ausführungen eine ganze Reihe von Gesetzen aufgezählt, die Sie im Interesse des Handwerks veranlaßt hätten.
Er hat angeführt, daß Sie die Sicherung der Bausorderungen durchgeführt haben, daß das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb im Reichstag zu stände gekommen ist.
Meine Herren, das haben Sie nicht allein gemacht.
Gerade bei diesen beiden Gesetzen war der ganze Reichstag einig, auch die äußerste Linke, auch die Sozialdemokraten.
(Abgeordneter Pauli (Potsdams: Ich habe auch nichts anderes behauptet!)
Herr Abgeordneter Pauli, reden Sie doch nachher!
Nun meinte Herr Abgeordneter Pauli auch in seiner Rede, das kleine Handwerk werde vom Großkapital vollständig aufgesogen, es werde bald nichts mehr von dem kleinen Handwerk übrig bleiben.
Nun soll ja der Antrag, den Sie eingebracht haben, bezwecken, den Niedergang aufzuhalten und dafür zu sorgen, daß die selbständigen Handwerker wieder mehr zunehmen.
Nun hat aber Herr Pauli und auch Herr Euler in seiner Statistik nachgewiesen, daß von einem Niedergang des Handwerks gar nicht die Rede sein kann.
Im Gegenteil: nach der Berufsstatistik hat die Zahl der Handwerker, besonders der mittleren Betriebe, zugenommen.
Dann hat Herr Pauli verschiedene Punkte aufgezählt, die dazu beitragen könnten, das Handwerk zu heben, und er ist dann auch auf die Konsumvereine zu sprechen gekommen, und zwar zuerst auf die sozialdemokratischen Konsumvereine.
Ich will bemerken, daß die ArbeiterReichstag.
12.
Lcgisl.
P- 1.
Session.
19091910.
3383 konsumvereine nicht sozialdemokratisch sind.
In die Konsum-«:) vereine kann jeder eintreten; dort wird niemand gefragt, welche politische Richtung er hat, und was für einer Religion er angehört.
Die Arbeiterkonsumvereine sind neutral.
Und der beste Beweis, Herr Kollege Pauli, daß diese Konsumvereine nicht so gehaßt werden, wie Sie glauben, ist der, daß in den Arbeiterkonsnmvereinen in den Großstädten Tausende von Handwerkern Mitglieder sind.
Es wäre doch merkwürdig, daß diese Handwerker diesen Konsumvereinen beitreten, wenn sie sie wirklich so haßten.
Herr Abgeordneter Pauli meinte auch, wir müßten die Konsumvereine stärker besteuern; er sprach dann auch wieder von der Warenhaussteuer.
Meine Herren, wer heute noch glaubt, daß man die Warenhäuser durch hohe Steuern beseitigen kann, der irrt sich.
Wir haben ja eine Warenhaussteuer.
Was ist damit geworden
Nichts!
Ich muß im Frühjahr immer lachen, wenn ich meinen Steuerzettel bekomme, und es werden mir bei der nächsten Steuerzahlung, wegen der Warenhaussteuer, 2.
20 bis 3 Mark an der Steuer nachgelassen.
Glauben Sie, daß wird dem Handwerker aufhelfen
Gewiß nicht.
Und dann stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Warenhäuser die Warenhaussteuer gar nicht zu scheuen brauchen; denn sie sind durch ihre großen Kapitalien in der Lage, die Steuer abzuwälzen entweder auf die Abnehmer, in vielen Fällen aber auch auf die Fabrikanten und die Lieferanten.
Die Warenhaussteuer zahlen nicht die Besitzer, sondern diejenigen, die die Ware liefern.
Nun hat Herr Abgeordneter Pauli auch von den Innungen gesprochen.
Ich will nur kurz anführen, daß Vorwürfe erhoben worden sind, daß die Vorstandsmitglieder bei den Innungen so hoch entschädigt würden.
Bei unseren Innungen liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung nicht gut, und man kann sagen, daß Mißstände vorhanden sind.
Ich kenne mehrere Zwangsinnungen, die (v) einen Jahresetat von 1300 bis 1400 Mark haben, und deren persönliche Verwaltungskosten 7- bis 800 Mark im Jahre betragen.
Was da noch übrig bleibt, um etwas für das Herbergswesen, das Gesellen- und Lehrlingswesen zu tun, kann sich jeder selbst ausrechnen.
Dann sprach Herr Pauli auch von den Vorsitzendender Ortskrankenkaffen, wie hoch diese gegenüber den Jnnungsobermeistern entschädigt würden.
Ja, meine Herren, nach dem Gesetz dürfen die Vorsitzenden der Ortskrankenkassen gar nicht bezahlt werden.
Sie bekommen nur eine kleine Entschädigung, die in den meisten Fällen sehr gering ist.
Dafür sorgen die Vertreter der Arbeiter schon selbst, daß die Vorsitzenden keine zu hohen Entschädigungen bekommen.
Der Herr Kollege Euler sagte in seiner Rede vorhin, daß die sozialdemokratische Partei von jeher auf dem Standpunkt gestanden habe, das kleine Handwerk so schnell als möglich zu Grunde gehen zu sehen, und führte eine Rede unseres früheren Parteimitgliedes Dr. Schweitzer an, die dieser im Jahre 1869 im Reichstag gehalten haben soll.
Ich kenne die Rede nicht, und es war mir in der kurzen Zeit nicht möglich, nachzusehen.
Aber selbst wenn Herr Dr. Schweitzer das gesagt hat, kommt das für uns gar nicht in Frage.
Wir Sozialdemokraten haben vor allen Dingen einmal kein Interesse daran, den kleinen Handwerker zu vernichten, können das auch nicht.
Der kleine Handwerkerstand wird von ganz anderer Seite ruiniert.
Das besorgt der Großkapitalismus und die Großindustrie.
Und auch der kann man keinen Vorwurf machen.
Heute kann sich niemand mehr auf den Standpunkt stellen und sagen, man will die Entwicklung der Technik und des Maschinenwesens hemmen.
Das geht nicht mehr.
Wenn man aber hier so viel davon spricht, daß durch die Großindustrie das kleine Handwerk ruiniert wird, so 401 3384 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(BrLhne.)
M vergessen Sie eins nicht!
Es wurde schon vom Herrn Abgeordneten Pauli angeführt und trifft vollständig zu: durch die Großindustrie werden in vielen Industriestädten Hunderte und Hunderte von kleinen Handwerkern beschäftigt, die dort Arbeit finden und meist besser bezahlt sind, als wenn sie ihre Arbeit privatim da und dorthin liefern und manchmal monate-, ja jahrelang warten müssen, ehe sie ihr Geld bekommen.
Die Großindustrie beschäftigt die kleinen Handwerker zu besseren Preisen, als diese sie bei der Privatkundschaft bekommen.
Es bestreitet wohl niemand, daß unsere Handwerker in Deutschland heute schwer zu kämpfen haben.
Es sind das aber nicht die Handwerker allein.
Meine Herren, betrachten Sie einmal unsere kleinen Kaufleute in Deutschland, nicht nur in großen Städten, sondern auch in kleinen und mittleren Städten!
Dort versteckt sich bet den kleinen Kaufleuten hinter schön gepatzten Schaufenstern oft das größte Elend.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, der Staat und die Gesellschaft sollen dem Mittelstand helfen, so darf man dabei auch die Arbeiter nicht vergessen.
Denken Sie doch daran, wie viele Arbeiter heute arbeitslos find und monatelang herumlaufen, bis sie Arbeit finden!
Wie es dann in solchen Familien aussieht, weiß nur derjenige, der diese Zustände kennt.
Jedenfalls darf es nur eine Frage der Zeit sein, auch eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit einzuführen.
Die Lösung der Handwerkerfrage ist ja eine sehr schwere, und auch den Herren Antragstellern wird es sehr schwierig sein, dieselbe in befriedigender Weise zu lösen.
Die Frage ist im Reichstag schon ein dutzendmal beraten und immer wieder von neuem aufgerollt worden.
Dann wollen wir uns doch gar nicht darüber täuschen, daß auch die Klagen über die Notlage des Handwerks in vielen Fällen arg übertrieben werden.
Es muß doch auch zugegeben werden, daß jetzt die Handwerker in vielen (L) Fällen in Deutschland besser dastehen als vor 20 oder 30 Jahren.
Wenn man die einzige Heilung für das Handwerk in den Zwangstnnungen sieht, und wenn man klagt, die Handwerker könnten ohne dieselbe nichts leisten, so ist das nicht richtig.
Was für ein Handwerker es auch sein mag, ob Schneider, Schuhmacher oder Schreiner, er wird seine Kundschaft verlieren, wenn er nichts Außerordentliches leistet, und besonders aber die Arbeiter, die Spezialarbeiten leisten, müssen geradezu Künstler sein.
Wenn ferner geklagt wird, daß die Arbeiter vielfach zur Großindustrie übergehen, so gibt es auch dafür eine Erklärung.
Im allgemeinen zahlt die Großindustrie bessere Löhne als der Kleinbetrieb, und ferner ist die Arbeitszeit in der Großindustrie besser geregelt.
Auch kommt hinzu, daß die Beschäftigung in den Großbetrieben eine stetigere ist, während der kleine Handwerker heute Aufträge bekommt, mit denen er vielleicht in einigen Woche »fertig ist; dann ist er wieder seine Beschäftigung los und muß seine Gehilfen entlassen.
Die Großindustrie dagegen kann ihre Arbeiter stetig beschäftigen und das ist für den Handwerker sehr viel wert.
Merkwürdig ist es, daß die vielen reichen Leute, die wir in Deutschland haben, sich teilweise für Las Wohl der Handwerker mit Worten ins Zeug legen.
Wenn es aber auf die praktische Schätzung des Handwerks ankommt, liegt die Frage anders.
Wir erleben es ja in Dutzenden von Fällen, daß, wenn reiche Damen und sogar Fürstentöchter sich verheiraten, die doch ihr Einkommen vom deutschen Volke haben, sie ihre Kostüme im Auslande anfertigen lassen und wir haben es ja vor noch nicht langer Zeit erlebt, daß eine deutsche Fürstin, die sich verheiratete, ihre Bestellungen in Paris oder London machte.
Dann existieren für sie die deutschen Handwerker nicht, sondern die Anschaffung wird im Ansland gemacht, trotzdem wir in Deutschland tüchtige Handwerker haben.
In den letzten zwei Jahren kommen ja nun neue (v) Klagen über die Not des Handwerks, und man fängt selbst in unseren Zwangstnnungen jetzt an, eine andere Stellung einzunehmen gegenüber unserer Zoll- und Steuergesetzgebung.
Bei den Rohmaterialien sind in Deutschland Preissteigerungen eingetreten, die geradezu unglaublich sind.
Man muß ja annehmen, daß in kleinerem Umfang Preissteigerungen auch ohne den Zolltarif eingetreten wären; aber was der Zolltarif zustande gebracht hat, geht doch wett über das hinaus.
Ich will ein Beispiel aus meinem Beruf, aus der Lederbranche, anführen.
Das Pfund Kuhhaut, das der Gerber bezog, kostete vor zehn bis zwölf Jahren 23 bis 27 Pfennig, heute kostet es 68 bis 75 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preise für Sohlleder sind für den Schuhmacher um 80 Pfennig bis 1 Mark pro Pfund gestiegen.
Bet solchen Preisen kann der Handwerker beim besten Willen nicht mehr vorwärtskommen, da es für ihn außerordentlich schwer ist, seine eigenen Preise so zu erhöhen, daß ein Ausgleich geschaffen wird, was der Großfabrikant ja leichter fertigbringen kann.
Dadurch werden viele kleine Handwerker ruiniert.
Die vielen kleinen Gerber, die wir früher in Deutschland hatten, die sehr gute Leder gerbten, können ihren Betrieb nicht mehr aufrechterhalten, weil sie keine Rohhäute mehr bekommen können.
Wenn der kleine Gerber auf dem Lande nicht mehr von den kleinen Schlächtern oder den Bauern einige Kuhhäute bekommt, bekommt er überhaupt keine.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Die sind ja zollfrei!)
—Ja, er kann aber keine mehr bekommen; in den großen Städten sind die Viehhautmärkte, wo nur Tausende von Häuten abgegeben werden; da kann der kleine Mann nicht mehr kaufen.
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß nun auch unsere Handwerker mit der Zeit eine andere Meinung über unfere (v) Zollgesetzgebung bekommen.
So schreibt z.
B. der Württembergische Bäckereitnnungsverband an die Handwerkskammer in Ulm in ihrem Jahresbericht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die paar Worte vorlesen folgendes: Die anhaltende Erhöhung der Rohstoffpreise, die das Gewerbe, besonders unser württembergisches Gewerbe, sehr schwer belastet, die beängstigend fortschreitende Verteuerung der Lebenshaltung als Begleiterscheinung, die unaufhörliche Steigerung der Arbeitslöhne und der öffentlichen Abgaben sind die schlimmen Folgen unserer Zolltarifpolitik.
Auf Kosten der Allgemeinheit ist gesorgt, und zwar recht gut gesorgt für die Großindustrie wie für die Großgrundbesitzer.
Wie die übrigen Erwerbsstände, die Maffe des erwerbstätigen Volkes sich damit abfindet, das ist eine andere Frage.
Wir sind —so heißt es weiter keineswegs Gegner des Schutzzolls und halten den Schutz der heimischen Arbeit vor der Konkurrenz des Auslandes für berechtigt und notwendig.
Wenn aber das Schntzzollprinzip in der Praxis zu Folgen führt, die weder erwünscht noch ursprünglich beabsichtigt sind, d. h. wenn der Hochschutzzoll zur Ausbeutung der inländischen Konsumenten, des ganzen Volkes zu Gunsten weniger benutzt wird, dann muß mit allem Nachdruck auf diesen Übelstand, der sich geradezu zur nationalen Gefahr auswächst, hingewiesen werden.
Hier wird also eine Sprache geführt, wie wir Sozialdemokraten sie auch nicht schärfer führen können, und ich bin der festen Überzeugung, daß vielleicht bei den Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Brühne.)
(4) nächsten Wahlen eine ganze Anzahl Handwerker das Liebeswerben von der konservativen Sette gänzlich von sich abweisen und sich dreimal überlegen werden, ob sie nicht lieber einen anderen Stimmzettel in die Wahlurne legen sollen.
Zu den Mißständen im Handwerk gehört auch die von den Herren Kollegen Euler und Pauli schon besprochene Schmutzkonkurrenz, die sich die Handwerker trotz aller Zwangsinnungen und aller Belehrung noch gegenseitig machen.
Dafür einige Beispiele!
Es ist nichts Neues, daß bei Submissionen, die vom Staat oder von der Kommune ausgeschrieben werden, manchmal Preise gemacht werden, über die man geradezu erstaunt sein muß.
In Frankfurt a. M. hat im vorigen Jahre der Magistrat einige Dutzend Kleiderschränke für die Arbeiter des Feuer- und Fuhramtes ausgeschrieben.
Sie sollten in Submission vergeben werden.
Es waren ungefähr 25 Offerten eingegangen von Mitgliedern der Schreinerzwangsinnung.
Die betreffenden Schreinermeister gehörten sämtlich der Schreinerzwangsinnung an.
Nun ist merkwürdig, was da gefordert wurde.
Der Höchstfordernde forderte für einen Kleiderschrank 34, 50 Mark, der Mindestfordernde 14, 50 Mark.
Man weiß nicht, was man da sagen soll.
Sachverständige von Arbeitgebern und Arbeitnehmern haben festgestellt, daß allein das Rohmaterial für einen solchen Schrank auf 14, 75 Mark zu stehen kam.
Wo bleiben da die Arbeitslöhne, und wo bleibt der Verdienst
Ich stehe auf dem Standpunkt, solche Pfuscher, die das Handwerk noch mehr herunterbringen und auch nicht in der Lage sind, den Arbeitern anständige Löhne zu zahlen, sollte man von solchen Submissionen vollständig ausschließen.
Die Leute können vor allen Dingen auch nicht rechnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pauli auch erwähnt, daß die Handwerker im Deutschen Reiche jährlich Hundert (L) tausende von Mark Verluste hätten von Waren, die sie nicht bezahlt bekämen.
Meine Herren, das ist ein Mißstand, den auch wir zugeben.
Ein noch viel schlimmerer Mißstand aber ist die Unsitte des Borgens beim Handwerker.
Wir haben in Deutschland eine ganze Menge wohlhabender und reicher Leute, die wohl imstande wären, den Handwerkern ihre Rechnungen, wenn sie einlaufen, zu bezahlen.
Aber diese Handwerkerrechnungen werden weggelegt, sie liegen Wochen-, monate-, jahrelang da, und der Handwerker soll sein Rohmaterial und auch seine Arbeiter bezahlen.
Dieses Borgsystem ist schuld, daß jährlich Hunderte und Hunderte von Handwerkern ihr Geschäft aufgeben müssen, weil sie nicht zahlen können.
Da hilft alles Appellieren an die besseren Gesellschaftsklaffen nichts; denn der Handwerker ist für sie weiter nichts, als daß er Arbeit liefert, im übrigen kennt man ihn nicht, hat auch keine Ahnung, wie es dem Handwerker und seiner Familie geht, wenn er fortwährend borgen muß und keine Mittel hat, sein Geschäft weiter zu treiben.
Es ist viel über die Lehrlingsfrage gesprochen worden.
Ich meine, unsere Zwangsinnungen, die hier von dem Herrn Kollegen Euler so gelobt wurden, sollten sich doch die Fürsorge für das Lehrlings-, das Hcrbergs- und Gesellenwesen etwas mehr angelegen sein lassen.
Wenn die gesetzlichen Bestimmungen gehalten würden, wäre da manches besser.
Würden nur die Gesellenausschüsse so, wie sie das Gesetz vorsieht, gewählt und gehandhabt, dann könnten bei Lohnstreitigkeiten mancher Streit und manche Aussperrung vermieden werden.
Das geschieht aber nicht.
Unsere Jnnungsmeister stellen sich zum großen Teil auf den Herreustandpunkt und lehnen es ab, mit den Arbeitern zu verhandeln, und lassen alles gehen, bis es zuletzt nicht mehr geht und dann die Lohustreitigkeiten auftreten, die für beide Parteien schweren Schaden mit sich bringen.
3385 Daß für die Arbeitsnachweise, das Fachschul- und (0) Gesellenwesen in den Innungen heute noch nicht viel getan wird, vielmehr noch sehr viel zu tun übrig bleibt, dafür will ich aus dem neuesten Jahresbericht der Innungen Berlins einige Zahlen anführen.
Im Jahre 1909 waren unter 44 freien Innungen in Berlin 27, die für das Gesellenwesen nicht einen Pfennig ausgeben, und 25, die sich jede Ausgabe für das Fachschulwesen ersparten.
Von 18 Zwangsinnungen hatten 4 für das Gesellenwesen und 3 für das Fachschulwesen keinen einzigen Pfennig übrig, und diejenigen Innungen, die wirklich ein paar Pfennig ausgaben, griffen nicht tief in den Geldbeutel.
So zahlte z.
B. die Zwangsinnung der Posamentiere bei 124 Mitgliedern ganze 9 Mark jährlich für das Gesellenwesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freie Innung der Schlosser mit 618 Mitgliedern und 2424 Lehrlingen gab im ganzen für das ganze Fachschulenwesen 66 Mark 50 Pfennig aus.
Das sind gewiß keine hohen Beträge, die unsere Innungen ausgeben.
Wie es hier liegt, liegt es auch in den meisten anderen Fällen.
Meine Herren, was die Lehrlingsfrage betrifft, so wünsche ich vor allen Dingen eins: daß unsere Jnnungsmeister endlich einmal ihren veralteten Standpunkt aufgeben und sich nicht mehr dagegen sträuben möchten, daß die Lehrlinge die Fortbildungsschule am Tage besuchen.
Der Besuch der Fortbildungsschule am Abend um 8, 9 oder 10 Uhr hat für junge Leute von 14 bis 18 Jahren gar keinen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dauert kaum eine halbe Stunde, dann schlafen die jungen Leute beim Unterricht ein.
Diesen alten Zopf müßten die Innungen endlich einmal aufgeben; denn wenn die Innungen wirklich wollen, daß die jungen Leute etwas in der Fachschule lernen sollen und es kaun (v) nicht bestritten werden, daß heute die städtischen Fachschulen gut sind —, dann muß die Innung am Tage Zeit dafür freigeben und darf nicht darauf dringen, daß der Unterricht Abends stattfindet.
Sodann ist dringend notwendig, daß die Lehrzeit anders geregelt wird als heute.
Wir haben heute in vielen Berufen noch eine Lehrzeit von 4 Jahren, im Schornsteinfegerberufe sogar von 5 Jahren.
Wenn der Lehrling 4 oder 5 Jahre gelernt hat, ist es gerade Zeit, daß er zum Militär einberufen wird.
Kommt der Schornsteinfegerlehrling nicht zeitig in die Lehre, dann kann es passieren, daß er noch als Lehrling zum Militär kommt.
Wenn die Lehrzeit, glaube ich, auf drei Jahre bemessen würde, so ist das lange genug.
Heute ist die Lehrzeit zu lang; wenn der junge Mann vier Jahre lernen soll, ist das ein großes Opfer für die Eltern.
Gerade beim Lehrlingswesen, meine Herren, muß ich mich noch gegen eine andere Unsitte wenden, die dringend beseitigt werden muß.
Wir haben ja nicht viel amtliches Material.
In den Erhebungen über das Handwerk, die uns im Jahre 1907 zugingen, finden wir aber doch, daß in den Zwangsinnungen ganz merkwürdige Gebräuche herrschen.
Es wurden nach dieser amtlichen Statistik im Jahre 1904 in Deutschland insgesamt für die Gesellenprüfungen von den Innungen 182 039 Mark ausgegeben, dagegen wurden von den Prüflingen 331 154 Mark erhoben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß für die Innungen ein Überschuß bei den Gesellenprüfungen nach der amtlichen Statistik von 149118 Mark verblieb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich doch wirklich einmal fragen: haben die Innungen auch die Berechtigung dazu, daß sie mit den 461 3386 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1 S16.
(Brtthne.)
M Lehrlingen, wenn sie Gesellenprüfung machen, noch Geschäfte machen können auf Kosten der armen Eltern
(Widerspruch rechts.)
Was ich sage, stimmt ganz genau!
Sehen Sie sich die Statistik an!
Wie die amtliche Statistik nachweist, wurden an Gebühren von Lehrlingen, die die Gesellenprüfung machten, bei 21 Prozent der Innungen für die Prüfung 3 bis 5 Mark erhoben, bei 27 Prozent 5 bis 10 und bei 40 Prozent mehr als 10 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo denkt man eigentlich hin!
Für eine arme Witwe, die einen Sohn als Lehrling hat, oder einen armen Arbeiter, der einen Sohn drei oder vier Jahre in der Lehre hat, ist cs schon ein großes Opfer, daß sie es fertigbringen, den jungen Menschen drei oder vier Jahre in die Lehre zu schicken, ihn zu beköstigen, wie es heute in den großen Städten der Fall ist, und zu kleiden.
Daß man aber einem solchen armen Teufel noch Prüfungsgebühren abnimmt, daß ist eine Unsitte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir zahlen in der Innung doch auch Gesellenbeiträge.
Diese sind dafür bestimmt, das Lehrlings-, Herbergs- und Gesellenwesen zu fördern.
Ich muß leider sagen: heute können die Innungen in Deutschland wirtschaften, wie sie wollen.
Die Behörde kümmert sich gar nicht darum, sie läßt alles gehen, wie es geht.
Wenn nicht InnungsMitglieder sich einmal selbst empören und sich an die Behörde wenden, dann läßt man die Innungen machen, was sie wollen.
Nun sagte der Herr Kollege Pauli (Potsdam) und der Herr Kollege Euler vorhin, es sei bedauerlich, daß die Liebe zu den Innungen und deren Einrichtungen nicht so sei, wie sie sein sollte.
Ja, meine Herren, das trifft zu.
Ich kann Ihnen sagen: wenn nicht in den gesetzlichen Bestimmungen stände, daß drei Viertel der Mitglieder (L) der Zwangsinnungen für die Auflösung stimmen müßten, wenn die Hälfte genügte, dann bin ich fest überzeugt, die Hälfte der Zwangsinnungen wäre heute schon in die Luft geflogen, bestände nicht mehr.
Aber mit der Dreiviertelmajorität ist das schwer gemacht.
Daß ein großer Teil der Handwerker nur gezwungen der Innung einverleibt ist und ungern hingeht, beweist auch am besten die amtliche Statistik.
Daraus geht hervor, daß in 10 310 Fällen in einem Jahre die Beiträge zwangsweise eingetrieben werden mußten; in 100 580 Fällen wurden Ordnungsstrafen über InnungsMitglieder verhängt, weil sie die Versammlungen nicht besucht hatten, und zwar Ordnungsstrafen bis zu drei Mark.
Ich möchte einmal gerade im Interesse des Handwerks die Frage auswerfen, ob dadurch, daß unsere kleinen Handwerker, die manchmal über die Zeit arbeiten müssen, weil sie nicht in die Jnnungsversammlungen gehen, noch mit drei Mark bestraft werden, die Zwangsinnungen gefördert werden.
Ich bin fest überzeugt, es wird das Gegenteil bewirkt.
Man hat ferner darüber geklagt, daß in dem InnungsWesen nicht der richtige Geist herrsche.
Das ist richtig, cs kann auch nicht sein.
Wir finden auch da in der amtlichen Statistik eine geradezu merkwürdige Bestätigung, daß 1459 Zwangsinnungen in Deutschland im ganzen Jahre nicht eine einzige Vorstandssitzung und nicht eine einzige Versammlung gehalten haben.
Was kann da in den Innungen geleistet werden, wenn so gewirtschaftet wird
Da ist ein echter alter Jnnungsobermeister, der macht die ganze Geschichte, und da sollen die Handwerker Lust und Liebe zur Innung haben.
Solche Dinge sind geradezu zum Lachen, wenn 1459 Innungen das ganze Jahr keine Vorstandssitzung und Versammlung halten; wie es da mit der Innung und der Hebung des Handwerks aussieht, können Sie sich selbst beantworten.
Ich sagte vorhin schon: ich will auf die Frage nicht (O) weiter eingehen, ob durch diesen Antrag etwas erreicht wird.
Ähnliche Anträge wurden ja schon mehr beraten, und so meine ich, es wird auch aus diesem Antrag für die Handwerker des Deutschen Reichs nicht viel herauskommen.
Ich möchte nur einen Wunsch aussprechen und ich glaube, unsere Handwerker sind auf dem besten Wege dazu —: wollen unsere Handwerker m Deutschland, daß diese Zustände geändert werden, so mögen sie dafür sorgen, daß die Zusammensetzung des nächsten Deutschen Reichstags eine andere wird, daß ein Reichstag zustande kommt, der vor allen Dingen nicht gewillt ist, die Lebensmittel und Lebenshaltung noch immer mehr zu verteuern und nicht gewillt ist wieder eine Zollgesetzgebung zu machen, die den Handwerkern und Gewerbetreibenden die Rohmaterialien so verteuert, daß sie beim besten Willen nicht weiter kommen können.
Das wird mehr dazu beitragen als alles, was hier im Hause über die Frage gesprochen wird.
Hoffentlich wissen die Handwerker bei den nächsten Wahlen, was sie tun müssen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Findel, Abgeordneter: Ich glaube, daß wir dem Mittelstand einen größeren Dienst erweisen, wenn wir uns mehr mit seinen Verhältnissen beschäftigen, als daß wir uns auf das Kampffeld begeben, welches eben der geehrte Herr Vorredner verlassen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Soweit die Herren Antragsteller v. Normann und Graf v. Kanitz in ihrem Antrag dem Wunsche haben Ausdruck geben wollen, die berechtigten und dringenden Fragen des Handwerks zu berühren und das Kleingewerbe aus seiner unerfreulichen Lage zu befreien, können wir diesem Wunsch unsererseits nur voll und ganz zustimmen.
Ich bedaure (v) nur, daß die Herren Antragsteller und ihre Partei trotz ihres, wie behauptet wird, fast hundertjährigen Eintretens für die Interessen des Mittelstandes es bisher nicht fertig gebracht haben, den Niedergang des Handwerks und die Abnahme der Zahl der selbständigen Gewerbetreibenden zu verhüten oder wenigstens aufhalten zu können, und daß sie trotz dieser unerfreulichen Erfahrung auch heute noch ihre einflußreiche Fürsorge sich nur darin erschöpfen lassen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf geeignete Maßregeln Bedacht zu nehmen.
Ich bedaure dies insofern ganz besonders, als ich befürchte, daß, wenn die Initiative zur Ergreifung solcher Maßregeln der Regierung überlassen bleibt, der für das Handwerk und den kleinen Handelsstand erhoffte Erfolg unter Umständen noch reckt lange auf sich warten lassen wird.
Denn wenn die Regierung wirklich planmäßig, zielbewußt und energisch hätte eingreifen, wenn sie so manche Mißstände in unserem Wirtschaftsleben hätte verhindern, so manchen schädlichen Einfluß von unserem hartbedrängten Kleingewerbe hätte abwenden wollen, an Gelegenheit hierzu hat es ihr bisher ebensowenig gefehlt wie an Wünschen und Vorschlägen seitens der Beteiligten!
Leider aber bewegte sich die Fürsorge und Gesetzgebung fast immer in etwas zu einseitigen Bahnen: sie erstreckte sich entweder vorwiegend nur auf die Industrie oder nur auf die Landwirtschaft oder wieder nur auf den Arbeiterstand.
Ich gebe durchaus zu, daß für diese Berufe und Stände in den letzten Jahren erhebliche Opfer gebracht und auch ganz erfreuliche Resultate erzielt worden sind.
Daß aber auch der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand dringend der Hilfe und des Schutzes bedurfte, daran hat man anscheinend lange Zeit überhaupt nicht gedacht.
Und doch, hätte eine weitansfchauende Mittelstandspolitik rechtzeitig eingesetzt und die Entwicklungsmöglichkeiten Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1919.
(Findel.)
(4) dieser wertvollen Kräfte gefördert, sie hätte sich für unser soziales, wirtschaftliches und nicht zuletzt unser nationales Leben nicht minder segensreich erwiesen wie die Fürsorge für jene anderen Stände.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wie sich aber die Verhältnisse allmählich herausgebildet, und wie die dem Kleinbetriebe schädlichen Gebilde sich entwickelt haben, so wäre vielleicht umgekehrt ein Antrag schon viel früher am Platze gewesen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gesetzlichen Maßregeln seine Genehmigung zu versagen, welche den Niedergang des Handwerks und die Abnahme der Zahl der selbständigen Gewerbetreibenden herbeiführten und beschleunigten.
Man braucht dabei allerdings auf die Gefahr hin, vielleicht einer Entartung seiner nationalen Gesinnung bezichtigt zu werden ja nur hinzuweisen auf die empfindlichen Wunden, welche die sogenannte Finanzreform in mehrfacher Hinsicht gerade diesen Berufen geschlagen, und wie fühlbar die Lasten waren, die sie ihnen aufgebürdet hat.
Eine gerechtere Schonung wäre hier um so notwendiger gewesen, als diese kleinen Betriebe an Abgaben, an Lasten, an Steuern und Beiträgen wahrlich übergenug zu tragen haben.
So aber sind ihnen durch jene gesetzlichen Maßnahmen worauf der Herr Reichskanzler sehr wohl hätte Bedacht nehmen können Lebensbedürfnisse und Betriebsmittel erheblich verteuert worden.
Dazu kommt, daß sie und das fällt bet den kleinen Einnahmen dieser Kreise besonders schwer ins Gewicht ganz erhebliche Beiträge für Kranken-, Unfall- und InvaliditätsVersicherung zu leisten haben.
Dazu treten jetzt noch die erhöhten Beiträge für Hinterbliebene und Privatangcstellte.
Ich bin gewiß der letzte, der unserer Sozialpolitik unfreundlich gegenüberstünde oder den hohen Wert dieser Fürsorge für die große und leider stetig wachsende Zahl der Privatangestellten, der unselbständig Gebliebenen (L) sowohl in wirtschaftlicher wie in allgemein-menschlicher Hinsicht, nicht voll zu schätzen wüßte; aber man darf dabei doch auch nicht vergessen, wie schwer solche Lasten allmählich gerade von denjenigen Existenzen empfunden werden müssen, die ohnehin gegen eine Hochflut von Schwierigkeiten anzukämpfen haben und oft nicht wissen, wer denn eines Tages für sie und die ihrigen sorgt, wer für sie die Versicherungsmarken klebt, wenn die Kraft erlahmt und die arbeitsfreudtge Hand ermüdet niedersinkt, wenn sie selbst nicht mehr in der Lage sind, diese Beträge verdienen zu können.
Dann würden sie ja noch viel schlechter dastehen als die eigenen Arbeiter und Angestellten, für welche sie diese Beträge zu zahlen haben.
Daß solche naheliegenden und durchaus berechtigten Gedanken diese Kreise nicht hoffnungsfreudiger stimmen können, daß sie die stille Sorge um ihre Zukunft nur erschweren müssen, das ist nur zu begreiflich.
(Sehr richtig!)
Sie wären aber bereit, auch diese Lasten noch zu tragen, sie würden auch diese Schwierigkeiten noch zu überwinden suchen, wenn sie sich nur ungehindert betätigen könnten, wenn ihnen nicht nur immer unnötig in alles hineinreglementiert würde, wenn ihre Existenz nur nicht gefährdet, untergraben würde.
So aber kommt zu den eben geschilderten Unglücksmöglichkeiten wie Krankheit und Arbeitsunfähigkeit, auch noch die völlig unberechtigte Konkurrenz, welche ihnen leider der Staat noch immer selbst durch die Gefängnisarbeit bereitet, indem er so ihre Kundenzahl und ihre Einnahmen schmälert.
Es kommt ferner hinzu die Konkurrenz der großen Elektrizitätsgesellschaften, welche für sich das ausschließliche Recht in Anspruch nehmen, Maschinen, Motoren, Beleuchtungsgegenstände, Installationen usw.
selbst zu liefern, sich eine Art Monopol zu schaffe », und dadurch ein neu aufstrebendes Gewerbe niederhalten.
Bei dem großen Umfang der 3387 elektrischen Anlagen, namentlich der elektrischen Uberland- (o zentralen kann man ein solches Beginnen nur tief beklagen; denn oft genug hat unsere Großindustrie schon so manches einst blühende Gewerbe aufgesaugt oder vernichtet.
Hier wäre die Möglichkeit gewesen, einem neuaufstrebenden Kleinbetriebe wieder die Gelegenheit zu geben, sich nach oben zu arbeiten und nun wird es durch die Macht des Kapitals einfach niedergerungen!
Meine Herren, zu diesen Konkurrenten kommt ferner noch um nur einige zu nennen die Kantinenwirtschaft in den Kasernen, kommt ferner hinzu wenn es sich bestätigt —, daß das Militär versucht, Zigarren in eigener Regie machen zu lassen, kommt ferner hinzu, daß die Spirituszcntrale infolge des vielumstrtttenen 8 109 des Branntweinsteuergesetzes den Händlern nicht nur die Verkaufspreise vorschreibt, sondern ihnen auch verbietet, den Spiritus anders als in Ein-, Fünf- und Zehnlitergefäßen zu verkaufen.
Daß dadurch den Händlern die Tätigkeit außerordentlich erschwert und eingeengt wird, ist wohl zu begreifen.
Es kommt weiter hinzu, daß sich auch manche Forderungen der kaufmännischen Angestellten geltend machen, wodurch nicht nur eine weitere Einschränkung der Verkaufszeit, sondern neben der oft kaum erschwinglichen Ladenmiete auch noch größere Ausgaben sich zeigen werden.
Zu alle dem, meine Herren, kommt dann noch die erdrückende Konkurrenz der immer größer und mächtiger werdenden Warenhäuser und die noch viel gefährlichere der Beamten-, landwirtschaftlichen und Arbeiterkonsmnvereine.
Gewiß, meine Herren, eine mehr als reiche Fülle von Erscheinungen, von denen schon einzelne hinreichen würden, die Kleinbetriebe ungemein zu belästigen und ihr Fortkommen zu erschweren, die Zahl der Selbständigen zu vermindern und ihren Niedergang herbeizuführen!
Leider aber wird die Gefahr der eben geschilderten KonsumVereine und Warenhäuser nach meinem Dafürhalten in (n) ihrem vollen Umfange noch lange nicht genug gewürdigt und beachtet.
Es wird allerdings von mancher Partei auch auf diese Gefahr hingewiesen und grell beleuchtet.
Aber was nützt es, wenn neben dieser Sympathie für das Kleingewerbe, und indem man diese Gefahren klarlcgt, dann die Organe dieser selben Parteien fast wöchentlich Riesenanzeigen bringen, womit sie für diese Betriebe die wirksamste Reklame machen
Meine Herren, man kann doch nicht annehmen, daß diese Firmen solche großen Ausgaben für diese Inserate machen würden, wenn sie nicht wüßten, daß manche Leser zu ihren Kunden zählen.
Die Verfechter solcher großkapitalistischen und modernen Betriebe, deren es leider in allen Bevölkerungskreisen, bis weit hinein in die Regierungskreise, gibt, glauben die Berechtigung dieser Betriebe dadurch begründen zu iönnen, daß sie geltend machen, durch weitgehende Konzentration wäre es diesen Betrieben möglich, an Betriebskosten zu sparen, die Konjunktur, die Mode, die Saison, die Einkaufsgelegenheit besser auszunutzen und so billigere Preise und für den Konsumenten billigeren Einkauf zu schaffen.
Das sind ja alles Behauptungen, die teilweise überhaupt nicht zutreffen, oder, soweit sie zutreffen, überschätzt und übertrieben sind.
Angenommen, es wäre wirklich wahr, diese Betriebe entsprächen einem Bedürfnis, sie stellten auch einen weitgehenden Fortschritt unseres Geschäfts-und wirtschaftlichen Lebens dar, ja, meine Herren, wenn sich dann aber die Entwicklung so weiter fortsetzte, die Betriebe dominierten im ganzen Lande fast ganz ausschließlich, der Kleinhandel wäre fast ausgeschaltet, die Handwerker wären unterworfen, Fabrikanten und Konsumenten auf sie angewiesen glauben Sie denn, daß wir deshalb billiger und besser lebten, daß wir Millionen sparen werden
Ich bezweifle das ganz entschieden!
Ich meine, die Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1916.
3388 (Findel.)
(L) amerikanischen Trusts sollen uns eine Warnung sein.
Auch die sollten einen weitgehenden Fortschritt des gewerblichen Lebens und der Produktion darstellen, einen ungeahnten Segen über die Vereinigten Staaten ausschütten.
Meine Herren, was ist daraus geworden
Seit Jahren kämpft das amerikanische Volk gegen diese Herrschaft vergeblich an, weil sie eben ihre Macht nicht nur dem Volke, sondern auch dem Staate, der Regierung und der Gesetzgebung aufzwingen wollen.
Wie schädigend die Konsumvereine in manchen Bezirken wirken, davon gestatten Sie mir Ihnen nur einige kleine Beispiele zu geben.
In einem Zirkular ich mache darauf aufmerksam, es ist kein Arbeiterkonsumverein werden empfohlen: Briketts, Molkereibutter, Brot, Seefische, Kaffee, Kakao, Tee.
Die Buchführung, die Kaffe und die Kontrollgeschäfte werden ehrenamtlich durch die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder geführt.
Dann werden mit verschiedenen Schuhmachermeistern Abkommen getroffen, nach denen Herren- und Damenstiefel mindestens eine Mark billiger als sonst geliefert werden.
In einem anderen Orte sind solche Abkommen mit Schneidermeistern getroffen worden.
Danach haben diese Meister nicht nur die Anzüge 8 bis 10 Mark billiger zu liefern, sondern sie sind auch verpflichtet, die Stoffe von einer ganz bestimmten Firma zu beziehen.
Die Muster liegen bei dem Meister aus, und die Preise sind vorgeschrieben.
Will jemand nur Stoffe zu den verabredeten Preisen beziehen, so hat der Meister solche abzugeben bezw.
die Besorgung zu übernehmen.
Falls ein Mitglied im Besitz von Stoffen selbst ist, übernehmen die Meister die Anfertigung zu den ermäßigten Preisen.
Meine Herren, man wird es vielleicht beklagen und wird sagen: wie können Handwerksmeister dazu kommen, solche Verabredungen abzuschließen
Ja, was soll ein solcher kleiner Handwerksmeister machen
Uniformen (8) bekommt er heutzutage nicht zu machen, die werden ihm in den wenigsten Fällen zur Arbeit überwiesen; er will aber mit seiner Familie leben und will vorwärtskommen, und da greift er eben nach dem Strohhalm und versucht sich Kundschaft zu verschaffen, wo er sie findet.
In einer Zuschrift wird ferner darauf aufmerksam gemacht, daß in einer Maschinenfabrik an einem Tage 1000 Stück Bouillonwürfel verkauft wurden, in einer anderen 15 bis 30 Zentner Margarine, wieder in einer anderen bis Weihnachten 1000 Regenschirme.
Eine Margarineskndung wurde direkt an ein Amtszimmer der Bahn adressiert; die Rechnung darüber gelangte irrtümlich an einen Privatmann.
Eine Landwirtschaftskammer hat eine Maschinen- und Geschäftsstelle geschaffen und an die Gemeindevorsteher der Provinz ausführliche Kataloge versandt, worin neben den Landwirtschaftsmaschinen auf 268 Seiten auch noch Maschinen und Geräte aller Art offeriert werden, z.
B. Pumpen, Wagen, Zangen, Stühle, Spaten, Lampen, Räder.
Welche Ausdehnung die Konsumvereine teilweise genommen haben, dafür möchte ich Ihnen nur eine Mitteilung aus Hamburg zugehen lassen.
Dort gibt es vier Konsumvereine, die 1909 einen Umsatz von 24 Millionen hatten mit 176 Verkaufsstellen und rund 114 000 Mitgliedern.
Der Umsatz der sozialdemokratischen KonsumVereine beläuft sich auf rund 18 Millionen mit einer Steigerung von 11 Vr Millionen seit sechs Jahren; der Umsatz der Beamtenkonsumvereine beträgt rund 6 Millionen mit einer Steigerung von 2 Millionen in sechs Jahren.
DieNZahl der Mitglieder beträgt in den sozialdemokratischen Vereinen 76 000, in den Beamtenkonsumvereinen 36 000, zusammen 114 500 Mitglieder.
Rechnet man fünf Köpfe auf eine Familie, so kauft eine halbe Million Einwohner nicht bei Detaillisten, sondern nur in KonsumVereinen.
Meine Herren, wenn man sich vor solche Entwicklung (0) gestellt sieht, dann fragt man sich: 1 was bleibt denn überhaupt für den Detaillistenstand, für den kleinen Gewerbetreibenden noch übrig
was hat er überhaupt noch für eine Zukunft
Pflichten und Lasten wachsen bei ihm fast täglich; der Umsatz und der Verdienst schrumpfen aber fast immer weiter zusammen.
Ich meine, das sollte doch zu ernsten Bedenken Veranlassung geben, und zwar um so mehr, als die Konsumvereine nicht mehr bloß ausschließlich wirtschaftlichen Zwecken dienen und nur den Mittelstand schädigen, sondern jetzt auch eineu politischen, einen gesellschafts- und staats zerstörenden Charakter angenommen haben und dem unverhohlen Ausdruck geben.
Ich glaube nicht, daß hier durch Verordnungen und Ermahnungen irgendwelcher Erfolg erzielt werden kann, und das wäre um so mehr zu bedauern, als die Entfremdung zwischenBeamten undBürgern, zwischen Stadt und Land schon einen recht großen und bedauerlichen Umfang angenommen hat, als die Aufnahmefähigkeit des Mittelstandes für aufstrebende Elemente sich täglich vermindert und die Möglichkeit, zur Selbständigkeit zu gelangen, fast abgeschnitten ist, die Verbitterung aber leider immer mehr zunimmt.
Meine Herren, was nutzt es denn, wenn wir auf der einen Seite den Arbeiterstand zu heben und sein Fortkommen zu erleichtern suchen, wenn auf der anderen Seite Tausende bisher selbständige Elemente in ein wirtschaftliches Nichts zurückgestoßen werden und wir sie zu unzufriedenen Staatsbürgern machen!
Nichts verbittert den Menschen mehr als unverschuldetes Unglück und als seine Zukunft abgeschnitten zu sehen.
Meine Herren, sollte sich die Entwicklung weiter so fortsetzen und der Mittelstand vor immer größere Gefahren gestellt, immer mehr ausgeschaltet und vernichtet werden, dann muß man sich wirklich die ernstliche Frage vorlegen das ist allerdings meine persönliche Meinung —, ob Organisationen wie die Konsumvereine überhaupt noch in den (v) Rahmen des Genossenschaftsgesetzes hineinpaffen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) ob sie dann ferner noch legalisiert werden können.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das mag weitgehend sein, ich habe aber die Überzeugung, daß dem verdienstvollen Schöpfer des deutschen Genossenschaftswesens solche Ziele nicht vorgeschwebt haben; ich glaube, daß, wenn er damals gewußt hätte oder auch nur hätte ahnen können, welche Folgen sein humaner Gedanke haben würde, er wirksame Vorsichtsmaßregeln getroffen hätte.
Er stellte den Grundsatz auf, daß nicht ein Teil der Gesamtheit die Existenzbedingungen eines anderen Teiles verletzen dürfe.
Ja, meine Herren, wie die Entwicklung sich jetzt zeigt, werden nicht nur Existenzbedingungen einzelner verletzt, sondern sie werden geradezu vernichtet, und es gibt ja leider Kreise, die gar kein Hehl daraus machen, daß sie Konsumvereine nur zu dem Zweck gründen, um den Mittelstand zu vernichten.
Sie sagen: ja du liebe Zeit, diese Vernichtung ist eben eine unausbleibliche Folge aller Konsumvereines Es würde meinem Empfinden durchaus widersprechen, wenn dem einzelnen oder einem Beruf seine persönliche oder staatliche Freiheit irgendwie eingeengt oder entzogen werden sollte; aber, meine Herren, ob der Staat solche Bestrebungen weiter stillschweigend dulden und zusehen darf, wie manche seiner Organe direkt oder indirekt solche Bestrebungen unterstützen, die so weitgehende Gefahren für unser wirtschaftliches und soziales Leben haben, diese Frage darf nicht mit Stillschweigen übergangen werden.
Auf die zahlreichen vom Handwerkerstande vorgebrachten, aber leider noch immer nicht erfüllten Forderungen will ich nur summarisch Hinweisen.
Dahin gehört in erster Linie die Abgrenzung zwischen Fabrik Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3389 (Findel.)
(L) und Handwerk; es gehört dahin die Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung; die Frage des Submissionswesens; eine höhere Besteuerung der Wanderlager auch in den Kur- und Badeorten, wo eine solche Steuer bisher nicht zugelassen war, und eine Einschränkung des Hansterwesens.
Meine Herren, ich bin mir durchaus klar darüber, daß, auch wenn diese Forderungen erfüllt, wenn die zuerst besprochenen Gefahren zum Teil beseitigt sind, damit allein unserem Handwerk noch nicht die volle Blüte verschafft werden kann; sondern in erster Linie und darauf ist erstens schon von einem der Herren Redner hingewiesen worden wird es darauf ankommen, für die Fortbildungs- und Fachschulen wett größere Beträge zur Verfügung zu stellen und die Handwerkskammern in ihrem Bestreben, den Stand zu heben, noch kräftiger als bisher zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es wird verlangt werden müssen, daß in weitestgehendem Umfange Wanderkurse und Wanderausstellungen ins Leben gerufen werden, um Bildung und Anregung in weite Kreise zu tragen und die Leistungsfähigkeit des einzelnen finanziell und technisch zu stärken und zu kräftigen.
Meine Herren, das sind unbedingt Forderungen, die die Regierung nicht außer acht lassen sollte.
Ich habe bedauert, daß ich in dem diesjährigen Etat eine Forderung, die wir im vorigen Jahre gestellt haben, und die vom Reichstage fast einstimmig angenommen wurde, nicht erfüllt gesehen habe: das ist, daß für das Handwerksblatt nicht der erhöhte Betrag von 10 000 Mark, sondern leider nur 6000 Mark eingestellt worden sind.
Es handelt sich um eine Bagatelle von 4000 Mark.
Es mag vielleicht dieser oder jener sagen: eine große Bedeutung ist dem „Deutschen Handwerksblatte ''nicht beizumefsen.
Darüber kann man streiten; aber ich glaube, (L) der Umstand, daß man hierfür nicht einmal die 4000 Mark übrig hat, kann uns nicht davon überzeugen, daß die Sympathie für das Handwerk eine so außerordentlich lebhafte ist.
Ich hätte ferner noch den Wunsch auszusprechen, daß die Ausnahmetage, wo weibliche Arbeiter in Putzund Modewaren und in den Konfektionsgeschäften länger als vorgeschrieben arbeiten dürfen, vermehrt werden möchten.
Meine Herren, die Bestellungen für derartige Geschäfte drängen sich in der Saison auf eine ganz kurze Zeit von wenigen Wochen zusammen.
Ist der Inhaber eines solchen Geschäfts nicht in der Lage, diese Bestellungen anzunehmen und auszuführen, wozu er dann nicht fähig ist, wenn Sonnabends nur beschränkte Zeit gearbeitet werden darf, dann bleibt dem Kunden nichts anderes übrig, als in ein Warenhaus hineinzugehen.
Ich bitte, dieser Frage ernste Aufmerksamkeit zu schenken.
Dann möchte ich noch im Interesse der Industrie und des Handels, des Handwerks und der Schule bitten, doch auch i« Erwägung ziehen zu wollen, daß die Festlegung des Osterfestes endlich in die Wege geleitet werde.
Millionenfach ist der Schaden schon, den gerade diese Schwankung des Oster- und Pfingstfestes bereitet hat.
So unüberbrückbar können eigentlich die Schwierigkeiten nicht sein, um endlich diesen längst von Industrie, Handel und Gewerbe gehegten Wunsch zu erfüllen.
Ich möchte dringend bitten, dieser Frage auch näherzutreten.
Meine Herren, wenn ich mich heute mit diesen wenigen Ausführungen bescheide, hoffe ich, daß sie desto eher in Erfüllung gehen, und zwar im Interesse der Handwerker.
Meine Herren, die Mittelstandsfrage wird von manchen Setten als eine untergeordnete, ich möchte fast sagen belanglose betrachtet; ich kann dem nicht beipflichten: ich halte sie für eine außerordentlich bedeutende, namentlich für unser ganzes politisches und nationales Leben, und ich glaube, daß diese Mittelstandsfrage früher (0) oder später auf die Entscheidungen unseres Wirtschaftslebens und auf die zukünftige Gestaltung des Staates wesentlich mit einwirken wird.
Wenn unser deutsches Kleingewerbe sich bisher immer noch reserviert gehalten und nicht auf volle Gleichberechtigung mit anderen Ständen und anderen Berufen gedrungen hat, so hat das meist daran gelegen, daß es zu wenig organisiert, daß es nicht einig war.
Ich hoffe, auch diese Schwierigkeit wird überwunden werden, und die Handwerker werden zur Einigkeit in ganz Deutschland gelangen, um ihre Kraft und Bedeutung zur Geltung zu bringen.
Wenn es trotz aller schweren Heimsuchungen und aller Sorgen und Kämpfe sich bis heute auf der Höhe gehalten hat, auf der es im Augenblicke steht, so ist das ein Beweis für die Kraft und Widerstandsfähigkeit, welche unserem Mittelstände, unserem Kleingewerbe innewohnt, und das sollte eine Veranlassung mehr sein, zu seiner Erhaltung und Unterstützung beizutragen.
Dieser hohen Aufgabe werden wir nach meinem Dafürhalten am besten und ehesten dann gerecht werden, wenn eine Politik der sozialen, der wirtschaftlichen und der ausgleichenden Gerechtigkeit getrieben wird, frei von einseitigen Parteiinteressen.
Meine Herren, groß ist das Übermaß an Verbitterung, Enttäuschung und politischer Hoffnungslosigkeit, die sich in unserem Bürgertum angehäuft hat.
Es wäre Zeit, eine Politik des Vertrauens und der effektiven Tat einzuführen, um auch diese Kreise wieder heranzuziehen, um diese zersplitterten Kräfte zu sammeln zur segensreichen Tätigkeit für unser deutsches Vaterland!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
(D) Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Beispiele meines Herrn Vorredners folgen und in eine politische Polemik zwischen den bürgerlichen Parteien nicht eintreten; denn ich glaube, es kann dem sachlichen Zweck unserer Besprechungen nichts schaden, wird aber dem Mittelstände nur förderlich sein, wenn die bürgerlichen Parteien bei einer Mittelstands- und Handwerkerdebatte sich nicht gegenseitig ihre Sünden vorwerfen und die bedauerlicherweise vorhandene Kluft zwischen den Parteien noch weiter vertiefen, sondern wenn sie allen Scharfsinn anwenden, um in gemeinsamer positiver Arbeit die Interessen des Mittelstandes zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verzichte deshalb auch darauf, rühmend hervorzuheben, was von unserer Seite im Interesse des Mittelstandes geschehen ist, und tadelnd zu registrieren, was etwa von anderer Seite versäumt worden ist.
Ich will vielmehr namens meiner politischen Freunde unserer Genugtuung und Freude darüber Ausdruck geben, daß das Verständnis und Interesse für Mtttelstandsfragen in immer weiteren Kreisen unseres Volkes, unserer Regierungen, unserer parlamentarischen Körperschaften, in den einzelnen Bundesstaaten wie auch im Reiche ständig im Wachsen begriffen ist, (sehr richtig!
rechts) und wenn auch eine ganze Reihe von Aufgaben noch ihrer Lösung harrt, so beweist doch eine große Zahl von Gesetzen und von sozialpolitischen Maßnahmen der letzten Zeit die Bereitwilligkeit der zuständigen Kreise und maßgebenden Faktoren, im Interesse des Mittelstandes helfend und fördernd einzugreifen.
Um der Polemik keine Schärfe irgendwelcher Art zu geben, will ich die Frage der Priorität der einzelnen Gesetze und gesetzlichen Maßnahmen nicht hier erörtern.
3390 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Linz.)
(L.) Ich will nur mehr objektiv referierend erinnern an das Gesetz über den kleinen Befähigungsnachweis, an das Gesetz zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, an die Novelle zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, an die ganze Handwerkergesetzgebung, an die neuesten Bestimmungen und Maßnahmen zur stärkeren Besteuerung und schärferen Kontrolle der Konsumvereine und Warenhäuser, der schlimmsten Feinde des Mittelstands, an die Besteuerung der Filialbetriebe, an eine Reihe von bedeutsamen Forderungen der Reichsversicherungsordnung, wie die freiwillige Selbstversicherung der Handwerker, die Milderung der Bestimmungen über die Höhe der Reservefonds bei den einzelnen Berufsgenoffenschaften, sowie an eine Reihe von Handwerker- und mittelstandsfreundlichen Resolutionen.
Es ist erfreulich, daß der Mittelstand die tatsächlichen Leistungen der Gesetzgebung, die zu seinen Gunsten bereits erfolgt sind, willig anerkennt und nicht in unfruchtbarer Nörgelei einem verhängnisvollen Pessimismus huldigt.
Bedeutsam war für mich in dieser Beziehung eine Resolution, die auf dem diesjährigen rheinischen Handwerkertag angenommen wurde, und in der unter anderem gesagt wird: Die am 29.
März 1910 im Fränkischen Hof zu Köln tagende, aus allen Teilen der Rheinprovinz zahlreich besuchte Versammlung rheinischer Handwerker erkennt gern und freudig an, daß durch die handwerksfreundliche Gesetzgebung, insbesondere die Handwerkerschutzgesetze von 1897, eine Periode nachhaltiger Aufwärtsbewegung im Handwerk eingeleitet wurde.
Es ist durchaus verständlich und berechtigt, wenn es in der Entschließung weiter heißt: Dabei wird jedoch ausdrücklich betont, daß bisher nur ein Teil der vom Handwerk vertretenen (s) 1 berechtigten Forderungen und Wünsche erfüllt ist.
Ganz besonders ist es erforderlich, daß für die Hebung der materiellen Wohlfahrt des Handwerks mehr als bisher geschieht.
Was weiter geschehen soll, haben die berufenen Organisationen des Handwerks in ihrer Presse, bei ihren offiziellen Tagungen, in ihren Eingaben an Regierungen sowie an die gesetzgeberischen Körperschaften zum Ausdruck gebracht, und eine große Zahl dieser Wünsche und Forderungen hat in den Ausführungen meiner Herren Vorredner bereits eine sachgemäße Vertretung und Begründung gefunden.
Die meisten dieser Forderungen sind auch von uns bereits bei verschiedenen Gelegenheiten erhoben worden, sei es in Form von Initiativanträgen, sei es in Form von Resolutionen, sei es in Form von Etatsanregungen.
Nur über einzelne der in Betracht kommenden Fragen will ich mit Rücksicht auf den Umfang des Verhandlungsgebiets mich hier etwas näher äußern.
Im allgemeinen kann ich unter Berufung auf unsere bisherige Handwerker- und Mittelstandspolitik summarisch erklären: Wir wünschen eine scharfe Abgrenzung zwischen dem flüssigen Begriff des Fabrikbetriebs und des Handwerks; wie verlangen eine Heranziehung der Industrie und der Fabrikbetriebe zum Zwecke der Lehrlingsausbildung und den Kosten der amtlichen Handwerkerorganisationen; wir verlangen eine endgültige mittelstandsfreundliche Regelung des Submissionswesens; wir verlangen eine strikte Durchführung der Bestimmungen des Gesetzes zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, um endlich die kleinen Existenzen vor dem Zusammenbruch bei schwindelhaften Unternehmungen zu schützen; wir wünschen eine Festlegung der Altersgrenze zum selbständigen Betrieb eines Gewerbes unter Berücksichtigung besonderer Ausnahmefälle, wie z.
B. im Falle des Todes eines Besitzers als Regel könnte dabei die Volljährigkeit zur (v) Grundlage dienen —; (sehr richtig!
rechts) wir wünschen die Aufhebung der Ausnahmestellung des Handwerks hinsichtlich der Pfändbarkeit ihres Gutes, die bei dem Beamten auf die Grenze von 1500 Mark beschränkt ist.
während Schutzbestimmungen für die Handwerker nicht bestehen; wir verlangen die zeitgemäße Umgestaltung bezw.
die Beseitigung des § I00q der Gewerbeordnung.
Ich habe bei der vorjährigen Etatsberatung unsere Stellung zu dieser Frage eingehend dargelegt und dabei die Bedenken gewürdigt, die seitens der verbündeten Regierungen und auch heute von Herrn Kollegen Dr. Pachnicks wieder vorgebracht worden sind.
Ich brauche auf diese Frage nicht näher einzugehen, sondern kann einfach auf meine damaligen Ausführungen verweisen.
Wir verlangen auch, daß die Eröffnung eines Wanderlagers von dem Nachweis des Bedürfnisses abhängig gemacht wird; wir verlangen die Einschränkung der Gefängnis arbeit, die sich selbstverständlich aus rein pädagogischen Gründen nicht ganz vermeiden läßt, die aber wegen ihrer Billigkeit mit der freien gewerblichen Arbeit nicht in Wettbewerb gesetzt werden darf; wir verlangen, daß die geistige und fachliche Hebung des Handwerkerstandes durch die Einrichtung von obligatorischen Fortbildungsschulen und von Fachschulen mit einer Spezialisierung des Unterrtchtsbetriebs nach den Bedürfnissen der einzelnen Standesgruppen unter umfassender Heranziehung tüchtiger Handwerksmeister nach Kräften gefördert werde, allerdings das will ich ausdrücklich betonen auch zugleich unter weitgehender Rücksichtnahme auf die Wünsche des Mittelstandes hinsichtlich der Lage der Unterrichtsstunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten neben den großen auch kleine Meisterkurse für wünschenswert, da sich herausgestellt hat, daß die Be- (v) teiligung an den großen Kursen seitens der selbständigen Handwerker wegen des großen Zeitaufwandes und der Kosten zu gering ist.
Sehr beachtenswert erscheint uns auch eine Forderung des Handwerkerstandes, dem Gesellentitcl den gleichen gesetzlichen Schutz, wie dem Meistertitel zuteil werden zu lassen, damit nicht alle möglichen und unmöglichen ungeprüften oder gar ungelernten Arbeiter unter der Flagge des Handwerksgesellen segeln können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen ferner in Übereinstimmung mit unserer Stellungnahme zu einer vorjährigen Resolution, daß die juristischen Personen, die ein Handwerk betreiben, sei es ausschließlich, sei es im Nebenbetrieb, gehalten sind, der zuständigen Zwangsinnung als Mitglieder anzugehören.
Diese Frage bedarf dringend einer reichsgesetzlichen Regelung, da es ein unhaltbarer Zustand ist, wenn die preußischen Staatsbehörden die Zugehörigkeit zur Zwangsinnung verneinen, die bayerischen und sächsischen sie aber bejahen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mir scheint die Auffassung der bayerischen und sächsischen Behörden die korrektere und konsequentere zu sein; denn die juristische Person, die ein Handwerk betreibt, zieht aus der Tätigkeit der Organisationen des Handwerks genau die gleichen Vortelle wie der einzelne physische Handwerker.
Ebenso haben auch die Lehrlinge, die in dem handwerksmäßigen Betrieb einer juristischen Person beschäftigt werden, den gleichen Anspruch auf Überwachung ihrer Lehrherren durch die zuständige Organisation des Handwerks wie die Lehrlinge von physischen Handwerkern.
Auch würden durch den Nichtbeitritt der juristischen Person zu den Zwangsinnungen die Organisationen des Handwerks eine Schwächung und Benachteiligung erfahren, die nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben kann.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3391 (Linz.)
() Die Innungen würden in diesem Falle auf einen großen Kreis gerade der wirtschaftlich Starken ihrer Handwerksangehörigen verzichten müssen und dadurch zu einer vermehrten finanziellen Belastung der Schwächeren genötigt sein.
Endlich wäre der Gesetzesumgehung Tür und Tor geöffnet, denn jeder Handwerker, der aus irgendeinem Grunde, selbst aus Laune oder Unverstand, seiner Zwangsinnung nicht angehören wollte, brauchte nur durch die leicht bewerkstelligte Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung für seinen Betrieb die Form einer juristischen Person anzunehmen, um allen Verpflichtungen der Zwangsinnung gegenüber frei zu sein.
Dieser Eventualität wie allen Mißsländen des gegenwärtigen Zustandes überhaupt kann man nun dadurch begegnen, daß man grundsätzlich auch die juristischen Personen den Zwangsinnungen zuweist.
Man würde damit zugleich einen Wunsch erfüllen, dem der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag und zuletzt der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister dem Reichstage als Petition unterbreitet hat.
Ich muß nun noch kurz auf eine Frage eingehen, die ich eigentlich heute nicht berühren wollte, die aber von dem Begründer der Interpellation gestreift worden ist, auf die Frage der Konsumvereine und Warenhäuser.
Wir haben im vorigen Jahre bereits einer Resolution zugestimmt, die eine progressive Umsatzsteuer für die Warenhäuser und Konsumvereine verlangt.
Ich habe bei der Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, daß der finanzielle Vorteil der Konsumvereine für die Arbeiterschaft geradezu illusorisch ist, daß aber durch Konsumvereine und Warenhäuser Staat und Kommunen aufs schwerste geschädigt und vor allen Dingen der Mittelstand auf die Dauer zugrunde gerichtet werden muß, (sehr richtig!
rechts) sodaß eine stärkere steuerliche Belastung und Einschränkung (8) der Konsumvereine und Warenhäuser eine nationale Tat bedeuten würde.
Auf die verschiedenen Formen der Konsumvereine will ich nicht eingehen; nur zu einer Behauptung des Herrn Kollegen Brühne muß ich mich wenden.
Er hat soeben erklärt, die Konsumvereine seien nicht sozialdemokratisch.
Er dachte natürlich nur an die Arbeiterkonsumvereine.
Aber, meine Herren, es kann doch wohl nicht bestritten werden, daß die Konsumvereine auf sozialdemokratischer Seite stets als wirtschaftliche Ergänzungsmittel des politischen Kampfes bezeichnet werden, und daß die leitenden Persönlichkeiten in den Arbeiterkonsumveretnen fast ausschließlich Sozialdemokraten sind, sodaß wir hier eine ähnliche Erscheinung haben wie in den Ortskrankenkassen und in den Gewerkschaften.
Meine Herren, der Herr Kollege Brühne hat ferner gesagt, die Sozialdemokratie beabsichtige nicht, den Mittelstand zugrunde zu richten.
Nun, meine Herren, wenn er das behauptet, so habe ich keine Veranlassung, an seiner subjektiven Wahrhaftigkeit zu zweifeln; aber die Sozialdemokratie muß den Mittelstand zugrunde richten, wenn sie ihren Grundanschauungen treu bleiben will; (sehr richtig!
rechts) denn, meine Herren, in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat ist kein Raum mehr für selbständige, kleine wirtschaftliche Existenzen, und auch das unterliegt gar keinem Zweifel, daß der Weg zum sozialdemokratischen Zukunftsfkat nur über die Trümmer des Mittelstandes hinweggeht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will nicht die ganze Konsumvereinsfrage hier austollen, aber kurz eine Auseinandersetzung berühren, die zwischen dem früheren Reichstagsabgeordneten v. Elm und der sozialdemokratischen Presse stattgefunden hat, und die sür die Beurteilung der Genossenschaftsfrage von grundsätzlicher Bedeutung ist.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Auf einem Genossenschaftstage trat ein scharfer Wider- (O) streit der finanziellen Interessen der Konsumvereine mit den Lohn- und Arbeitsbedingungen ihrer Arbeiter hervor.
Die Arbeiter und Angestellten hatten sich dagegen zur Wehr gesetzt, daß man zur Verminderung der Selbstkosten, zur Verbilligung der Waren und zur Verteilung einer hohen Dividende möglichst viel aus ihnen herauszuholen versuche, und hatten eine Aufbesserung ihrer Lohnverhältnisse und eine Änderung ihrer Arbeitsbedingungen gefordert.
Herr v. Elm referierte nun mit einem gewissen Hohn über das Vergnügen der Vorstände so drückte er sich aus —, immer wieder über die Erhöhung der Löhne und insbesonde der Ortszuschläge beraten zu muffen.
Er sagte unter anderem darüber.
Die Arbeiter glauben, in den Ortszuschüssen ein bequemes Mittel zur Erhöhung ihrer Löhne zu finden, und wir hatten infolgedessen das Vergnügen, fortgesetzt über Anträge auf Erhöhung der Ortszuschläge zu beraten, die aus allen Teilen Deutschlands einliefen, immer mit derselben Begründung: die Verteuerung der Lebensmittel.
Er erklärte die Forderung des Zentralverbandes für unannehmbar, für ein Zukunftsprogramm, für ein „Stück Zukunftsstaat ''.
Herr v. Elm weigerte sich, im gegebenen Augenblick eine Erhöhung der Löhne und Gehälter eintreten zu lassen, (hört!
hört!
rechts) den Achtuhrladenschluß an allen Wochentagen einzuführen, (hört hört!
rechts und in der Mitte) die völlige Sonntagsruhe zur Durchführung zu bringen, (hört!
rechts und in der Mitte) eine Arbeitszeit von 60 Stunden pro Woche anzuerkennen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) ein Mindestgehalt festzusetzen, sämtlichen Angestellten Ferien zu geben usw.
und das alles mit der Begründung, daß man die tatsächlichen Verhältnisse berücksichtigen müsse, (v) und daß bei Anerkennung und Durchführung dieser Forderung man die Preise der Waren erhöhen müßte und infolgedessen den Privatbetrieben gegenüber konkurrenzunfähig werden müsse.
Herr v. Elm lehnte nicht ohne weiteres jede Aufbesserung der Arbeiter ab; aber er erklärte zum Entsetzen der zielbewußten Marxisten, daß er das Tempo selbst bestimmen wolle.
Derartige Anschauungen sind natürlich und muffen natürlich eine Ketzerei in den Augen der zielbewußten Genossen sein.
Die sozialdemokratische Presse stellt sich auf den Standpunkt ich zitiere wörtlich —: Ein hervorragender Sozialdemokrat sollte in jedem Augenblick davon durchdrungen sein, daß die Forderungen der Arbeiter immer und unter allen Umständen berechtigt sind, sintemal und alldieweil man ihnen selbst bet der größten Konzession immer erst einen Teil von dem wiedergibt, was man ihnen vorher abgenommen hat.
Der Genosse v. Elm wird des Prinzipienverrats beschuldigt und noch rückständiger als die „Freisinnige Zeitung ''vor 20 Jahren bezeichnet.
Es wird ihm eine ganz raffinierte Begründung der Ausbeutung vorgeworfen, er wird mit dem „gefährlichsten Kapitalisten '', mit den Hauptrepräsentanten des sogenannten „Ausbeutertums, mit den Herren Stinnes, Stumm und Krupp '', in Parallele gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine ganze Rede wird als ein einziger Hohn auf die sozialdemokratischen Grundsätze aufs entschiedenste verurteilt.
Meine Herren, der Genosse v. Elm hat infolge der Behandlung, die ihm zuteil wurde, ein Verfahren wegen Prinzipienverrats gegen sich beantragt.
Ich weiß nicht, 462 3392 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Linz.)
(L) ob dieser Ostrazismus stattgefunden hat.
Aber für die Beurteilung der Streitfrage ist das von ganz untergeordneter Bedeutung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Man muß zugeben, daß die sozialdemokratische Presse, wenigstens soweit ich diese Angelegenheit verfolgt habe, bei der Beurteilung des Genossen v. Elm in der Vertretung marxistischer Prinzipien konsequent geblieben ist, indem sie die Anschauungen des Herrn v. Elm als theoretische Verirrungen bezeichnet und die Konsumvereine als antizipierte Erscheinungsformen des Zukunstsstaates nicht anerkennen will.
Aber es ist für die Gegner der Konsumvereine charakteristisch und bedeutungsvoll, daß ein so hervorragender sozialdemokratischer Parteiführer, und in Konsumvereinsangelegenheiten wohl die erste Autorität unter den Genossen, auf Grund einer dreißigjährigen Erfahrung so rein kapitalistische Anschauungen nicht nur theoretisch vertritt, sondern auch in der Praxis durchführt oder wenigstens durchgeführt wissen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders bemerkenswert ist aber für uns das Geständnis, daß die Konsumvereine, in diesem Falle die sozialdemokratischen, bei ausreichender Bezahlung ihrer Arbeiter und der Angestellten und bei moderner Regelung der Arbeits- und Geschäftsverhältnisse den Konsumenten wesentliche wirtschaftliche Vorteile gegenüber der Privatkonkurrenz nicht zu bieten vermögen.
Meine Herren, zum Schluß noch wenige Ausführungen über eine Frage, die von mehreren meiner Herren Vorredner auch bereits berührt worden ist.
Auch wir verlangen, daß der Handwerkerstand in seinen berufsmäßigen Organisationen, und daß insbesondere diejenigen Handwerker, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, bei Vergebung von Staats- und Reichslieferungen in (g) höherem Umfange als bisher berücksichtigt werden, und daß dem Reichstag alljährlich Nachweise über den Umfang dieser Lieferungen vorgelegt werden.
Die Zeiten sind glücklicherweise unwiederbringlich vorüber, daß ein höherer Regierungsbeamter im preußischen Landtage mit einem gewissen Tone der Geringschätzung von der Bedeutung der Übertragung militärischer Bedarfsartikel an genossenschaftliche Verbände reden dürfte.
Seit jenem Zeitpunkt, der übrigens nur wenig Jahre zurückliegt, ist infolge der allgemeinen Zunahme des sozialen Verständisses, infolge der Einwirkung der gesetzgebenden Körperschaften und eines festeren Zusammenschluffes der Handwerkervereinigungen ein Umschwung der Stimmung eingetreten, und man kann mit Befriedigung die Tatsache registrieren, daß nicht nur in einzelnen Ressorts der preußischen Staatsverwaltung und Landesverwaltung das Interesse an Handwerkerfragen zugenommen hat, sodaß der preußische Minister des Innern in einem Erlaß die Kommunalverwaltungen auffordert, bei Vergebung von Gemeindelieferungen und Arbeiten nach Möglichkeit die Handwerkervereinigungen zu berücksichtigen, sondern daß auch die meisten Reichsbehörden auf dem bezeichneten Wege fortgeschritten sind und Handwerkergenossenschaften mit Aufträgen bedacht haben.
Ich habe erst bet der letzten Beratung des Postetats der Reichspostbehörde den Dank meiner politischen Freunde aussprechen können für die Mittelstand- und handwerkerfreundlichen Maßnahmen, die nach dieser Richtung getroffen worden sind.
Aber, meine Herren, in Übereinstimmung mit mehreren meiner Herrn Vorredner will ich auch bei dieser Gelegenheit erklären, daß bet Besprechung dieser Frage auch dem Handwerkerstand selbst das Gewissen geschärft werden muß.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht mit Unrecht seitens der Staats- und Reichsi behörden darauf hingewiesen worden, daß die Handwerker (o) und Handwerkervereinigungen selbst einen Teil der Schuld daran tragen, wenn ihren Wünschen nicht mehr entgegengekommen worden ist.
So wird in einem Bericht des preußischen Kriegsministers an den preußischen HandelsMinister darüber geklagt, daß die vom Auftraggeber zu stellenden Forderungen seitens der Handwerker vielfach unterschätzt worden seien, daß man die Lieferungstermine erheblich überschritten habe, daß man mangelhafte Arbeit abgeliefert habe, daß die einheitliche Leitung der Vereinigung versagt habe, daß manche Vereinigungen trotz wiederholter Aufforderung zur Teilnahme versagt haben oder auf ihre Mitglieder verwiesen haben, und daß in anderen Fällen, besonders für technische komplizierte Apparate und Instrumente, die erforderliche Leistungsfähigkeit nicht vo, Handen sei.
Wenn die Klagen berechtigt sind und wir haben keine Veranlassung, zu zweifeln —, so liegt das einmal daran, daß der Handwerkerstand auf größere Aufträge und vor ollen Dingen auf eine gewisse Regelmäßigkeit der Aufträge bisher nicht rechnen konnte, sodaß seine etwaigen Aufwendungen nicht in richtigem Verhältnis zu dem Ergebnis und Verdienst gestanden haben würden; es liegt das aber auch an der mangelhaften Organisation des Handwerks selbst.
Es fehlt dem Handwerkerstand vielfach noch an dem erforderlichen Zusammenhalt der nötigen Disziplin und nicht selten an der zielbewußten und fähigen Leitung.
(Sehr richtig!)
Ich muß daher dem Handwerkerstand in seinem eigenen wohlverstandenen Interesse zurufen: weg mit aller Eigenbrötelei, weg mit aller kleinlichen Selbstabschließung und Selbstsucht, hinein in die Organisation, mehr Solidaritätsgefühl, mehr Zusammenschluß, mehr kaufmännische Schulung!
(Sehr richtig!)
1 (v) Ohne Selbsthilfe ist und bleibt alle Staatshilfe eine taube Frucht; das wird der Handwerkerstand immer mehr einsehen und damit auch die Kinderkrankheiten in einem an und für sich gesunden modernen Entwicklungsprozeß überwinden lernen.
Und wenn der Handwerkerstand in Zukunft immer intensiver an seiner beruflichen Hebung und Selbstvervollkommnung arbeitet; wenn er sich immer straffer organisiert und infolgedessen auch mit dem Großkapital erfolgreich zu konkurrieren vermag; wenn er auch von den ihm zur Verfügung stehenden Kreditinstituten, vor allen Dingen von den Zentralgenossenschaftskassen, ausreichenden Gebrauch macht; und wenn dann auf der anderen Seite zugleich das seitens der Behörden in den letzten Jahren erwiesene Entgegenkommen immer mehr zum Gemeingut aller Ressorts der Reichs- und Staatsverwaltung und zur Regel bei unseren Kommunalverwaltungen geworden sesn wird: dann darf der Handwerkerstand wieder hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken; dann wird er es vielleicht einmal wieder erleben, was in der Vergangenheit sein Stolz gewesen ist: Handwerk hat einen goldenen Boden, und dann wird der alte Handwerkergruß auch in unserer modernen Zeit einen neuen, lebenskräftigen Inhalt gewinnen: Gott segne das ehrbare Handwerk!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Als Angehöriger des Handwerks und als Kleinindustrieller will ich ganz gern das zur Kenntnis nehmen, was an Ermahnungen der letzte Herr Vorredner an meine Berufsgenoffen gerichtet hat.
Damit aber brauche ich noch nicht zuzugeben, daß diese Mahnungen etwas Neues innerhalb der Handwerkerkreise seien.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die gleiche l Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3393 (Naab.)
(4) Mahnung, durch bessere Vorbildung zu größerer Leistungsfähigkeit zu gelangen, immer wieder innerhalb der Handwerkerkreise an die eigenen Beiufsgenossen erklungen ist.
Aber über das hinaus, was mit der Selbsthilfe erreicht werden kann, bleibt noch eine große Summe von Forderungen an die Gesamtheit, an die Gesetzgebung, und darum, glaube ich, dreht sich in der Hauptsache das, was wir heute zu dem Thema zu sagen haben.
Und wir muffen da mit Bedauern feststellen, daß bis heute doch nur sehr Weniges, sehr Mangelhaftes zu unseren Gunsten geschehen ist.
Haben wir einen Anspruch darauf, daß man der rückläufigen Entwicklung unseres Handwerks und Gewerbes weit ernstere Bedeutung schenke, als es bis heute der Fall ist
Aus der mehr umfassenden Angabe des Herrn Kollegen Pauli ging nicht einmal der volle schlimme Zustand von Handwerk und Gewerbe hervor.
Weiter kommt man schon, viel deutlicher kann man sehen, wenn man die Ziffern ins Auge faßt, die für das heutige Thema allein vorliegen.
Auf derselben Seite 52 des Statistischen Jahrbuchs, die von dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) angezogen worden ist, findet sich solche Gliederung.
Nach den Ziffern, die dort unter dem Buchstaben L für die Industrie, einschließlich Bergbau und Baugewerbe, gegeben sind, stellt sich kein Zuwachs, sondern ein tatsächlicher Verlust an Selbständigen dar.
Im Jahre 1907 gab es 1870 261 Betriebe, die bis zu fünf Personen beschäftigten, und in diesen Betrieben waren im ganzen 3 200 282 Personen tätig.
Im Jahre 1895 aber gab es 1989 572 dieser Betriebe mit 3191125 beschäftigten Personen.
In zwölf Jahren hat also die Zahl dieser Betriebe um 119 311 abgenommen, (hört!
hört!
rechts) und die Zahl der Personen um 18 843.
Also eine tatsächliche Abnahme.
Und das zur Zeit gewaltiger wirtschaftlicher Entwicklung, in einem Zeitraum, in dem sich (s) die Bevölkerung um etwa 14 Prozent vermehrt hat, in dem sich also bei normalem Verlauf der Dinge auch die Zahl dieser Kleinbetriebe um 14 Prozent hätte vermehren müssen, in einer Zeit, in der die Arbeitslöhne erheblich gestiegen und die Erträge der großen Unternehmungen, der Aktiengesellschaften und vor allem der Banken ganz erheblich gestiegen sind.
Das, meine ich, ist für den Stand der Kleingewerbetreibenden eine so furchtbare Statistik, daß wir, auf sie gestützt, sehr wohl eine stärkere Rücksichtnahme für uns beanspruchen dürfen.
Nun haben wir unsere Wünsche häufig genug vorgebracht und häufig genug schönklingende Reden gehört.
Das aber, was geschehen ist, durfte heute von dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke mit Recht geringschätzig behandelt werden.
Er sagte: „Wo find denn die Erfolge der ergriffenen Maßregeln
Er hätte nur hinzufügen dürfen, daß alle Sachkenner und ernsthaften Handwerksfreunde immer schon beim Erlaß fast aller Maßnahmen erklärt haben: diese halbe Maßregel wird so wenig nützen, daß wir uns kaum noch entschließen können, dafür zu stimmen!
Was geschehen ist, war immer nur eine Halbheit, ein Kompromiß.
Und wenn man uns heute die sogenannte Warenhausumsatzsteuer um die Ohren schlägt und sagt, sie habe doch nichts genützt: wir haben schon im voraus erklärt, wir könnten lieber auf sie, wie sie vorlag, verzichten, als uns später vorhalten lassen, es sei auch mit ihr nichts erreicht worden!
Wie es im Handwerk aussieht, das beweisen manchmal kurze Zeitungsnotizen noch weit schlagender als die Statistik.
Nach einer Zeitungsnotiz sollen die Tischlermeister hier in Berlin von dem Verein Berliner Möbelhändler boykottiert werden, wenn sie sich noch einmal erlauben, ihre Ware direkt an Privatkundschaft abzuliefern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Tischler dürfen auch nicht mehr ihre Firma auf ihre Transportwagen schreiben, wenn sie sie an die Möbel- (c ) Händler abliefern.
Das ist eine Hörigkeit, ein Sklavenverhältnis, bet dem von Selbständigkeit kaum noch die Rede sein kann!
Wir werden auch das ist meine feste Überzeugung nicht viel weiter kommen, wenn wir nicht auf dem Gebiete der Verleihung des Befähigungsnachweises sehr viel Weiler gehen.
Wer hat uns da bis heute immer Steine in den Weg gerollt
Sind es nicht vor allem die Liberalen gewesen, (sehr richtig!)
von denen wir auch heute noch wieder ganz mittelstandsfreudige Reden haben hören dürfen
Der Befähigungsnachweis ist doch anderswo besser geregelt, in Österreich zum Beispiel.
(Zurufe links.)
Ich kenne ja die kleinen Scherze, womit man gern die Sache durch Hinweise auf die Grenzstreitigkeiten zwischen dem einen und anderen Gewerbe lächerlich macht.
Die Fehler der österreichischen Gesetzgebung lassen sich sehr wohl von uns vermeiden, wenn wir bloß erst darauf rechnen könnten, daß man uns etwas ernster entgegenkommen will.
Wohin führt aber der heutige Zustand
Kürzlich stand in Berlin vor Gericht ein Großbäckermeister weshalb er dastand, bekümmert uns nicht; er hatte eine Angestellte schlecht behandelt und wurde verurteilt.
Der Mann betreibt hier in Berlin eine große Bäckerei und hat eine ganze Zahl von Verkaufsstellen.
Es ist ein jüdischer Bäcker, der aus Österreich zu uns eingewandert ist, weil ihm dort die selbständige Ausübung des Gewerbes nicht erlaubt wurde, da er den Befähigungsnachweis nicht erbringen konnte.
(Hört!
hört!)
Hier in Deutschland hat er eine ganze Reihe von Bäckermeistern ruiniert und ersetzt.
In Österreich wäre ihm das nicht möglich gewesen.
Auf diese Weise haben wir (v) offenbar eine recht starke Einwanderung jüdischer Unternehmer, die in Österreich vermutlich ihre Befähigung nicht würden ablegen können, die in Deutschland aber von allen Schwierigkeilen verschont geblieben sind.
(Sehr richtig!)
Ein anderes Bild!
Wie häufig werden wir betrogen, auch namentlich von Konkurrenten, die es verstehen, durch schwindelhafte Manöver sich billige Waren zu verschaffen!
Darüber bringen unsere Reichstagsakten ab und zu auch ganz niedliches Material.
Ich habe hier einen Bericht unserer Petitionskommission, stammend aus dem Jahre 1904.
Damals erklärte der Regterungsvertreter, er sehe eigentlich keinen Anlaß, einzuschreiten.
Es ist auch auf dem Gebiete bis heute nichts geschehen.
Was lesen wir in diesem Petitionsbericht
Es ist die Nr.
51921.
In Leipzig am Johannisplatze habe ein Papiergeschäft Arno Kolbe bestanden; der Mann habe falliert.
Darauf sei seine Frau Inhaberin des Geschäfts geworden.
Auch diese habe nach kurzer Zeit bankerott gemacht.
Nunmehr sei der zwölfjährige Sohn des Ehepaars, der den gleichen Vornamen wie sein Vater, Arno, trug, Geschäftsinhaber geworden.
An der Tür des Hauses habe jetzt wieder der Name Arno Kolbe geprangt.
Die Lieferanten seien dadurch in den Glauben versetzt worden, das Geschäft gehe wieder den alten Inhaber den Vater Arno Kolbe an.
Sie hätten deshalb wieder geliefert und Kredit gegeben.
Nach nicht allzu langer Zeit habe nun der wirkliche Inhaber des Geschäfts, der zwölfjährige Sohn, ebenfalls falliert.
Viele Lieferanten seien in diesem Falle um Tausende geschädigt worden, weil der § 15 »der Gewerbeordnung versagt habe.
462 3394 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1916.
(Raab.)
M Ja aber nicht bloß Lieferanten sind geschädigt, sondern auch die, die ehrlich ihr Gewerbe betreiben, die den Fabrikanten ihr Recht angedeihen lassen wollen, auch die werden durch solche Zustände geschädigt.
Und ein anderes aus der „Handelswacht ''vom 1.
Mai 1903.
Da wird aus dem Magdeburgischen Handelsregister mitgeteilt: Bet der Firma Kunigunde Schlesinger unter Nr.
897 des Handelsregisters ist eingetragen: Der Schneiderlehrling Waldemar Schlesinger zu Magdeburg Buckau ist jetzt Inhaber der Firma.
Der Übergang der in dem Betriebe des Geschäfts begründeten Verbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durch Waldemar Schlesinger ausgeschlossen.
Die Prokura des Siegmund Schlesinger ist erloschen.
Zur näheren Erläuterung dieser Sache diene folgendes.
Herr Siegmund Schlesinger und Kunigunde Schlesinger sind die Eltern des Waldemar Schlesinger.
Zunächst war Herr Siegmund Schlesinger Inhaber der Firma.
Dann ging das Geschäft infolge von „Familienverhältnissen ''auf Kunigunde Schlesinger über, und Siegmund Schlesinger wurde Prokurist.
Wieder traten „Familienverhältmsse ''ein, und Waldemar, der eine von den fünf Söhnen, übernahm das Herrenkonfektionsgeschäft und entzog eilig seinem Vater die Prokura.
(Heiterkeit.)
Warum wohl
Das alles ist unter deutschem Gesetze zulässig, und es wird in der Petitionskommisston des Reichstags erklärt: wir sehen keinen Anlaß, da einzugreifen.
Es ist auch seit dem Jahre 1904 bis heute darin nicht das mindeste unternommen worden.
Daß wir vielfach betrogen werden auch von solchen Leuten, die sich mehr schlecht als recht durchs Leben manifestieren, ist eine ganz bekannte Geschichte.
Der (L) Offenbarungsetd bietet uns heute kaum irgend welchen Schutz.
(Sehr richtig!)
Da ist von den Vertretern des Gewerbes oft gebeten worden, man möge die Verpflichtung, wenn mau einen Manifestanten beistecken lassen will, für einen ganzen Monat die Pflegegelder vorauszubezahlen, auf die Frist von acht Tagen herabsetzen.
Das wäre eine Maßregel, die meiner Meinung nach wirklich nicht schwer durchzuführen wäre.
Bis heute ist nichts erreicht worden!
So liegt eine ganze Reihe von Wünschen vor, die verhältnismäßig einfach durchzusetzen wären, aber aus Gebieten liegen, wo wir uns mit Selbsthilfe wirklich nicht retten können.
Wir wünschen z.
B. die Einrichtung von Kammern für Handwerkssachen, wie man sie für Handelssachen hat.
Warum für den Handel ein Vorrecht, das durch nichts begründet ist
Auch beim Handwerk dreht es sich häufig um größere Objekte, um größere noch, als sie zuweilen vor die Kammern für Handelssachen bet den Landgerichten kommen.
Wir wünschen Ausschüsse des Kleingewerbes bei den Handelskammern oder besondere Kleinhandelskammern; wir wünschen, daß diese Kleinhandelskammern dann ihre Kleinhandelstage alljährlich veranstalten.
Das wären auch Dinge, die durch die Aufklärung, die heute vielfach im Mittelstände mangelt, behoben und abgeschwächt werden könnten.
Wie lange wünschen wir schon, daß endlich die Regierungen und die Parlamente zur Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk Stellung nehmen!
Da sagt man uns immer: wir können bestimmte Definitionen nicht finden.
Das haben wir im Gewerbe vom Anfang an gesagt und dämm gebeten: stellt euch mit uns auf den Standpunkt, daß diese Frage von Fall zu Fall entschieden werde, denn eine andere Erledigung der brennenden Frage gibt es allerdings nicht.
Da versagt aber sofort die Sympathie, namentlich auch auf seiten der (o) liberalen Parteien, die sonst allerdings ganz freundlich zu uns reden.
Wir wünschen die Heranziehung der juristischen Personen zu den Aufgaben und Kosten der Zwangsinnungen, und wir wünschen auch eine Abänderung des tz 100g der Gewerbeordnung.
Ich weiß, Herr Kollege Dr. Pachnicke hat vorhin einen Zwischenruf des Kollegen Pauli vollständig falsch verstanden, als er heraushören wollte, dieser und mit ihm das Handwerk lege keinen Wert mehr auf die Beseitigung des § 100g.
Diese Forderung erheben wir allerdings nach wie vor, und wir meinen, es sei ein ganz besonders schwarzes Blatt in der Vergangenheit des Liberalismus, daß erst auf seinen Antrag dieser Paragraph in die Gewerbeordnung hineingekommen ist, der in der Regierungsvorlage nicht enthalten war.
(Sehr richtig!)
Sorgen Sie endlich mit uns dafür, daß dieser Schatten von Ihrem Andenken schwindet —; es bleiben auch dann noch Schatten genug vorhanden.
Daß wir im Submissionswesen vorwärtskommen können, steht für jeden rechtlich und wohlwollend denkenden Menschen ohne weiteres fest.
Wir wissen, daß in Dresden das Mtttelpreisverfahren mit ganz gutem Erfolge angewandt wird.
Aber auf eins darf ich hier doch verweisen.
Es wird so gern dem Handwerk vorgeworfen, daß durch seine eigene Schuld im Submtssionswesen so traurige Dinge vorkämen; der eine unterböte den anderen, und das läge eben daran, daß der Handwerker zu weit zurückgeblieben sei, daß er nicht genügend das Einmaleins beherrsche, nicht rechnen könne.
Gewiß kommen solche Zustände vor, aber nicht bloß bei uns.
Wo es bei uns vorkommt, suchen wir es nach Möglichkeit für die Zukunft zu verhindern.
Aber sehen wir denn nicht ganz ähnliche Dinge auch dort, wo es sich keineswegs um Submissionen unter Handwerksmeistern handelt
Ist die Großindustrie (n) mit ihren geschulten Kräften, ihren Ingenieuren, ihren Kalkulatoren.
Buchhaltern usw.
etwa besser als wir Handwerker, die wir angeblich gar nicht rechnen können
Hier eine Submissionsblüte nicht vom Gebiet des Handwerks.
Die Verbreiterung des Kaiser-Wtlhelm-Kanals ist kürzlich zum Teil ausgeschrieben worben.
22 Bewerbungen waren eingegangen.
Der Mindestfordemde wollte die Arbeit für 1345 805 Mark ausführen, der Höchstfordernde verlangte nicht weniger als 9 890560 Mark, also reichlich das Siebenfache.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob eine ähnlich schlimme Submissionsblüte vom Gebiet des Handwerks aufgezeigt werden kann.
Hier wird man nicht sagen können, daß diese Offerten von Handwerkern eingereicht seien, die nicht rechnen können.
An Objekte von 2 bis 9 Millionen Mark geht das Handwerk nicht heran.
Gefängnis- und Zuchthausarbeit läßt sich weiter abmindern das ist auch meine Meinung.
Die Sicherung der Bauforderungen kann weiter ausgedehnt werden.
Der zweite Teil des Gesetzes zur Sicherung dieser Forderungen muß vielerorts in Kraft treten.
Da hat die Berliner Handwerkskammer festgestellt, daß in zehn Vororten im Jahre 1909 bei 403 Bauten die Verluste des Handwerks betragen haben 8 083235 Mark.
Allein die Nordöstliche Bauberufsgenossenschaft hat an Beiträgen 74 330 Mark eingebüßt.
Da sind also betrogene Bauhandwerker sogar außerstand gesetzt worden, die von ihnen einbehaltenen Beiträge für die Berufsgenossenschaft abführen zu können, womit sie sich eigentlich schon in strafrechtlicher Beziehung schuldig gemacht baden.
Daß zunächst in Berlin der zweite Teil des Gesetzes zur Sicherung der Baufordemngen in Kraft gesetzt werden müsse, gibt sogar das „Berliner Tageblatt ''zu.
In der Reichstag.
Sä.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
339L (Raab.)
L) Nummer vom 14.
August d. I. heißt es am Schluß eines Artikels hierüber im Handelsteil: Es ist dringend zu wünschen, daß die zuständigen Behörden nunmehr energisch gegen die unzuverlässigen Bauunternehmer vorgehen.
Dadurch würden die Behörden nicht nur dem reellen Baugewerbe, sondern auch der Allgemeinheit einen großen Dienst erweisen.
Also verlangen wir: heraus mit der Inkraftsetzung des zweiten Teils zunächst erst mal in Berlin, wo es ja wohl am schlimmsten sein mag!
Aber auch anderswo findet man schon Anlaß genug, einzuschreiten.
Die Klagen über den Wettbewerb mancher Militärpersonen, so namentlich der Mtlitärmustker, werden auch nicht eher verstummen, als bis diese nicht zu beseitigende, auch durch Selbsthilfe nicht zu beseitigende Konkurrenz endlich einmal eingestellt ist.
Ein anderes Bild.
In Kiel hat man den Schneidermeistern verboten, die Schiffe und Kasernen der Seesoldaten zu betreten, sie dürfen keine Bestellungen mehr annehmen; nur einige Vertreter großer Firmen dürfen die Schiffe und Kasernen betreten, um Aufträge der Offiziere entgegenzunehmen.
Erstlich einmal: warum diese Ausnahme
Zum zweiten: was bewirkt diese Ausnahme
Die Vertreter der großen Firmen beschränken sich durchaus nicht darauf, nur Aufträge von Offizieren und Deckoffizieren mitzunehmen, sondern sie benutzen nebenbei, wie man mir sagt, in recht großem Umfange die Gelegenheit, auch Aufträge der Mannschaften entgegenzunehmen und auszuführen.
Da ist es unbedingt notwendig, daß eine Abänderung dieser Bestimmungen eintritt.
Ich werde dies Material auch beim Martneetat, wenn ich irgend kann, näher zur Sprache bringen; denn die Schneider bestreiten durchaus, was der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamls oder sein Vertreter im vorigen Jahre (») hier gesagt hat, daß man die Mannschaften vor einer Ausbeutung durch die Gewerbetreibenden schützen müsse.
über ein anderes merkwürdiges Vorkommnis find Wir kürzlich durch eine Petition aus Frankfurt unterrichtet worden.
Ein Mann, der das Letchenbestattungsgeschäft seit 33 Jahren betreibt, wird seit Jahresfrist oder noch länger durch die Polizeibehörde glatt daran verhindert, seinen Betrieb weiter fortzusetzen.
Wir werden ja vielleicht aus dem Petittonsbertcht über diese Dinge noch näheres hören.
Auffallend an der Sache ist, daß die Polizeibehörde durch das Gericht ins Unrecht gesetzt und verurteilt worden ist, trotzdem aber ihren störenden Eingriff in den Betrieb des Bestattungsunternehmers fortgesetzt hat.
Wenn so etwas vorkommt, wird ja wohl auch die Polizeibehörde der Meinung sein, daß man sie selbst auf diesem Gebiete, wo sie gegen Recht und Gesetz vorgeht, höheren Orts nicht allzu sehr am Ohre zupfen würde.
Vielleicht ist es aber gut, wenn die Regierung, die ja hier mehr willig als zahlreich vertreten ist, sich den Gegenstand dieser Petition schon vorher einmal ansteht, weil es ja möglich wäre, daß dem Petenten im Hinblick auf die Geschäftslage durch den Reichstag nicht fein Recht bald werden kann.
Die Frage der Konsumvereine ist schon ergiebig besprochen worden.
Ich will dazu nicht mehr viel sagen und nur die Regierung auf einen Beschluß des Internationalen Soztalistenkongreffes aufmerksam macheu.
Der letzte Herr Vorredner hat, wie ich dies aus eigener Erfahrung feststellen kann, mit vollem Recht gesagt: die Sozialdemokratie betrachtet das Konsumvereinswesen als eine wirksame Waffe in dem Kampfe gegen die heutige Wirtschafts- uud Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe hier die Resolution im Wortlaut.
Der Internationale Sozialistenkongreß in Kopenhagen hat am (0) 3.
September dieses Jahres beschlossen, zu erklären: Daß die Genoffenschaftsbewegung, wenn sie auch allein niemals die Befreiung der Arbeiter herbeiführen kann, doch eine wirksame Waffe in dem Klaffenkampfe sein kann, den die Arbeiterschaft um die Eroberung der politischen und ökonomischen Macht zum Zwecke der Vergesellschaftung aller Mittel der Produktion und des Austausches führt, und daß die Arbeiterklaffe das stärkste Interesse daran hat, diese Waffe zu gebrauchen.
Der Kongreß fordert daher alle Parteigenoffen und alle gewerkschaftlich organisierten Arbeiter auf, tätige Mitglieder der Konsumveretnsbewegung zu werden und zu bleiben und in den KonsumVereinen in sozialistischem Geiste zu wirken.
So weit die sozialdemokratischen Konsumvereine.
Möge man die Gefahr beizeiten erkennen!
Dem, was über die Beamtenkonsumvereine, auch über die Offizierskonsumvereine gesagt worden ist, schließe ich mich vollständig an; Herr vr.
Pachnicke aber möge nur das von uns vorgeschlagene und für alle derartige Vereine geltende Mittel unterstützen, nämlich die steigende Umsatzsteuer, dann haben wir sie alle miteinander.
Aber nicht etwa nach dem Schema, wie es im preußischen Abgeordnetenhause gemacht wurde, wo Herr Dr. Pachnicke und seine politischen Freunde samt den Nationalltberale »auch noch das bißchen Umsatzsteuer abgelehnt haben, was dort durchgesetzt worden ist, und was sich freilich als ganz stumpfe Waffe gegenüber den großen Warenhäusern und Konsumvereinen erwiesen hat.
Wir haben Ihnen das Mittel oft genug genannt, Sie wollen aber das Mittel nicht und drücken uns statt dessen etwas in die Haud, womit kein Mensch etwas anfangen kann, und dann fragen Sie spöttisch: wo find die Erfolge dieser Maßregel geblieben
M) Diese Ausführungen gelten auch für die Beamtenvereine.
Auch den Beamten verdenke ich es, und zwar aus noch viel mehr Gründen als anderen Leuten, weuu sie Konsumvereine, Warenhäuser usw.
unterstützen.
Leider ist ja auf diesem Gebiet seitens unserer Reichsregierung und unserer preußischen Staatsregierung bis heute herzlich wenig geschehen.
Aber anderswo hat man schon verständige Worte vernommen.
Der bayerische Staatsminister v. Fraundorfer hat im bayerischen Landtag erklärt: Die bayerische Staatsregierung erblickt in der Gründung von Konsumvereinen durch staatliche Beamte und Bedienstete eine unfreundliche Erscheinung, weil die Tätigkeit solcher Vereine für den gewerblichen Mittelstand, auf dessen Erhaltung und Förderung sich die Bestrebungen von Regierung und Landtag seit Jahren vereinigen, als eine Schädigung seiner Erwerbsinteressen empfunden wird.
Weiter fügt er sehr verständigerweise hinzu: Die Beamten und Bediensteten würden durch ihre Absonderung in solche Vereine zu wetten Kreisen des gewerbtätigen Volkes in einen ausgesprochen wirtschaftlichen Gegensatz treten, dessen Rückwirkung auch in dienstlicher Hinsicht nicht erwünscht sein kann.
Und die herzogliche Regierung in Braunschweig sagte bei Begründung der dort eingeführten Umsatzsteuer: Für das gemeine Wohl kann es nicht gleichgültig sein, wie diese gegenwärtige Krisis auslänft, und der Staat hat wohl ein Interesse daran, daß in dieser Krisis nicht zahlreiche Kleinbetriebe widerstandslos unterliegen, weil sein Fundament nicht auf einigen ragenden Säulen, 3396 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Raab.)
sondern auf der vollen Breite gewachsenen Bodens ausruhen muß.
Ich wollte nur, allenthalben, in allen Regierungsstuben würden solche Anschauungen gehegt, und sie würden in den Parlamenten mit Nachdruck vertreten.
Denn verdienen diese Einrichtungen, die Konsumvereine, wirklich den Schutz
bieten sie den Käufern wirklich Vorteile
Wenn das wahr wäre, wenn das nachgewiesen werden könnte, dann müßten wir damit zufrieden sein, wenn wir über Bord gesetzt würden.
Das ist aber nicht wahr, und das haben wir in hundert und tausend Einzufüllen nachgewiesen.
Kürzlich noch wieder ist in Köln eine Probe gemacht worden.
Man hat dort in einem Konsumverein für 5 Mark Waren gekauft, und zwar hat man 16 der gangbarsten und notwendigsten Bedarfsartikel dazu gewählt und hat dann die gleiche Ware gut geleiteten Spezialgeschäften entnommen.
Was man in dem Konsumverein mit 5 Mark ich habe hier die Aufstellung, will sie aber im einzelnen nicht geben bezahlen mußte, hat man bei leistungsfähigen Detaillisten für 4, 42 Mark bekommen, und der sachverständige Vergleich hat ergeben, daß die Qualität entweder die gleiche oder in den Spezialgeschäften besser war.
Nun verteilt allerdings der Kölner Konsumverein eine Dividende bis 8 Prozent.
Tatsache bleibt aber, daß der Konsumverein noch um 6 Prozent, wenn man die Dividende abrechnen will, teurer verkauft, und das macht bei dem Umsatz des dortigen Konsumvereins eine zu starke Belastung eine Ausbeutung, würde man sagen können der Konsumvereinsmitglieder um 205 000 Mark.
Wo bleibt also der Vorteil
Ja, die Sozialdemokraten kennen ihn: die KonsumVereine liefern ihnen eine ganze Anzahl verfügbarer Agitationskräfte.
Da können sie eine ganze Anzahl von Leuten unterbringen, die scheinbar einen Beruf ausüben, (s) aus dem Beruf auch ihr Gehalt beziehen, die aber zum großen Teile, wenn nicht zur Hauptsache, als sozialdemokratische Agitatoren Verwendung finden können.
Meine Herren, von den Wanderlagern ist hier gesprochen worden.
Ich gebe meinen Freunden von der rechten Seite des Hauses den Rat, diese Frage noch einmal recht gründlich zu überlegen.
Es genügt heute nicht mehr, eine Einschränkung der Wanderlager zu fordern.
Oder ist die Resignation in unseren Kreisen schon so weit gediehen, daß wir das, was sie mit Fug und Recht fordern müssen, nicht mehr zu fordern wagen
Wir sollten heute schon ein Verbot der Wanderlager erlassen.
Wo besteht denn ein wirkliches Bedürfnis für ein Wanderlager
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl aber schädigt man das seßhafte Gewerbe durch die Raubzüge, die ein solches Wanderlager mit schlechter Ware ausübt.
Die Herren Pflegen meist nicht wiederzukommen.
Einmal haben sie das Volk betrogen, sodaß es ihnen zum zweiten Male nicht leicht wieder gelingen wird.
Aber das Gewerbe ist erst einmal aufs schwerste in Nachteil gebracht.
Wir haben auch die sogenannten „Etagengeschäfte ''einzuschränken; denn jeder von uns weiß, was es bedeutet, wie oft das Publikum irregeführt wird, wenn es zu Schwindelkäufen verleitet wird, die unter allen möglichen Firmen, wie „Todesfalls halber '', „Umzugs halber '', „Umstände halber ''usw.
vor sich gehen.
Wir haben noch so manches und eigentlich möchte man sagen: ständig an dem Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb auszubessern, denn der unlautere Wettbewerb findet fast in jedem Jahre neue Wege, das Publikum zu hintergehen und den ehrlichen Wettbewerb zu schädigen.
Ein Mtßstand, der sich in letzterer Zeit immer stärker bemerkbar macht, ist das Zugabewesen.
Da sollte man eigentlich dem Publikum etwas mehr Verständnis zutrauen, (v) Daß es heutzutage noch Leute gibt, die glauben, ein Geschäftsmann könne etwas verschenken, ganze Eßgeschirre, Möbel«.
dgl.
sollte eigentlich kein Mensch mehr für möglich halten.
Und trotzdem: die Leute laufen dahin und lassen sich vor der Tür beinahe totquetschen, wenn so ein Geschenk in Aussicht gestellt worden ist.
Der Gewerbetreibende, der solche Mittel verschmäht, leidet darunter.
Die Bochumer Handelskammer z.
B. erklärt in einer Eingabe an den Handelsminister, in welcher sie diese Vorgänge verurteilt, es müsse in das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb eine Bestimmung aufgenommen werden, wonach es verboten sei, in öffentlichen Bekanntmachungen, Schaustellungen und Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, Zugaben oder Geschenke zu versprechen.
Das ist etwas, was nach meiner Meinung notwendig ist und auch gehen wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat auf die Schutzzollgesetzgebung und auf die Finanzreform anklagend hingewiesen.
Na, wir haben immerhin auch bei ihr einige Maßregeln in Vorschlag gebracht, die dem Mittelstände ganz dienlich gewesen wären.
Da versagte allerdings die Höflichkeit der liberalen Sänger.
Wenn wir z.
B. den Kohlenausfuhrzoll beschlossen hätten, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) wenn wir die Mühlenumsatzsteuer beschlossen hätten, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) so hätten wir damit dem Mittelstände in mancher Beziehung durchaus gedient.
Wie leiden wir unter den Maßnahmen des Kohlensyndikats
wie leidet im besonderen die Kleinindustrie und der gewerbliche Mittelstand in meinem Wahlkreise darunter
Da mag Herr vr.
Pachnicke einmal von Haus zu Haus gehen, dann wird er hören, daß gerade die Maßnahmen der Kohlenbarone unseren Mittelstand fast am Atmen verhindern, (v) Andere Monopolbestrebungen werden, wie es scheint, immer drohender.
Hoffentlich stehen Sie (nach links) uns dann bet, wenn wir gegen sie Maßnahmen in Angriff nehmen wollen.
Die Amerikaner schicken sich immer mehr an, den deutschen Petrolcummarkt für sich zu monopolisieren.
Da müssen wir aufpassen.
Ob uns da die Herren vom Liberalismus helfen werden
Ich bezweifle es.
Was sehr peinlich berührt hat, auch in den Kreisen, die ich zu vertreten berufen bin, ist folgendes.
Der Wirtschaftliche Ausschuß, der die großen wirtschastspolitischen Fragen im Verein mit der Regierung vorberaten soll, ist kürzlich ergänzt worden: ein paar Dutzend Personen sind zugewählt worden, in der Hauptsache Vertreter der Großindustrie, auch Vertreter des Großgrundbesitzes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe nichts dagegen; aber unter den paar Dutzend Leuten ist nicht ein einziger Vertreter der Kleinindustrie.
Die in meinem Wahlkreise und in vielen anderen Kreisen so wichtige Kleinindustrie und das Handwerk sind nicht mit einem Vertreter bedacht worden.
An dieser kleinen Stichprobe sehen wir, wie der Wind weht.
Die Schmalkaldener Kletneisenindustrie ist z.
B. an all unseren Handelsverträgen ganz außerordentlich interessiert.
Da tut man aber so, als ob nur die Großindustrie an diesen Dingen ein Interesse hätte.
Wir wünschen ferner die volle Ausdehnung der Penstonsverstcherung auf alle Selbständigen.
Immer weiter geht der Widerspruch in Handwerkerkreisen gegen diese Forderung zurück.
Man möge sie uns nur in erreichbare Nähe bringen, sie uns geben, dann wird schon durch die Erfahrung der letzte Widerstand, der heute noch besteht, beseitigt werden.
Nun muß ich mich noch zu einer anderen Frage äußern, die die Gewerbetreibenden immer mehr bedroht; Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3397 (Raab.)
(4) das ist die Frage dersozialdemokratischen Verrufserklärung, das ist die Boykotibewegung, die in immer stärkerem Maße gegen Angehörige des Mittelstandes angewandt wird und bis heute eigentlich mit vollem Erfolge auf der ganzen Linie angewandt worden ist und somit einen starken Anreiz dazu bietet, auf dem beschrittenen Wege weiter vorwärts zu gehen.
Wegen politischer Wahlen werden zahlreiche Angehörige des Mittelstandes brotlos gemacht, oder sie werden gezwungen, auf ihr Wahlrecht zu verzichten.
Ich will nur einen Fall anführen, wie weit schon der Boykott acht, wenn es sich um wirtschaftliche Fragen handelt.
Er hat sich in der Nähe von Hamburg auf der Insel Wtlhelmsburg, wo ein Schlächtermeister sein Gewerbe treibt, abgespielt.
Er lebt mit seinen Gesellen im vollen Frieden.
Die Gesellen gehören nicht oder nicht alle dem sozialdemokratischen Fleischerverbande an.
Aber der Mann betreibt sein Gewerbe inmitten von sozialdemokratischen Arbeitern.
Und nun kommt der sozialdemokratische Fleischergesellenverband und verlangt, er solle die materiellen Forderungen des sozialdemokratischen Verbandes bewilligen, zum anderen aber auch seine Leute aus der Arbeitsvermittlungsstelle der sozialdemokratischen Gehilfen nehmen.
Der Meister tut das erstere und gibt also, was von ihm in bezug auf Kost und Arbeitsbedingungen verlangt wird.
Seine Leute erklären: wir sind vollständig zufrieden.
Im übrigen hatte er diese Bedingungen teils schon vorher freiwillig zugestanden, teilweise sogar überschritten.
Damit aber erklärt sich der Verband der Gesellen nicht zufrieden und sagt: du sollst deine Leute auch von uns nehmen; entweder schließen deine Leute sich uns sämtlich an, oder wir schicken dir neue.
Hier opponiert nun der Fleischermeister, und was ist die Folge
In Anzeigen, Versammlungen und Flugblättern wird gegen den Schlächtermeister gewütet.
Posten werden aufgestellt vor seinem Laden, und der Mann er (s) leidet den größten Schaden.
Einen gesetzlichen Schutz gibt es nicht für ihn.
Ein ähnlicher Fall hat ja auch kürzlich in Berlin fast zu einer kleinen Revolution geführt.
Da ist es doch notwendig, daß die Freiheit des Staatsbürgers geschützt wird.
Oder sollen wir auch hier zur Selbsthilfe greifen
Wenn z.
B. der Schlächtermeister, gefolgt von seinen Gesellen, mit gehörigen Knütteln hinausginge und die Posten davonprügelte, so wäre das ja wohl eine ziemlich begreifliche Selbsthilfe, die aber auch den Schlächtermeister vor den Strafrichter bringen würde.
So wie heute können die Dinge nicht bleiben.
Die Freiheit des Mittelstandes wird aufgehoben, und die Existenzfähigkeit wird ihm auf diese Weise geraubt.
Wohin soll das schließlich führen
Nach jedem Friedensschluß werden immer neue Bedingungen gestellt, und auf diese Weise will man uns aushungern und ruinieren.
Der Regierung kann man ihre Untätigkeit nicht so sehr verdenken; sie findet nicht allzu viel positive Unterstützung in den Parlamenten.
Und wenn Herr Dr. Pachnicke vorhin gemeint hat, das Zentrum und die Rechte hätten die Regierung beherrscht, so hat er wohl nicht daran gedacht, daß selbst während dieser angeblichen Herrschaft des schwarz-blauen Blocks noch ein Regierungsfaktor vorhanden war und blieb, über den sich schon Fürst Bismarck beschwert hat: der Geheimrat!
Und der Geheimrat, namentlich in seiner älteren Serie, ist auch bis heute noch im innersten Wesen „gut liberal ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie lachen
Soll ich dem Herrn Dr. Pachnicke noch einmal die schöne Rede vorlesen, die Herr Ministerialdirektor Thiel aus dem Landwirtschaftsministerium gehalten hat, und die das peinlichste Aufsehen in allen Mittelstandskreiseu erregt hat
Glauben Sie wirklich, daß diese Anschauung schon ausgestorben ist
War es nicht der frühere nationalliberale Abgeordnete Möller, der später preußischer Handelsminister geworden ist, der als (0) solcher einmal in einer mehr auffallenden als klaren Rede gesagt hat: der deutsche Mittelstand müsse sich nach amerikanischem Rezept helfen, Kapital und Intelligenz müßten sich so etwa in der Form der amerikanischen Trusts zusammentun, um dadurch den Mittelstand zu retten!

Meine Herren, solche Auffassungen find leider bis heute noch in vielen Regierungsstuben vorhanden; sie bäumen sich noch immer auf gegen eine moderne Auffassung, die davon überzeugt ist, daß auch der Mittelstand noch manches von dem Boden zurückgewinnen könnte, von dem er heute verdrängt ist.
Meine Herren, gerade die freundlichen Reden, die wir heute von liberaler Seite gehört haben wir befinden uns ja nur noch ein Jahr vor den Neuwahlen —, geben uns nicht nur den Anlaß, sondern diktieren uns die Pflicht, auf die Taten der Herren von der liberalen Partei zurückzukommen.
Die nationalliberalen Herren haben ja noch kürzlich wieder auf ihrem Parteitag in Kassel die Mittelstandssrage besprochen.
Aber sehen wir uns doch einmal die Taten an.
Meist geht es mit den Worten und den Taten wie damals, als der nationalliberale Herr Kollege Fuhrmann hier eine Rede für die Aufhebung oder Abschwächung des ß 100der Gewerbeordnung hielt.
Der Herr Kollege Fuhrmann sprach sehr nett, und ich hätte ihm fast überall Beifall zurufen können.
Als wir dann aber zur Abstimmung kamen, erhoben sich für die Auffassung des Herrn Fuhrmann vielleicht 3 oder 4 nationalliberale Fraktionskollegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich ging es bis heute noch immer.
Meine Herren, die nationalliberale Partei wird auch heute noch, wenn es zu Taten kommen soll, viel zu stark von ihrer liberalwirtschaftlichen Vergangenheit beherrscht, und diese Vergangenheit sieht von unserem Standpunkt aus bettachtet gar nicht sehr erfreulich aus.
Sie (zu den National- (v) liberalen) haben 1881, 1883, 1884 gegen die Erweiterung der Jnnungsrechte gestimmt, 1884 gegen den Befähigungsnachweis, 1887 gegen das Recht der Innungen, Beiträge einziehen zu dürfen, 1896 gegen den kleinen Befähigungsnachweis, (hört!
hört!
rechts) 1897 gegen den Befähigungsnachweis im Baugewerbe.
Na, schließlich erbarmten sich die nationalltberalen Wähler, unter denen sich viele verständige Männer befinden, ihrer Fraktion und sagten: jetzt gehen wir euch aus dem Geschirr, wenn ihr eure Stellung nicht ändert.
Man änderte sie dann, mindestens in den Reden.
Auf dem Parteitag in Goslar 1906 auch das war kurz vor den Reichstagswahlen sprach man über Mtttelstandsfragen.
Ja das war ganz schön; man hätte bloß die nationalliberalen Zeitungen alle davon unterrichten müssen, daß man dem Mittelstand etwas bieten wolle, mindestens in Reichs- oder Parteitagsverhandlungen.
Aber die Zeitungen waren nicht sämtlich ganz im Bilde.
(Heiterkeit rechts.)
Der „Hannoversche Courier ''und die „Kölnische Zeitung ''sprachen von dem „toten Gewicht ''und dem „toten Stein '', die der Parteitag hinter sich Herschleppen müsse.
Nachher wurden die Herren Schriftleiter von der Nationalliberalen Korrespondenz darauf gestoßen, daß sie etwas sehr Böses geschrieben hatten, sie wurden zurückgepfiffen.
Seitdem sind sie etwas vorsichtiger in ihren Ausdrücken.
Aber die Rede des Herrn Ministerialdirektors Thiel, die ich eben schon erwähnte, ist seinerzeit von der nationalltberalen „Kölnischen Zeitung ''veröffentlicht worden unter derüberschrift: „Ein gutes Wort zurMittelstandsfrage ''.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.)
Wie ging es jetzt bei dem nationalliberale« Parteitag in Kassel
Eine große Rede des Führers Baffermann 3398 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Raab.)
(L) zur hohen Politik und darauf Mittelstandsfragen.
Na, die Echternacher Rede des Führers Bassermann hat man in großer Zahl angehört.
Als aber Herr Schröder aus Kassel über Mittelstandsfragen reden wollte, sollen sich die Reihen der Nationalliberalen sehr gelichtet haben.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Wie jetzt auf der Rechten!)
Ach, wenn Sie das prozentual ausrechnen, ist die Rechte doch viel stärker vertreten als Ihre Fraktion, Herr Kollege Ledebour!
Also, anstatt mich zu unterbrechen, stellen Sie lieber Prozentberechnungen an.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will ja nicht allzu sehr in der Geschichte der nationalliberalen Partei herumstöbern; aber ich meine, die nationalliberale Partei kann kaum, wenn sie nicht gar manchen ihrer Parteigenossen vorher abschütteln will, etwas Wesentliches und Durchgreifendes für den Mittelstand tun.
Die nationalliberale Partei ist auch heute noch in der Hauptsache das, wofür ich sie immer angesehen habe das soll kein Vorwurf sein —, eine Vertretung der Großfinanz und der Großindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage, das ist kein Unrecht.
Aber sie möge das sagen, dann brauchen wir ihr solche Dinge nicht von der Reichstagstribüne vorzuhalten, wie ich das hier in ein paar Etnzelfällen machen will.
Kürzlich ist der nationalliberale Abgeordnete Haarmann an Stelle des verstorbenenHerrenhausmitgliedes SchmiedingDortmund in den Aufstchtsrat der Harpener Bergbaugesellschaft gewählt worden.
Dieses Amt bringt ihm eine jährliche Nebeneinnahme von 20 000 Mark ein.
Glücklicherweise kriegen wir da dank unserer Anträge aus der Tantiemesteuer 1600 Mark für das Deutsche Reich und freuen uns dessen.
Der Dortmunder „Generalanzeiger ''aber schreibt am (v) 31.
Oktober d. I. über diese Wahl und sagt: „Herr Haarmann sei gewählt worden, weil die Gesellschaft sich von ihm als Landtagsabgeordneten eine gewichtige gesetzgeberische Befürwortung der Großindustrie verspricht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Zu diesem Zweck schickt man also Herren in das Parlament und besorgt deren Wahl.
Es mag ja die Herren von der nationalliberalen Partei außerordentlich schmerzen; aber ich kann es mir nicht ganz versagen, sie an ihren erst kürzlich ausgeschiedenen Fraktionsgenoffen, den Freiherrn v. Heyl zu erinnern, der von der „Aufstchtsratpolittk ''der nationalliberalen Partei gesprochen hat.
(Zuruf links: Es gibt auch anderswo Aufsichtsräte!)
Gewiß, es gibt auch anderswo solche Aufstchtsräte, auch bei Ihnen, bei den Freisinnigen!
(Schallende Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Auch rechts!)
Schön, die kriegen wir auch erbarmungslos mit der Tantiemesteuer.
Aber es besteht auch noch ein Unterschied: die Aufstchtsräte von der Rechten haben für die Tantiemesteuer gestimmt und Ihre Aufstchtsräte dagegen!
(Sehr gut!
rechts.)
Also Herr v. Heyl hat sich wie folgt geäußert: Gegen das unser deutsches Volk ausbeutende amerikanische Petroleummonopol und das Kohlensyndikat habe der Hansabund den Herr Dr. Pachnicke vorhin pries noch nicht Stellung genommen, trotzdem hier doch auch Verteuerung der notwendigen Lebensbedürfnisse in Frage käme.
Wenn aber die Fleischpreise anziehen, trete der Hansabund sofort gegen die verhaßten Agrarier auf.
Und nun fährt er fort: Ein Zusammengehen mit diesem Bunde müsse das Vertrauen zur nationalliberalen Partei (c ) überall erschüttern.
So spricht ein Mann, der doch die nationalliberale Partei leidlich genau kennen dürfte; denn er ist lange genug auch in führender Stellung in ihr tätig gewesen.
Der nationalliberale Herr Kollege Findel hat sich hierauch überKonsumvereine, überTrusts und Syndikate verbreitet.
Ehe er das getan, hätte er einmal nachlesen sollen, was das neueste nationalliberale Handbuch zu diesen Fragen sagt.
In diesem Buche, das kürzlich erschienen ist, finden wir auf Seite 762 folgende ÄußerungEinseitigkeiten, wie die Erhebung der Bedürfnisfrage bei den Konsumvereinen, Verbot der Beamten, sich an der Leitung von Konsumvereinen zu beteiligen, Verbot von Trusts, können auf liberaler Seite keine Zustimmung finden.
(Hört!
hört!
rechts.)
So tm nationalliberalen Handbuch.
Wie anders aber Herr Findel auf der Tribüne des Hauses!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nationalliberale Auffassung scheint also nicht bloß in nationaler, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung nach Raum und Zeit verschieden sein zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, damit Herr Dr. Pachnicke auf seine Rechnung kommt, der sicher bloß anwesend geblieben ist, um meine Apotheose auf die freisinnige Partei noch anhören zu können, (Heiterkeit) noch ein Weniges über die Freisinnigen.
Diese darf ich wohl als die jüngsten Freunde des Handwerks bezeichnen, denn sie haben sich noch in späterer Zeit an Handwerksund mittelstandsfreundliche Reden gewöhnt als die Nationalliberalen.
So blind nämlich auch der Freisinn in so vielen wirtschaftlichen Beziehungen ist, das erlaubt selbst er sich nicht mehr, abzustreiten, daß es dem Mittelstand und den Gewerbetreibenden in der heutigen Zeit (v) recht schlecht ergehe.
Die alten Redensarten von Zopf und Zünftlerei brauchen wir heute nicht mehr oft von ihm anzuhören.
Jetzt sagt man schon: ein Notstand ist da, gewiß, und Abhilfsmittel wollen wir gern erwägen.
Aber vermutlich kommt dabei auch heute noch nicht viel heraus.
Nun, bis zu den nächsten Wahlen werden die Herren an Vorschlägen gewiß noch etwas positiver werden als sie heute schon sind.
Bis heute ist ihr Vorschlag immer noch derselbe geblieben: bessere Fachbildung, mehr Schulung, bessere allgemeine Bildung!
Damit will man uns retten und helfen.
Ja, Herr Ir.
Pachnicke, meinen Sie, daß wir uns das nicht schon elbst gesagt hätten
Erheben Sie diese Forderung etwa m Tone des Vorwurfs: du Handwerk, du Mittelstand hast dich auf diesem Gebiete bisher schuldhafterweise gröblich vernachlässigt
Den Vorwurf dürsten Sie nicht erheben!
Wir haben getan, was in unseren Kräften stand, und ich kann Herrn Dr. Pachnicke und allen ungebetenen Lehrern und Erziehern des Handwerks und des Mittelstandes entgegenhalten: wir leisten heute recht Gutes.
Aber uns werden unsere guten Leistungen leider nicht abgenommen, wir finden keine Käufer dafür!
So liegt die Geschichte.
Herr Dr. Pachnicke mag sich einmal ansehen, was das heutige Handwerk und Kleingewerbe auf seinen Sonderausstellungen zu bieten hat.
Doch wie geht es
Bekommt der Handwerker auf seine gute Ware, die er ausgestellt hat, etwa Aufträge
Nein, was er gemacht hat, kann er fast immer zu Hause unter Glas und Rahmen aufbewahren; Käufer und Aufträge findet er nicht.
Ich kann Herrn Dr. Pachnicke sagen, es gibt heute Hunderte und Tausende von Handwerkern, die mit innerer Scham Schundarttkel Herstellen müssen, obgleich sie Hervorragendes leisten könnten.
Dafür finden sie aber keinen Absatz, weil ihnen Großindustrie Md Großkapital Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3399 (Raab.)
(L) alles vorwegnehmen.
Fast könnte man heute schon, wenn es einem nicht im Munde umgedreht würde, sagen, manchem Handwerker stehe schon seine zu gute Ausbildung fast im Wege.
Seine Ausbildung er darf sie nicht anwenden, sondern er muß Minderwertiges herstellen, wenn er essen will.
Nehmen Sie die ganzen Handwerker, Ausnahmen wollen wir Ihnen gern zugestehen ich behaupte; heute leben neun Zehntel der Handwerker von Arbeiten, die nicht an das Maß ihrer Leistungsfähigkeit heranreichen; sie würden alle viel Besseres vollbringen können, wenn Sie uns nur Aufträge bringen wollten.
Ich kann Herrn Dr. Pachnicke sagen, daß mit Unterstützung der Negierung auf dem Gebiete der Kleineisentndustrie Handwerker vorzüglich ausgebildet worden sind in Fachschulen usw.
Da hat man die Söhne bedrängter Nagelschmiede zu Kunstschmieden gemocht und was Hilst es den jungen Leuten
Wenn sie die Fachschule verlassen und Prachterzeugnisse der Schmiede- und Schlosserkunst herstellen können, finden sie dafür ganz selten eine Arbeitsstätte.
1 Sie stehen bald wieder, obgleich sie Künstler in ihrem Gewerbe sind, von 5 Uhr morgens bis 9 Uhr abends da und machen noch immer die Kleinnägel wie der halb erblindete Vater neben ihnen.
Das sind Bilder aus der Praxis; da kommen Sie mit dem Hinweis nicht aus, daß der Handwerker mehr lernen und Besseres leisten solle.
Mancher wird gerade erst verbittert dadurch, daß er Tüchtiges kann, aber von seinem Können nicht zu leben vermag, sondern billigste Massenware herstellen muß, die ihn fast anekelt, wenn sie fertig ist.
Lassen Sie doch allmählich diese doktormäßigen und professoralen Belehrungen!
Was notwendig ist, um unsere Fachbildung und allgemeine Bildung zu erweitern, das geschieht schon, auch ohne Ihre Aufmunterung, die fast verletzend wirkt!
Bei den Freisinnigen gilt, noch mehr als bei den Nationalliberalen, noch vielfach die alte Grundauffassung, (8) die im Jahre 1883 die „Frankfurter Zeitung ''festlegte, indem sie in der Nr.
323 schrieb: Dem Handwerk ist nicht mehr zu helfen; es ist einmal zum Untergang bestimmt, und deshalb muß man es eine Torheit nennen, ihm noch helfen zu wollen.
Das war die Auffassung der Liberalen.
Heute ist es ja auch noch nicht viel anders geworden.
Sie geben uns nur den Rat: „Werdet gebildet!
wahrscheinlich, damit wir dann wenigstens als „gebildete ''Menschen sterben können.
(Heiterkeit.)
Auch im heutigen Programm der deutsch-freisinnigen Volkspartei so heißt sie ja wohl steht noch der Punkt, gegen den wir uns im besonderen immer wieder wenden müssen: Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit.
Da liegt der Angelpunkt für unsere Klagen und Sorgen.
Da mögen Sie gerne fortfahren, uns lächerlich machen zu wollen mit unserer Forderung des Befähigungsnachweises.
Wir wollen Ihnen ruhig entgegenkommen und Sie bitten, mit uns nur weiter zu gehen auf dem Wege der Einschränkung der Gewerbefreiheit; aber dazu haben Sie bis heute nie die Hand geboten und werden es so bald nicht tun.
Unsere Innungen, unsere Gilden, das, was wir an Organisationen hatten, die der nationalliberale Herr Kollege vorhin noch gepriesen hat, haben die Liberalen uns ja zerschlagen!
Sie haben das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und uns so geschwächt, daß wir auch bis heute noch nicht einige Widerstandskraft sammeln konnten, und hauptsächlich deshalb, weil Sie uns immer wieder in den Weg traten!
Sie haben 1881 gegen die Handwerkerinnungen gestimmt, 1897 fast immer in treuer Kameradschaft mit den Nationalliberalen gegen die Handwerkskammern, gegen die Ordnung des Lehrlingsund Jnnungswesens, gegen den Schutz des Meistertitels, Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session- 19091910.
1896 gegen die Einschränkung der Offiziers- und Beamten- (6) Warenhäuser, (hört!
hört!
rechts) 1900 gegen den Befähigungsnachweis im Baugewerbe, 1906 gegen die Aufhebung des § 100q, der, wie ich schon sagte, erst auf Veranlassung der Liberalen in die Gewerbeordnung hineingebracht worden war; im preußischen Landtag 1895 gegen die Zentralgenossenschaftskasse auch sehr bemerkenswert!
—, 1896 gegen die Kapitalerhöhung, 1900 gegen das bißchen Warenhaussteuer, das Ihnen schon viel zu weit ging, 1906 gegen die Heranziehung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung und der KonsumVereine zur Gemeindesteuer.
Nun, Ihr Sündenregister ist lang genug, wenn wir es einmal von unserem Mittelstandspunkt aus aufrollen!
Nun halten Sie es ja für praktisch, den Spieß umzukehren und zu sagen.
„Ihr da auf der Rechten habt das Heft in der Hand gehabt, warum habt ihr dem Mittelstand nicht geholfen
Statt dessen habt ihr eine falsche Zollpolitik und eine mittelstandsfeindliche Finanzreform gemacht!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die mittelstandsfeindltche Finanzreform erblicken Sie ja besonders in der Belastung mit indirekten Steuern.
Ja waren denn die Herren von der liberalen Kollegenschast nicht ihrerseits bereit, 400 Millionen indirekter Steuern zu bewilligen
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir aber haben es schließlich mit 310 Millionen gemacht!
Und wenn nach mir noch ein nationalliberaler Redner zum Worte kommen sollte einer derselben nimmt, wie ich sehe, meinen Hinweis übel —, dann möchte ich diesen Herrn doch bitten, einmal zu sagen, was seine Partei denn bei der in Aussicht gestellten Aufbringung von 400 Millionen an einzelnen Steuern vorzuschlagen gehabt hätte.
1 (o) (Sehr gut!
rechts.)
Dann wollen wir einmal Ihre Steuern kritisieren und sehen, was davon bleibt!
Was haben wir denn an fürchterlichen Mittelstands feindlichen Steuern beschlossen
Sie haben sich nicht schon damals zornig gebärdet, als diese Mittelstandsbelastung kam- sondern erst dann, als wir mit der verzeihen Sie den Ausdruck, er macht Sie vielleicht etwas krank Kotierungssteuer kamen, mit den Börsensteuern, mit der Zinsbogensteuer usw.
Das waren die Dinge, wodurch Sie auch auf den Kampfplatz gerufen wurden!
Dann gürteten Sie Ihre Lenden und gingen in den Zirkus Schumann oder Busch, wo es war und gründeten den Hansabund, der gegen diesen schrecklichen Reichstag und die schwarzblaue Mehrheit kämpfen sollte.
Meine Herren, wir dürfen mit gutem Gewissen sagen: unsere Steuerpolitik, unsere Zollpolitik ist so mittelstandsfreundlich gewesen, wie sie angesichts der notwendigen schweren Belastung ausfallen konnte, (hört!
hört!
und sehr richtig!)
insbesondere unsere Zollpolitik.
Gerade unsere Schutzzollpolitik vom Jahre 1879 halte ich für iu hohem Maße berufen und sie hat diesen Beruf erfüllt —, für unser inländisches Gewerbe, auch für den Mittelstand segensreich zu sein.
Im Jahre 1879 wurde die Zollpolitik eingeführt.
Bei uns in Hamburg waren die liberalen Leute so furchtbar klug, sie für ein entsetzliches Unglück zu halten.
Da wurde opponiert und durchgesetzt, daß für Hamburg der Zollanschluß noch nicht kam.
Wir sind dann neun Jahre länger zollfreies Ausland geblieben.
Und in diesen neun Jahren habe ich schon ziemlich um mich gesehen und beobachtet, wie wir im Mittelstände, im Gewerbe gelitten haben, erstens unter der Absonderung von dem übrigen Deutschland, hauptsächlich aber dadurch, daß wir die ganze 463 3400 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Raab.)
(L) ausländische Konkurrenz, besonders die englische, auf unseren Hamburgischen Märkten ertragen sollten, sodaß wir dabei kaum den Atem behalten können.
Gerade der Mittelstand war es in Hamburg, der allmählich den Großhandel davon überzeugt hat, wohin wir gehörten.
Erst unter unserer von Ihnen verurteilten Zollpolitik hat sich alles erfreulich gehoben, auch bei uns in Hamburg.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Trotzdem!)
Ach, da können Sie nun sagen: trotzdem!
Ich habe ja damals noch 9 Jahre lang Zollfreiheit mitgemacht.
Während Deutschland sich im übrigen gewaltig entwickelte, wovon allerdings der Großhandel schon Nutzen zog, litt unser ganzes Kleingewerbe furchtbar.
Unser starkes Provinzgeschäft, das wir nach Schleswig-Holstein, nach Hannover hatten, ging uns ebenso verloren wie der Hamburger Kleinhandel.
Meine Herren, ich könnte Ihnen darüber wirklich viel sagen; aber Sie brauchten bloß einmal die Rede unseres Hamburgischen Senators O'Swald, auch aus der liberalen Schule hervorgegangen, nachzulesen.
Er steht an der Spitze der Deputation für Handel und Schiffahrt.
Und was er als der berufenste Kenner unseres Handels sagte, klang nicht anders als ein Hoheslied des Lobes auf unsere deutsche Schutzzollpolitik.
Der Großhandel darf die Schutzzollpolitik preisen: 1871 eine Million Tonnen Durchfuhr durch den Hamburgischen Hafen, im letzten Jahre, glaube ich, 12 Millionen Tonnen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Verzwölffacht hat sich der Handel, und Kapitalien und Riesenvermögen sind erworben worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, geben Sie doch nur zu, daß sich unter den Zöllen auch die Arbeitslöhne erfreulich gehoben haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Und wie wuchs die Industrie!
Wie hat sich die Eisenproduktion, die Kohlenproduktion gehoben, wie haben sich die Dividenden der Aktiengesellschaften gehoben!
Lesen Sie das nach, was Ihr früherer Fraktionsgenosse Calwer noch kürzlich wieder in einem Artikel des „Tag ''über die Dividenden der deutschen Aktiengesellschaften veröffentlichte.
Allenthalben Aufschwung, nicht uns zum Neide.
Wohl aber gibt uns das das Recht, auf die einzige Zahl in der ganzen Wtrtschaftsstatisttk hinzuweisen, wo sich ein tatsächlicher Rückgang zeigt.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß die selbständigen Kleinbetriebe in der Zeit des Aufschwungs um 119 000 der Zahl nach zurückgegangen sind, und ich darf hinzufügen, daß die heute noch gezählten Mittelstandsextstenzen bei weitem nicht mehr innerlich so gefestigt sind, wie es diejenigen waren, die man im Jahre 1895 noch gezählt hat.
Meine Herren, die Behauptung von der absolut schlechten Finanzreform und der unrichtigen Zollpolitik ist einfach unhaltbar, die Ergebnisse sprechen zu sehr dagegen.
Auf dem Gebiete der Steuern aber haben wohl die Liberalen, z.
B. im preußischen Landtag, allerhand Sünden auf ihr Konto geladen.
Wie freisinnige Leute über unsere Mittelstandsfragen reden, wo es vielleicht nicht so sehr in die Öffentlichkeit dringt, das möchte ich Ihnen nur an wenigen Notizen zeigen.
Der Herr Reichstagsabgeordnete Dr. Doormann, also unser freisinniger Kollege, hat auf dem Freisinnigen Parteitage, und zwar nach der „Freisinnigen Zeitung ''Nr.
219 vom 15.
September 1907, gesagt: Die Zünstlerei des kleinen Befähigungsnachweises müssen wir bekämpfen, ebenso wie den allgemeinen Befähigungsnachweis.
Und der Landtagsabgeordnete Dr. Crüger, unser früherer Kollege, hat nach derselben Quelle in Abrede gestellt, daß das Handwerk im Niedergang sei; die amtliche Berufszählung werde das zeigen.
Wenige Tage darauf wurden (0) die Ziffern bekannt, die ich vorhin vorgetragen habe, woraus der erschreckende Rückgang der selbständigen Existenzen festgestellt werden konnte.
Da wäre es doch eigentlich von Ihnen zu wünschen, daß Sie uns auch hier im Reichstag, vor aller Welt, ruhig und offen sagen, wie Sie über uns denken.
Sonst sind wir ja auf andere Quellen angewiesen, um zu erkennen, welche Gedanken bei Ihnen die treibenden sind.
Wir könnten da vielleicht auf den Gedanken verfallen, einmal die freisinnig-demokratische „Berliner Morgenpost ''zu befragen, was sie von der Wirtschaftspolitik und über die Beweggründe der Freisinnigen denkt.
Dieses Blatt hat in seiner Nummer 64 vom 15.
März 1908 geschrieben: Auch die Volksparteien (Konservative, Zentrum, Sozialdemokraten) müssen ihren Geldgebern leisten, was sie fordern, nur daß diese Geldgeber wirklich ein erkleckliches Stück Volk repräsentieren und daher volkstümliche Arbeit, so oder so, verlangen, während der Liberalismus sich bei reichen Gönnern in Kost und Lohn geben muß, um das nackte Leben und den Schein eines politischen, auf das wirkliche oder vermeintliche Gesamtwohl gerichteten Daseins zu retten.
(Zurufe links.)
—Bedanken Sie sich bei diesen Ihren Freunden und Nachbarn!
Ich meinerseits will höfltcherweise nicht entscheiden, ob dieses Urteil zutreffend ist oder nicht.
Aber, meine Herren, noch andere Leute haben sich ähnlich geäußert.
So stand z.
B. einmal in einer Zeitung- (Zurufe links: Einer Zeitung
)
—Warten Sie nur!
Wenn ich den Namen der Zeitung nicht vorausschicke, so habe ich dazu meinen Grund.
Also.
in einer Zeitung fand ich folgenden Satz: Des Freisinns Herz ist dort, wo die Geldsäcke (v) der Börsenjobber stehen.
(Heiterkeit.)
Wenn solche Leute sich als Mittelstandsleute aufspielen, so kann man über eine derartige Heuchelei nur mit Verachtung fortschreiten.
Und wo stand diese Äußerung
Sie stand im Blatte des Herrn Rahardt, (hört!
hört!)
des jetzigen Freundes und Förderers des Hansabundes, in seinem Mittelstandsblatt, im Februar 1908.
(Hört!
hört!)
Herr Rahardt wird ja heute diesen Satz als eine Entgleisung hinzustellen geneigt sein; ich aber glaube, daß er wohl damals doch aus einer nicht ganz unbegründeten Überzeugung heraus geschrieben worden ist.
Heute ist ja Herr Rahardt ich bedauere das außerordentlich nach meiner Beurteilung so ungefähr Abteilungschef im Warenhause „Hansabund ''geworden.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Rahardt mag seine Rolle mit sich selbst ausmachen.
Daß wir im Mittelstände vom Liberalismus nicht viel Gutes erwarten dürfen, beweist meines Erachtens auch die neue Firma „Hansabund '', die er für sich eintragen ließ.
Der Hansabund das wollen wir zugeben hat es sich anscheinend allerhand kosten lassen, einen Teil der Mittelstandsvereinigung mit unter seine Fahne stellen zu können.
In seinen Richtlinien verspricht er uns denn nun auch einiges Freundliche.
Zuerst kommt natürlich, was bei Liberalen immer zuerst kommen muß, wenn sie sich über Mittelstandsfragen äußern.
Auch der Hansabund spricht zunächst von der besseren Vorbildung und Ausbildung des Gewerbes; da will er uns also dienlich sein und uns unterstützen.
Nun, nehmen wir, was wir Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3401 (Raab.)
M kriegen können, auch das Geld des Hansabundes für solche Zwecke, sofern er dafür nicht verlangt, daß wir ihm seine besonderen Kastanien aus dem Feuer holen sollen, die wir nicht zu essen kriegen, an denen wir uns aber gehörig die Finger verbrennen könnten.
Ein Weiteres fordert er, worin er sich schon, wie ich glaube, mit weiten Kreisen seiner eigenen Mitglieder in Widerspruch setzt.
Er will uns nämlich den Bezug guter Betriebsmittel und Rohstoffe erleichtern und verbilligen.
Dabei wird es sich wahrscheinlich um eine Ausschaltung von gewissen Teilen des Zwischen- und Großhandels, der Makler usw.
handeln müssen.
Wenn diese Herren aber erst Wind davon kriegen, daß der Hansabund dem Mittelstände die Betriebsmittel und Rohstoffe billiger liefern will, was gar nicht anders gehen wird als auf Kosten dieser Großen, dann werden die erlebten bisher 99 Palastrevolutionen im Hansabund sich um die hundertste vermehren.
überhaupt, meine Herren, ist es mit den Richtlinien des Hansabundes eine etwas unklare Geschichte.
Ein Mann, der von solchen Dingen etwas versteht, Herr Bueck, der Generalsekretär des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, hat sich über die Richtlinien des Hansabundes ausgelassen, wie folgt: Nach seinen Richtlinien kann der Hansabund alles tun und alles lassen.
In Durchführung der Absicht, keine klar erkennbaren Ziele aufzustellen oder irgendwelche bestimmten greifbaren Verpflichtungen einzugehen, sind die Richtlinien des Hansabundes ein Kunstwerk ersten Ranges.
Dem kann ich mich durchaus anschließen.
Der Hansabund sagt nit so und sagt nit so, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) und in Hauptfragen wird er uns ohne weiteres vollständig im Stich lassen, im Stich lassen müssen, schon weil (s) die Interessen innerhalb des Hansabundes einfach aufeinanderplatzen würden.
Aber auch er fordert in seinen Richtlinien „freie Bewegung ''von Gewerbe, Handel und Industrie.
Das ist natürlich nur eine andere Formel für den Punkt aus dem freisinnigen Programm, die Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit.
Wir haben allen Anlaß, diesen Satz so ernst als möglich zu deuten.
Vor der Konkurrenz der Großindustrie, der Warenhäuser und der Konsumvereine wird und kann uns der Hansabund nicht schützen.
In dem letzteren Punkt weist er ja vielleicht darauf hin, daß er gelegentlich Äußerungen gegen die Beamtenkonsumvereine habe laut werden lassen.
Zugegeben; merkwürdig nur: gegen die Beamtenkonsumvereine richtet man sich, also ausgerechnet gegen die Leute, die als Mitglieder des Hansabundes nicht in Frage kommen, gegen die übrigen Konsumvereine sagt man nichts.
Man würde ja auch ein Mitglied des Präsidiums des Hansabundes schwer kränken, Herrn vr.
Crüger, der selbst an der Spitze vieler Hunderte deutscher Konsumvereine steht und ihre Tätigkeit doch als segensreich ansehen muß.
Daß der Kampf gegen die Syndikate vom Hansabund energisch unterstützt werden könnte, glaube ich kaum; denn das Kohlensyndikat hat dem Hansabunde für seinen Wahlfonds schon 60 000 Mark und der Stahlwerksverband 50 000 Mark gegeben, und wir wissen aus allerlei verirrten Rundschreiben, die auch in die Presse gerieten, daß die Syndikate der Großindustrie sehr große Summen zur Verfügung gestellt haben, und gerade diese Kreise sind es ja, die uns im Mittelstände so sehr bedrücken.
Aber nun ist in der letzten Zeit der Hansabund mit einem ganz neuen Hilfsmittel auf den Plan getreten, nämlich mit der Beleihung von Buchforderungen.
Ja, als manche Mitglieder des Hansabundes aus dem Mittelstände es soll ja solche geben das gelesen haben, werden sie himmelhoch gejauchzt haben.
Da war ja am 14.
Mai 1910 (0) in den Mitteilungen des Hansabundes folgende frohe Botschaft zu lesen: Für den Mittelstand besonders wichtig ist die Frage der Geld- und Kreditbeschaffung, und das leitet der Hansabund in die Wege.
Es wird einen Jubel im Kreise leichtgläubiger Mittelstandsleute ausgelöst haben, daß der Hansabund die Geld- und Kreditbeschaffung in die Wege leiten wolle.
Da sah ich manches Auge flammen, Und pochen hört 'ich manches Herz!
Man wird sich hingesetzt und geschrieben haben.
„lieber Hansabund, ich brauche 500 oder 1000 Mark, bitte, schicke sie mir postwendend, und ich werde dir ewig dankbar sein ''.
Ich möchte sehen, wieviel Darlehnsgesuche damals bei dem Hansabunde eingelaufen sind; aber andererseits werden kaum Postanweisungen von ihm abgegangen sein.
Denn gar zu bald stellte sich heraus, daß man selbst nichts tun wolle, und daß man hier nur ein Mittel vorschlug, das nicht einmal neu war.
Die Beleihung von Buchforderungen ist innerhalb einer gewissen Begrenzung eine Sache, die namentlich von Genosseuschaftsbanken längst betätigt worden ist.
Über diese Begrenzung hinaus würde sie aber ein außerordentlich bedenkliches, ja gefährliches Mittel sein.
Die Kreditgenossenschaft Neiße treibt schon in hohem Maße die Beleihung von Buchforderungen, ein bestimmtes System führt nach ihr den Namen; in Österreich ist solche Beleihung schon heute in größerem Maße der Fall.
Aber nirgendwo versucht man das System ganz allgemein anzuwenden.
Darum muß der Hansabund auch den Kummer erleben, daß sein eigenes führendes Mitglied, Herr Dr. Crüger, der bekanntlich zahlreiche Kreditgenossenschaften leitet, selbst vor diesem Mittel aufs eindringlichste warnt, und zwar mit guten Gründen.
Die Handelskammer in Chemnitz urteilt, daß dieser Ge- (v) schäftszweig, in größerem Maßstabe aufgenommen, durchaus bedenklich sei; sie schreibt: Sie die Handelskammer hält vielmehr diese neue Kreditform für entbehrlich und ihre allgemeine Einführung keineswegs für wünschenswert.
Insbesondere erblickt sie deswegen in der Diskontierung der Buchforderungen eine große Gefahr für die Industrie und das gesamte Geschäftsleben, weil sie in hohem Maße geeignet ist, die Grundlagen des Kreditverhältntsses zwischen Lieferanten und Abnehmern und das gegenseitige Vertrauen auf das bedenklichste zu erschüttern.
Der Herr Kollege Dr. Pachnicke hat vorher gesagt: der Mittelstand sieht ein, daß der Hansabund jetzt für ihn das richtige wolle.
Ich muß mich zu den, wie er wohl meint, seltenen Ausnahmen zählen, die das bis heute noch nicht eingesehen haben und auch durch das Mittel, das hier vorgeschlagen worden ist, durchaus nicht auf die Seite des Hansabundes gezogen werden können.
Der Leiter vieler nordwestdeutscher Kreditgenossenschaften, Direktor Meyer in Hannover, hat sich ebenfalls und öffentlich gegen die systematische Beleihung der Buchforderungen ausgesprochen, und ebenfalls mit guten Gründen.
Auch mir stehen jahrelange Erfahrungen auf dem Gebiete der Kreditgewährung durch eine von mir mit Freuden ins Leben gerufene Genoffenschaftsbank zur Verfügung, und ich darf sagen: was an dem Plane gut ist, ist nicht neu, und was an ihm neu ist, ist nicht gut.
Das mit Recht beklagte Borgunwesen würde ebenfalls noch eine Verschlimmerung erfahren.
Auch verführt man den Mittelstand zu dem, was man ihm bis heute sehr oft zum schweren Vorwurf ge463 3402 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Raab.)
(L) macht hat.
Was war denn eine der Anklagen, die man gegen uns erhob
Man sagte: ihr geht vielfach zu gründe, weil ihr eure Kräfte nicht richtig einzuschätzen wißt; ihr beginnt mit zu geringen Mitteln, überspannt eure Tätigkeit und brecht bald elend zusammen.
Der Vorwurf war leider oft begründet.
Aber was empfiehlt man uns hier
Hier soll man auch noch das, was noch nicht oder nur selten beliehen worden ist, verpfänden, unseren Kredit noch Wetter ausdehnen.
Mancher ist schon infolge zu geringer eigner Mittel zusammengebrochen.
Hier aber will man uns verleiten, unseren Kredit auf das allerschärfste anzuspannen.
Und dabei meine ich, es würde nicht einmal in nennenswertem Umfange wirken können.
Denn auch die heutigen Buchausstände der Handwerker und Gewerbetreibenden werden gewissermaßen schon beliehen, sie sind schon eine Kreditunterlage für unsere Lieferanten, sie werden als Aktivum mit eingeschätzt von dem Lieferanten des Handwerkers, des Mittelstandsmannes.
Der Lieferant hat im Augenblick eines Zusammenbruchs selten die Möglichkeit, noch große Warenbestände zu greifen.
Wohl aber boten die1ausstehenden1Buchforderungen1vielfach1noch1für ihn eine gewisse Hoffnung, zu1seinem1Geld1zu kommen.
Wissen aber in Zukunft, sofern das Mittel allgemein durchgeführt würde, die Lieferanten, daß auch die Buchforderungen wahrscheinlich schon beliehen worden sind, dann werden sie keinen Kredit mehr geben, und die Geschichte ist gehupft wie gesprungen: der Mittelstand hat nichts mehr; ja, an dem ursprünglichen gesunden Kredit, den er bis heute noch zum Teil genießt, würde vieles abbröckeln, und er würde dafür auf der anderen Seite keinen ausreichenden, natürlichen Ersatz erhalten.
Wir würden immer abhängiger werden von den Banken, sie würden hineinsehen in den letzten Winkel des Geschäfts, die Zinsen, die Kosten des Schreibwerks würden (L) sich gewaltig steigern für den, der diesen Kredit in Anspruch nehmen muß, und wir wären von den Banken bald genau so abhängig, wie unsere kleinen Bauern früher in Hessen von den jüdischen Krawattenmachern gewesen sind.
So wie der Wucherer damals genau wußte, wann er die Schlinge zuzuziehen habe, so würden es die Banken wissen, und sie würden es tun müssen, um die Jutereffen ihrer Aktionäre wahrzunehmen.
Das ist keine Hilfe für unseren Mittelstand; wir werden uns dagegen vielmehr mit aller Kraft zu wehren haben.
Wo also einmal der Hansabund Positives vorschlägt, da taugt es nichts, oder er kommt damit zu spät.
Dafür ein Beispiel!
Seit vielleicht 40 Jahren, seitdem sich der Reichstag versammelt, wird über die Regelung des Submissionswesens hier im Reichstag gesprochen, ebenso in den einzelnen Landtagen, in den Gemeindevertretungen; allenthalben spricht man über diese Frage und sucht Abhilfe.
Das scheint alles nicht vorhanden zu sein, denn plötzlich kommt unser Erretter in der Not aus dem Hansabunde.
Er bringt eine Mitteilung folgenden Inhaltes: Der Hansabund hat bekanntlich in dieser für die Interessen des gewerblichen Mittelstandes hochbedeutsamen Frage bereits dieses „bereits ''ist geradezu kostbar bereits die erforderlichen Schritte eingeleitet, um eine reichsgesetzliche Neuregelung des Submissionswesens in die Wege zu leiten.
So geschehen am Tage des Heils, am 13.
Juli 1910!
(Heiterkeit.)
Der Hansabund, wie gesagt, kommt mit dieser guten Sache ein bißchen spät, und wenn er so fortfährt, glaube ich, werden die jüngeren Mitglieder unseres Hauses es noch erleben, daß der Hansabund das Schießpulver erfindet.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Der Hansabund wirbt wie ein Freier allenthalben um (0) Wählersttmmen, aber wie ein ungeschickter Freier stößt er bei jeder Verbeugung allerhand Geschirr vom Tisch.
Das zeigt sich allemal, wenn er zu irgend einer beliebigen Frage ernsthaft Stellung nehmen soll und will.
Dann gibt's immer einen häuslichen Krieg.
Als z.
B. Herr Kirdorf über die sozialpolitischen Lasten wetterte, da mußte sofort eingebogen werden im Interesse der Privatbeamten, die doch auch Mitglieder des Hansabundes sein und erst durch ihre Zahl den Kohl fett machen sollen.
So allenthalben!
Hier hü, da hott!
Das Drolligste haben wir gesehen bei der Frage der Zuwachssteuer.
Zuerst hieß es: die Zuwachssteuer unterbindet jede gewerbliche Tätigkeit; jede industrielle Initiative wird aufgehoben.
Da opponierten aber bald die Freunde der Zuwachssteuer namentlich aus den Beamtenkreisen im Hansabund, und man schwenkte alsbald und entschlossen ein; man hatte sich besonnen, daß man die Sache nicht so abtun dürfe.
Und heute operieren die Mitteilungen des Hansabundes eigentlich nur noch mit Einsendungen von Mitgliedern.
Eine eigene Meinung vertreten sie nicht, es heißt fast überall: Der Hansabund nimmt zu diesen sehr beachtenswerten Auslassungen seinerseits vorläufig noch keine endgültige Stellung.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
So ist das mannhafte Auftreten des Hansabundes beschaffen.
Er hat ja auch zu üble Erfahrungen mit allem gemacht, was er bis heute vorgeschlagen hat.
Ich habe mit Eifer denn ich gehöre doch auch zur Industrie, also zu den Kreisen, die der Hansabund vertreten will und mit Wohlwollen nach Dingen gesucht, die für den Hansabund günstig schienen.
Ich habe aber bei recht gutem Willen bis heute erst eine positive Forderung des Hansabundes entdecken können, bei der er aus dem eigenen Lager keinen Widerspruch gefunden hat.
Er hat (v) sich nämlich bei der Regierung dafür verwandt, daß über die Oder bei Fürstenberg eine neue Brücke erbaut werden möge.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist außerordentlich lobenswert, und hoffentlich gelingt es dem Hansabund, in diesem Punkte seinen Willen durchzusetzen.
Wenn ihm das gelungen ist, dann eröffnen sich ihm auch noch andere durchaus wichtige Aufgaben, z.
B. auf dem Gebiete der Straßenreintgung, die Errichtung von Bedürfnisanstalten u. dgl.
(Heiterkeit.)
Da bietet sich noch ein großes Feld für seine liberale Betätigung.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Was einzelne Mitglieder des Hansabundes selbst vom Hansabund erwarten, das hat uns die Monatsschrift „Es werde Licht '', die uns wohl allen zuging, in drolligster Weise verraten.
Da werden zehn Gebote für den Hansabund aufgestellt, unterschrieben „Ein Hanseate ''.
Und nun hören wir, wie diese zehn Gebote lauten.
Herr Dr. Pachnicke hat ja noch bessere Beziehungen zum Hansabund als ich, er möge ihn also auf diese zehn Gebote noch besonders aufmerksam machen.
1.
1 Gebot.
Der Hansabund schaffe einen neuen Kalender und die Vterundzwanzigstundenuhr.
2.
1 Gebot.
Achtstündiger Arbeitstag auch für Minister und Regierungsräte!
Ich glaube, damit werden Minister und Regierungsräte selbst einverstanden sein.
3.
1 Gebot.
Der Hansabund schaffe eine Weltsprache.
4.
1 Gebot.
Den Eid abschaffen!
5.
1 Gebot.
Den Impfzwang abschaffen!
6.
1 Gebot.
Der Hansabund richte unentgeltliche Rechtsauskunftsstellen ein!
Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
3403 (Raab.)
(A) 17.
Gebot.
Der Hansabund bilde die Kranken- und Unfallgesetzgebung weiter aus.
8.
1 Gebot.
Der Hansabund schaffe Volksbibltotheken.
9.
1 Gebot.
Der Hansabund sorge für die Letchenverbrennung.
(Heiterkeit.)
10.
1 Gebot.
Der Hansabund halte alle katholischen Priester aus den Parlamenten fern!
(Große Heiterkeit.)
Das erwartet ein Hanseat vom Hansabund.
Vielleicht tut man ihm in allem seinen Willen; ich für meine Person habe gegen vieles nichts einzuwenden.
Es fragt sich nur, ob zur Erreichung der hier aufgestellten Ziele der Hansabund in Zukunft noch eben so viel Geld bekommen wird, wie ihm heute zuströmt, und wie er gebraucht; die Wahlen werden ja außerordentlich im Preise steigen, je mehr sich der Hansabuud für sie interessiert.
Die Warenhäuser z.
B. haben schon beschlossen, einen tiefen Griff in ihren Beutel zu machen.
Der Verband deutscher Waren- und Kaufhäuser versendet an seine Mitglieder Rundschreiben, worin es heißt: Wir bitten Sie daher, kein Opfer scheuen zu wollen, vielmehr dem Vorstande des Hansabundes Ihrer Ortsgruppe bezw.
Ihres Provinzialverbandes namhafte und möglichst große Summen zur Verfügung zu stellen.
Zugleich bitten wir Sie, uns die Höhe des von Ihnen geleisteten nur einmaligen Beitrags baldgefälligst mitzuteilen, damit wir dem Hansabund im Interesse der Verstärkung des Gewichtes und Einflusses unseres Verbandes die Gesamtsumme, die unsere Verbandsmitglieder für den Wahlfonds geleistet haben, angeben können.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Unterzeichnet Oskar Tietz und Dr.
I. Wernicke.
(M Meine Herren, mit den großen Ziffern will man dann den Hansabund beknien, man will sagen: so und soviel Hunderttausend sind allein von den Warenhäusern in deinen Beutel geflossen; jetzt, lieber Hansabund, hast du deine Pflicht in unserem Sinne zu tun.
Die Herren Richt und Rahardt werden wohl oder übel helfen müssen.
Wir im Mittelstände aber sollen wissen, was wir vom Hansabunde zu erwarten haben.
Der Hansabund mag mit den liberalen Parteien für die Großindustrie und für die Hochfinanz eintreten; ich habe nichts dagegen: auch sie haben eine besondere und sachverständige Vertretung zu fordern.
Aber er soll nicht behaupten, ernsthaft unsere Mittelstandsangelegenheiten vertreten zu wollen.
Danach sind die Kreise gar nicht beschaffen, aus denen die Führer des Hansabundes sich zusammensetzen, und dazu sind auch die Leute gar nicht gesonnen, die die großen Geldmittel zusammenbringen.
Das beste am Hansabunde ist nach meiner Überzeugung ich bin ja selbst Einwohner einer Hansastadt bis heute wirklich nur sein Name gewesen.
(Heiterkeit.)
„Hansabund ''ist wirklich eine klangvolle Bezeichnung.
Aber wenn man sich die alte Hansa vergegenwärtigt, wenn man sich ihre führenden Männer ins Gedächtnis zurückruft, einen Johann Wittenborg, einen Jürgen Wullenweber, deren Namen durch die Geschichte bis auf unsere Tage gehen, und wenn man die heutigen Führer betrachtet, den Herrn Gehetmrat Jakob Rießer, von dem die „Allgemeine Zeitung ''des Judentums stolz sagt: er sei der Neffe „unseres ''großen Gabriel Rießer, und ferner die Herren Wertheim, Netz usw, so sollte schon angesichts solcher Namen ein gesunder Instinkt alle Angehörigen des Mittelstandes vorsichtig machen.
Der Hansabund sollte seinen Namen ändern in „Hänselbund ''.
Aber ich hoffe, die Kreise werden immer knapper und kleiner werden, die Lust haben, sich von dem Hansabund (cy hänseln zu lassen.
Was an mir liegt, soll gewiß geschehen, um den Mittelstand darüber aufzuklären, daß, wenn wir dem Hansabund Folge leisten, wir uns an eine ganz verkehrte Adresse richten.
Und nun noch ein paar Worte zur Sozialdemokratie!
Wenn, wie ich sehe, Herr Kollege Ledebour fast als einziger seiner Fraktion ausgeharrt hat, so will ich seine wohl still gehegte Hoffnung nicht zu schänden werden lassen und auch noch ein paar Worte an die Sozialdemokratie richten.
Auch der heute zum Wort gekommene sozialdemokratische Kollege hatte nicht sehr harte Ausdrücke über die Lage des Mittelstandes.
Zuweilen und anderswo ist der Ton anders gewesen.
Jeder von uns hat in seiner Mappe Ausschnitte aus sozialdemokratischen Zeitungen und Aussprüche von Führern, die sich in der schärfsten und erbarmungslosesten Weise über den Mittelstand ausgesprochen haben.
In der Beilage der hannoverschen sozialdemokratischen Zeitung „Der Volkswille ''vom 6.
April 1907 wird angegeben, welche Form anzuwenden sei: Insonderheit müssen wir jede Gehässigkeit und jede Grobheit ihnen (den Mtttelstandskreisen) gegenüber vermeiden.
Es ist ja doch nicht nötig, daß wir ihnen immer sagen: ihr müßt zu Grunde gehen, damit die Sozialdemokratie vorwärts kommt.
Man sagt ja auch nicht einem Kranken, daß er sterben müsse.
Man will sich also in Zukunft etwas vorsehen, man will nicht mehr wie damals im Blatte des Herrn Kollegen Bock sagen: je eher der Mittelstand zu Grunde gegangen ist, desto besser ist es, und desto eher erreichen wir unser Ziel.
Wie man über den Mittelstand, auch über den bescheidenen Besitz des Arbeiterstandes denkt, und mit welcher erbarmungslosen Grausamkeit man die Ziele der Sozial- (v) demokratte durchsetzen will, zeigt eine Auslassung der „Bremer Bürgerzettung '', eines sozialdemokratischen Blattes, aus dem Jahre 1906.
Da wird die Frage besprochen, ob es gut sei, daß der kleine Mann und auch der Arbeiter, wie es ja heute vielfach in Bremen noch der Fall ist, ein eigenes kleines Häuschen besitzt, und da spricht sich das sozialdemokratische Blatt wie folgt aus: Wir sind aber überzeugt, daß die wirtschaftliche Entwicklung Bremens dahin führen wird, die Zahl der kleinen Hauseigentümer gewaltig abnehmen zu lassen.
Und das ist gut so.
Die bremische Arbeiterbewegung wird dadurch sehr gewinnen.
Los vom Grund und Boden muß der Arbeiter, bevor er revolutionär denken und handeln kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also das, woran auch ein einfacher Arbeiter noch seine tiefe Freude haben kann, das, was ihm einen Rest von Frieden und Zuversicht gibt, was ihm noch ein kleines Königtum, und sei es innerhalb der engsten Wände, gestattet, das will die Sozialdemokratie ihm nehmen.
(Abgeordneter Ledebour: Will sie nicht!)
—Jawohl, hier heißt es, hören Sie zu (Abgeordneter Ledebour: Die wirtschaftliche Entwicklung!)
soll ich es Ihnen noch einmal vorlesen
(Abgeordneter Ledebour: Bitte!)
—Der Hauptsatz liegt in den Worten: „Und das ist gut so ''.
So heißt es darin, Herr Ledebour.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man preist diese Entwicklung, wie damals das „Hamburger Echo ''die Eröffnung des Warenhauses Tietz als eine „erfreuliche Erscheinung ''begrüßt hat.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie streiten sich doch nicht 3404 Reichstag.
93.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1910.
(Raab.)
(4) heraus!
Ich will kein anderes Wort anwenden, weil wir im Parlament sind und ich hier unter strenger Fuchtel stehe.
(Heiterkeit.)
Sie sollten offen zugeben, wie Sie über uns denken; aber auch ohnedies kann für uns kein Zweifel bestehen, daß die Sozialdemokratie so und nicht anders zum ganzen Mittelstände steht.
Sie ist der unverkennbare alte Feind, den wir mit der größten Aufmerksamkeit beobachten wollen.
Aber die gleiche Aufmerksamkeit empfehle ich wie gegenüber den alten Feinden auch gegenüber den neuen Freunden.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zischen links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat, als er vom Z 100 der Gewerbeordnung sprach, bemerkt: „Kollege Irl, der die Verhältnisse kennt, nickt mir zu, bestätigt also das, was ich sagen will.
Ich glaube, ich habe recht verstanden.
Im Rahmen der Geschäftsordnung ist es mir nicht möglich, meine Ansicht in dieser Frage darzulegen.
Aber (L) ich möchte dagegen protestieren, daß Herr Dr. Pachnicke, weil ich ihm in einem halben Satze recht gegeben habe, dann die Behauptung aufstellt, daß ich seine gesamten Ansichten in dieser Frage teile.
Ich stimmte zwar dem Herrn vr.
Pachnicke in dem halben Satze zu, aber ich ziehe doch daraus eine ganz andere Schlußforderung, und ich stelle die Mindestforderung, daß Herr Pachnicke mich nicht zum Zeugen für seine Meinung hinstellt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Raab hat soeben unter Nennung meines Namens mir und meinen Parteigenossen zugerufen, wir sollten es doch zugeben, daß wir den Mittelstand ruinieren wollten.
Das war so etwa der Sinn seiner Worte.
Demgegenüber stelle ich fest, daß weder ich noch irgend einer meiner Parteigenossen jemals irgend etwas erklärt hat, daß wir den Mittelstand ruinieren wollen.
(Lebhaftes Oho!
rechts.)
Auch die eben verlesenen Sätze aus der „Bremer Bürgerzeitung ''sagen nichts derartiges.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen (o) nur richtig stellen, was andere in bezug auf Ihre eigene Person gesagt haben, aber nicht mehr.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident!
Der Herr Abgeordnete Raab hat mich identifiziert mit den Ausführungen der „Bremer Bürgerzeitung ''.
Als ich die Richtigkeit seiner Auslegung bestritt, rief er mir zu: Geben Sie es doch zu!
Er versuchte dann, einige Komplimente daran zu knüpfen, an deren weiterer Ausführung ihn angeblich nur Ihr scharfes Regiment hinderte.
Also er hat mich ideell identifiziert mit den Ausführungen der „Bremer Bürgerzeitung ''sowie mit der Auslegung, die er deren Worten gegeben hat, und gegen diese Auslegung protestiere ich sowohl für mich wie im Namen meiner gesamten Parteigenossen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, im Namen Ihrer Partei haben Sie hier keine persönliche Erklärung abzugeben.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß der Herr Kollege Ledebour mich vollständig richtig verstanden hat.
Ich habe der Sozialdemokratie den Vorwurf gemacht, daß sie den Mittelstand zu Grunde richten wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe auch zu, daß ich den Herrn Kollegen Ledebour als Sozialdemokraten mit unter die Leute gezählt habe und weiter zählen werde, die das wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann allerdings im Rahmen dieser persönlichen Bemerkung jetzt kein weiteres Bewetsmaterial mehr dafür beibringen, ich werde das aber bei einer anderen Gelegenheit sehr ausführlich tun.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Freut uns!)
Das haben Sie dann davon!
Präsident; Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 5.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.