Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Vereinbarung über die Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrages bis zum 1.
Dezember 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich bitte ich den Herrn Schriftführer, die Komffmisstonsänderungen mitzuteilen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thnnefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Ledebour der Herr Abgeordnete Schöpflin; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Stücklen; in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Giese, Wtnckler, Gabel die Herren Abgeordneten Hufnagel, Rupp, Rieseberg; 221 16121Reichstag.
46.
Sitzung.
(Schriftführer Freiherr v. Thünefeld.)
in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Löscher, Liack die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Vogel; in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Veratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt de-Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
23S der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 214, 221, 222, 223, 224, 230, 1234, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 245, 1246, 1247, 1248, 1249, 1250, 1251, 254, 1255, 1256, 1257, 1258, 1259, 1260, 261, 1262, 1263, 1264, 1265, 1266, 1267, 268, 1269, 127 », 1273, 1278, 1279, 1281, 283, 1284, 1285, 1286, 1287, 1288, 1289, 290, 1291, 1292, 1293, 1295, 1296, 1297.
Und zwar beginnen wir mit der Abstimmung über die zu Kap.
7 TU.
1 (Staatssekretär) gestellten Resolutionen.
Das Verzeichnis der Resolutionen ist in Ihren Händen; ich werde bei der Abstimmung streng nach diesem Verzeichnis Verfahren.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
203, Albrecht und Genoffen.
Ich nehme an, daß Sie die Verlesung der Resolution nicht verlangen.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
203, Albrecht und Genossen, anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zu den beiden Resolutionen Nrn.
214 und 249, welche nicht in der Zusammenstellung enthalten sind; zunächst zu der Resolution Nr.
214, Dr. Freiherr v. Hertling.
Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
249, Bassermann und Genoffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution zuzustimmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
1, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Nr.
240, Brandys und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Nr.
241, Brandys und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Mittwoch den 2.
März 1910.
Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen (o) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
246, Bassermann und Genossen (Schiffsfrachten).
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
255, Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen.
(Zuruf links: Zur Fragestellung!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde dem Antrage Folge geben, wenn der Herr Antragsteller Dr. Freiherr v. Hertling kein Bedenken dagegen hat.
Das ist nicht der Fall.
Wir stimmen über die Nummern einzeln ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Nr.
1 dieser Resolution ihre Zustimmung zu erteilen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben oder sich zu erheben, die dieser Nummer die Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Nummer ist angenommen.
1 (v) Wir kommen zu Nr.
3.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Nr.
3 anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
3 ist gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu Nr.
4.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
4 anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummer ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
5.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
5 anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
5 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
6.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
6 anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; Nr.
6 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über die Nr.
255, wie sie sich gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution in der jetzigen Form ihre Zustimmung zu erteilen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist ohne Nr.
6 angenommen.
Wir kommen zu Nr.
254, vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen.
Eine getrennte Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 254 ist angenommen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
März 1910.
1613 (Präsident.)
(L.) Nr.
283, Bassermann und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
278, Resolution Rieseberg, Lattmann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Resolution Nr.
258, Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolmion anzunehmen wünschen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
256, Resolution Gröber und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
257, Resolution vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Ich muß um die Gegenprobe bitten.
(Einige Mitglieder erheben sich.
Große Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
266, Resolution Nacken und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
273, Resolution Baffermann, Neuner.
Ich (L) bitte diejenigen Herren, die diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
250, Behrens, Lattmann.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
251, Behrens.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
260, Dr. Freiherr v. Hertling und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
248, Baffermann und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution anzunehmen wünsche«, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Nr.
247, Resolution Baffermann und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die sie anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
261, Resolution Trimborn und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Nr.
261 ist angenommen.
Nr.
284, Resolution Albrecht und Genoffen.
Ich (o) bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
234, Resolution Bassermann und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
279, Resolution vr.
Dröscher und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
221, Resolution Albrecht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
270, Resolution Glüer und Genoffen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
295, Resolution Btndewald und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
265, Resolution Dr. Freiherr v. Hertling und Genoffen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Reso- (v) lution ist angenommen.
Nr.
286, Resolution Albrecht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolutton ist abgelehnt.
Nr.
288, Resolution Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht (Rufe links: Gegenprobe!)
die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
289, Resolution Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolutton ist abgelehnt.
Nr.
263, Resolution Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, das die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
285, Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag anzunehmen wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
243, Brandys und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
221'1614 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch de »S. März 1910.
(Präsident.)
4) Nr.
222, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
292, Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution anzunehmen wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
291, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
244, Brandys und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
264, vr.
Freiherr v. Hertling und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Nr.
287, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
290, Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich (s) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
245, Brandys und Genossen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über die Ziffern 1 und 2 getrennt abstimmen zu lassen, wenn die Antragsteller damit einverstanden sind.
Präsident: Ich frage den Herrn Antragsteller, ob er damit einverstanden ist.
(Wird bejaht.)
Wir werden also getrennt abstimmen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 der Resolution Nr.
245 anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 dieser Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die gesamte Resolution in dieser veränderten Form.
Ich bitte diejenigen Herren, welche also diese Resolution ohne den letzten Absatz anzunehmen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
262, Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
242, Brandys und Genossen.
Ich bitte die (v) Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe, meine Herren.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diese Resolution nicht annehmen wollen, sich jetzt zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, damit sind die Resolutionen erledigt.
Der Titel 1 mit den zugehörigen Resolutionen ist erledigt.
Wir kommen zu Kap.
7 Tit.
2.
Meine Herren, ich bitte nunmehr um etwas Ruhe, die Herren werden sonst nicht folgen können.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter den hier mehr geforderten 15 575 Mark befindet sich ein Betrag von 8000 Mark für einen neuen vortragenden Rat, sodaß das Reichsamt des Innern zukünftig neben einem Unterstaatssekretär und 3 Direktoren 24 vortragende Räte sowie 3 ständige Hilfsarbeiter und 1 ständigen bautechntschen Hilfsarbeiter zählen soll.
Zugleich ist in Tit.
7 eine Erhöhung von 40000 Mark zur Remunerierung von Hilfsleistungen nachgesucht, was wegen Überweisung von 13 000 Mark auf Tit.
10 eine Erhöhung von 53 000 Mark bedeutet.
Tit.
10 ist außer um die 13 000 Mark noch um 7000 Mark, also formell im ganzen um 20 000 Mark erhöht.
Von allen Seiten wurden gegen diese erheblichen Mehrforderungen im Gesamtbeträge von 75 575 Mark Bedenken geäußert, wenn auch zugegeben wurde, daß das Arbeitsquantum gewachsen sei.
Von einigen Mitgliedern wurde erklärt, daß die Be- —.
denken fallen gelaffen werden könnten, wenn beabsichtigt würde, nach englischem Muster einen Beamten anzustellen, der der Förderung von Tarifverträgen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden hätte.
In dieser Richtung wurde eine Resolution beantragt, durch die der Reichskanzler ersucht werden sollte, eine Stelle im Reichsamt des Innern zur Förderung des Abschlusses von Tarifverträgen anzuweisen.
Diese Resolution wurde zurückgezogen, nachdem der Staatssekretär des Innern grundsätzliche Bedenken geltend gemacht hatte.
Zwar habe er sich stets um Tarifverträge eingehend gekümmert und erkenne die hohe Bedeutung dieser Materie voll an, halte es aber nicht für richtig, einen einzelnen vortragenden Rat mit der Mitwirkung beim Abschluß von Tarifverträgen zu beauftragen.
Dagegen führten die wetteren Erörterungen die Mehrheit der Kommission zu der Überzeugung, daß der Umfang der vom Reichsamt des Innern in der Vergangenheit bewältigten Arbetten, von denen ein großer Teil auf die Initiative des Reichstags zurückzuführen sei, die Begründung einer neuen Ratsstelle ohne Verminderung der geforderten Stellen für Hilfsarbeiter rechtfertige.
Zurzeit stehen den 23 vortragenden Räten 18 kommissarische Hilfsarbeiter gegenüber.
Das wurde als ein nicht länger zu duldendes Mißverhältnis bezeichnet, und insbesondere anerkannt, daß zur Vorbereitung der vielen in Arbeit befindlichen Gesetzentwürfe eine ausreichende Zahl gut besoldeter vorwagender Räte um so mehr erforderlich sei, als für dieselben eine Versetzung in andere Beamtenkategorten, wie etwa bei preußischen Ministerien, unmöglich sei.
Infolgedessen bin ich beauftragt, die Genehmigung der im Etatsentwurfe befindlichen bezüglichen Positionen zu beantragen.
Präsident: Das Wort zu diesem Titel wird nicht weiter verlangt.
Ich stelle die Annahme des Titels fest.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
März 1910.
161V (Prüfident.)
() Wir gehen über zu Tit.
3.
Der Titel ist angenommen.
Tit.
4, fi, 6, 7, 7 », 8, —, 9.
Angenommen.
TU.
10.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Der Titel ist angenommen.
TU.
11, Tit.
12.
Angenommen.
Damit ist das Kap.
7 erledigt.
Wir kommen zum Kap.
7 », allgemeine Fonds.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Anträge Bassermann Dr. Hieber auf Nr.
230 und Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen auf Nr.
267 der Drucksachen betreffs Reichsanstalten für Luftschiffahrt zusammen zu verhandeln mit TU.
ä.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Herren sind damit einverstanden.
Ich rufe auf TU.
1, -2, 3, 4, a, b, 5, 6, 6 ».
Angenommen.
TU.
6 b. Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in dem zur Debatte stehenden TUel werden als Jahresbeitrag zu den Kosten einer ständigen Kommission zur Vorbereitung internationaler Schiffahrtskongresse 4000 Mark verlangt.
Seit Jahren wird diese Forderung erhoben; seit Jahren ist dieselbe auch unbeanstandet geblieben.
Ich glaube daher zu dem Wunsche berechtigt zu sein, daß uns in Zukunft vie schriftlichen Berichte von diesen internationalen Kongreffen zugehen.
Ich bin der Meinung, daß eine Reihe von Mitgliedern im Hause ein großes Interesse an diesen Berichten haben, und daß dies auch durchaus berechtigt erscheint bet dem großen Interesse, das man allenthalben besonders in den westlichen Gegenden unseres Vaterlandes gerade an diesen Schiffahrtskongressen in neuerer Zeit nimmt.
Meine Herren, wenn wir für diese Kongresse Geld gewähren, erscheint es auch durchaus richtig, daß man uns auch die Gelegenheit gibt, von diesen Kongressen Kenntnis zu nehmen und uns von ihrer Tätigkeit zu überzeugen.
Ich richte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte, uns in Zukunft die Möglichkeit zu gewähren, daß wir von diesen Berichten Kenntnis nehmen, und zwar, meine Herren, nicht bloß, daß der Bericht in dem Bureau hinterlegt wird, sondern daß mindestens diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Wunsch hegen, daß ihnen diese Berichte zur Verfügung gestellt werden, auch diese Kongreßberichte erhallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Wunsche, den, soviel ich weiß, der Herr Vorredner schon früher ausgesprochen hat, ist dadurch Rechnung getragen, daß in letzter Zeit der Bibliothek des Reichstags ein Exemplar der Berichte überwiesen ist.
Mehr zu überweisen bin ich nicht in der Lage, da die Kongreßberichte nur in beschränkter Zahl hergestellt werden.
Ich müßte sie also mit besonderen Kosten neu drucken lassen.
Wie mir scheint, dürfte die Überweisung eines Exemplars an die Bibliothek wohl hinreichend sein, um denjenigen Herren, die den Wunsch haben, die Gelegenheit zu geben, sich über diese Sache zu informieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das ist ja bekannt, daß jedesmal ein Exemplar auf der Bibliothek hinterlegt wird.
Meines Erachtens ist dies aber nicht genügend, sondern man sollte doch den Mitgliedern des (o) Hauses, die ein Interesse daran haben, auch die Möglichkeit gewähren, daß sie diese Berichte als Eigentum erhalten und in Muße die Sache studieren können.
Meine Herren, die Mehrkosten find doch außerordentlich geringfügig, und ich meine, andererseits ist mein Verlangen durchaus bescheiden und durchaus zweckmäßig.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Bitte des Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem unterstützen.
Für die Vergangenheit werden wir natürlich nicht verlangen können, daß die Berichte noch einmal abgedruckt werden; aber es ist eine Kleinigkeit, wenn der Herr Staatssekretär dafür sorgen will, daß bei dem Kongreßvorort beizeiten dafür Vorsorge getroffen wird, daß vielleicht zwei Dutzend Berichte mehr gedruckt werden und diese denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die ein Interesse daran haben, dann hinterher zur Verfügung gestellt werden; nur in diesem Sinne habe ich den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem aufgefaßt, und dann ist er leicht zu erfüllen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der TUel ist nicht beanstandet; ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu Tit.
7, 8, a, b, o.
Angenommen.
Wir kommen nun zu Tit.
ä, der in Verbindung mtt den dazu vorliegenden Resolutionen Nr.
230 und 267 beraten werden wird.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Leser.
Leser, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Drucksachen Nr.
40 und 267 haben Herr vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen den Antrag gestellt: 1 Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Gründung und Unterhaltung einer mit allen Hilfsmttteln der modernen Technik ausgestatteten Versuchsanstalt für Luftschiffahrt in Friedrichshafen unter Leitung des Grasen v. Zeppelin zu veranlassen.
Meine Herren, wie allgemein bekannt ist, beschäftigt man sich im Inland und Ausland schon seit Jahren in regem Wetteifer mtt dem modernen Problem der Eroberung und Beherrschung der Lust durch Luftschiffe und Flugmaschinen.
Die Lusttechniker haben es nicht an angestrengten Versuchen, an geistigen und materiellen Opfern fehlen lassen, um der Lösung dieses Problems immer näher zu kommen.
Die Havarien, welche bet den ersten Proben und Versuchen immer vorkamen, erschütterten in wetten Kreisen die Hoffnung auf endgültige Lösung dieses Problems, aber den Flugtechnikern waren sie nur Veranlassung und Ansporn zu weiteren Verbesserungen, Proben und Versuchen.
Die Fehler und Mängel, welche sich dabei zeigten, wurden, soviel es möglich war, beseitigt.
Der Schiffskörper wurde stabiler gemacht, es wurden kräftige Motoren eingesetzt und wtderstandskräfttge Propeller angebracht und die Betriebssicherheit immer mehr angestrebt, und so kam es, daß bei den letzten Proben und Versuchen Resultate und Erfolge erzielt wurden, die man sich vor einigen Jahren nicht hätte träumen lassen.
Das Problem ist der Hauptsache nach gelöst, der Verkehr durch die Lust hat begonnen, Herr Graf v. Zeppelin hat mit dem von ihm konstruierten lenkbaren Luftschiff wette Fahrten vom Bodensee nach Berlin und von Friedrichshafen bis nach Köln unternommen und ist mtt seinem Luftschiff über Berge und Täler, über reis Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Leser.)
(4) Städte und Dörfer mit großer Geschwindigkeit, Sicherheit und Eleganz hingeflogen, welche allgemeine Bewunderung und Staunen erregte.
Tausende und Hunderttausende haben das Luftschiff, wo es sich zeigte, mit Jubel begrüßt und dem genialen Erfinder die gebührende Anerkennung gezollt.
Den Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags ward in den letzten Septembertagen durch Gewährung einer Freifahrt nach dem Bodensee Gelegenheit geboten, von den Fortschritten der Luftschiffahrt Kenntnis zu nehmen.
Graf v. Zeppelin hatte die Güte, das von ihm konstruierte Luftschiff vorzuführen.
Einige Auserwählte und durch das Los Beglückte dursten mit dem Luftschiff eine Fahrt um den Bodensee machen, andere konnten es auf Dampfern in seinem Flug verfolgen und auf seiner Fahrt beobachten.
Alle waren erstaunt darüber, wie zielbewußt das Luftschiff aus der Luftschiffhalle über den Bodensee hin- und von da wieder an seinen Bestimmungsort zurückgeführt und hingeleitet wurde, wie das Luftschiff an Geschwindigkeit die Dampfer mehrmals überholte, und wie die Steuerung nach oben, nach links und rechts und auch nach unten und die Haltung der Gleichgewichtslage sowie auch die Landung aus dem Bodensee und in der Luftschiffhalle so ruhig und glatt von statten ging.
Es war ein herrliches, von den goldenen Sonnenstrahlen beschienenes Schauspiel, das den Mitgliedern dieses hohen Hauses damals auf dem Bodensee bereitet wurde, und gewiß ist es billig und recht, daß wir den Veranstaltern und namentlich dem Grafen Zeppelin auch hier unseren gebührenden Dank aussprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Bei jener Gelegenheit wurde den Teilnehmern an der Probefahrt auch Gelegenheit geboten, von der an die Stadt Friedrichshafen sich anschließenden weit ausgedehnten Zeppelinifchen Luftschiffahrtswerft Einsicht zu nehmen, von der Luftschtffahrtswerft mit den riesigen (L) Hallen, mit ihren Bauwerkstätten, mit dem 20 000 Kubikmetern haltenden Gasometer, mit den Bureaus und mit den Wohnstätten.
Nebenan erhebt sich jetzt auch eine Gasanstalt, welche dem Luftschiff bei seinen Ausflügen täglich 1000 Kubikmeter Wasserstoffgas zu liefern vermag.
So kann die Zeppeltnische Luftschiffwerft mit ihrem Areal und Material und allen den kostspieligen Requisiten als auf dem Höhepunkt der Zeit stehend angesehen werden, und es ist sichere Hoffnung, daß bei der regen Tätigkeit, welche sich dort entfaltet, das Luftschiff mehr und mehr Verbeffert werden wird und schließlich allen den Anforderungen zu entsprechen vermag, welche auch von militärischer Sette an dasselbe gestellt werden.
Das Luftschiff hat schon in seiner jetzigen Gestaltung und Leistungsfähigkett eine große Bedeutung erlangt, namentlich einen großen Wert für das Militärwesen; es wird in Zukunft bei dem Völkerkonzert eine große Rolle spielen, und ein wichtiger Machtfaktor sein bei der Entscheidung über das Wohl und Wehe der Nationen; es wird namentlich seine Verwendung und Verwertung finden in Kriegsgefahren.
Ich halte es für eine Übertreibung, wenn in der Presse zu lesen ist von einer neuen Ara, von einer völligen Umwandlung des Kriegswesens, das die Luftschiffahrt zur Folge haben werde; aber man darf doch die große nationale Bedeutung, welche das Luftschiff erlangt hat, namentlich die hohe Bedeutung und den hohen Wert für das Kriegswesen nicht unterschätzen.
Im Auslande, namentlich in Frankreich, England und Amerika wird auf dem Gebiete der Astronautik und Aviatik eine geradezu fieberhafte Tätigkeit entfallet.
Wir lesen, daß dort namentlich die Regierungen, die Kriegsministerien sich der Förderung der Aviatik und Aeronautik annehmen, daß Versuchsanstalten, Luftschiffswersten, Ankerplätze gebaut, Luftschiffe und Flugmaschine« konstruiert, daß Manuschasten aus dem Militär herangeschult und für die Leitung herangebildet (6) werden, daß der französische Kriegsminister bet wiederholten Flugversuchen zu der Überzeugung gelangt ist, daß namentlich die Flugmaschine im Falle eines Krieges ein überaus wichtiges Operationswerkzeug sein werde.
Man gibt sich im Auslande der Überzeugung hin, daß sowohl die Luftschiffe als auch die Flugmaschinen wichtige Faktoren im Falle eines Krieges seien, und daß die Nation den Vorrang haben werde, welche in Beherrschung der Luft am weitesten vorgeschritten ist.
Deswegen dürfen wir unseren Regierungen wohl ein, viäe »vt oonsulss ''zurufen.
Das Deutsche Reich hat zwar jetzt noch, was die Luftschiffahrt betrifft, den Vorrang, aber man darf bei dem Erreichten nicht stehen bleiben.
Das Luftschiff ist noch nicht perfett, es hat verschiedene Mängel und Fehler, es ist noch manches daran zu verbessern, verschiedene Probleme find noch zu lösen; man muß stets mit den Versuchen und Proben vorwärts schreiten, sonst ist Gefahr, daß wir vom Auslande überholt werden.
(Sehr richtig!)
Namentlich der Aviatik, für welche man im Deutschen Reich noch nicht das richtige Interesse zu haben scheint, wie es anderwärts der Fall ist, muß man einen größeren Wert beimessen.
Nun haben sich allerdings in Deutschland verschiedene Privatunternehmungen und Privatgesellschaften gegründet, welche sich die Förderung der Luftschiffahrt angelegen sein lassen.
Diese werden Vorsorge dafür treffen, daß Luftschiffe gebaut und Lustschiffhallen und Ankerplätze errichtet werben.
Sie werden durch beständige Probefahrten und Versuche zur weiteren Entwicklung in der Luftschiffahrt das Ihrige beitragen; und von diesem Standpunkte aus find diese Privatunternehmungen freudig zu begrüßen.
Aber abgesehen davon, daß dieselben sich weniger mit der Aviatik beschäftigen, darf doch die große nationale Aufgabe der Förderung der Luftschiffahrt zukünftig nicht mehr (v) Privatpersonen und Privatgesellschaften allein und in alle Wege überlaffen bleiben.
(Sehr richtig!)
Die Regierung darf sich gegen diese sehr wichtigen Erfindungen nicht neutral oder passiv verhalten, sie muß der Sache nähertreten, sie muß Schritte tun, um die Sache zu fördern, sie muß sich Garantien schaffen, daß für den Fall des Bedarfs gutes, brauchbares Material und auch hinreichend tüchtiges, geschultes Personal zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich denke da nicht an eine Lustschtffflotte, sondern an ein flottes, brauchbares Luftschiff, das im Falle der Not vorhanden sein muß; Schritte kann die Regierung tun in der Richtung unseres Antrags, nämlich durch Errichtung einer Versuchsanstalt, welche ausgerüstet wird mit allen Hilfsmitteln der modernen Technik, und für welche auch tüchtige Lehrkräfte, Techniker, Physiker, Chemiker erworben werden.
Diese Versuchsanstalt soll errichtet werden in erster Linie zum Zwecke wissenschaftlicher Untersuchungen des zum Luftschiffbau notwendigen Materials.
Durch wissenschaftliche Untersuchungen muß die Basis und Grundlage gelegt werden zur weiteren Entwicklung der Luftschiffahrt.
Ohne solche wissenschaftliche Untersuchung des zum Luftschiff und zu den Flugmaschinen benötigten Materials, der Ballonstoffe, der Gase, der Apparate zur Pression der Gase und Versendung sowie Füllung der Ballons, weiter der Motoren, der Propeller, ohne wissenschaftliche Untersuchung alles dessen, was zur Betriebssicherheit förderlich ist, wird man keine größeren Erfolge und Resultate erzielen.
Aber, meine Herren, mit der Theorie allein kommt man nicht weit; mit den wissenschaftlichen Untersuchungen soll die Praxis Haud in Hand gehen; die Ergebnisse der wissenschaftlichen Untersuchungen in der Versuchsanstalt sollen prMsch erprobt und Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1617 (Leser.)
M verwertet werden oder kurz gesagt: Theorie und Praxis müssen da ineinandergreifen.
Wir wünschen eine Versuchsanstalt für die Luftschiffahrt in größerem Umfang, wo nicht bloß doziert und studiert, sondern hauptsächlich probiert, experimentiert und operiert wird (bravo!
in der Mitte), und damit steht unser Zentrnmsantrag im Einklang mit den Wünschen des Grafen v. Zeppelin und den Ansichten einer Reihe von Gelehrten und Sachverständigen.
Graf v. Zeppelin hat auf einer Versammlung, der Vorstandssitzung des Deutschen Museums in München, am 6.
Oktober 1909 die Erklärung abgegeben: In Friedrichshafen soll nicht ein Museum, sondern eine im größten Maßstab angelegte und mit allen Hilfsmitteln der modernen Technik ausgestattete Versuchsanstalt zu stände kommen.
Friedrichshafen erscheint für eine derartige Versuchsanstalt besonders geeignet, weil dort die größte und sicherste Versuchsfläche in Gestalt des Bodensees zur Verfügung steht, und weil dort eine große Luftschiffahrt bereits vorhanden ist, die am ehesten in der Lage wäre, alle Hilfsmittel zu bieten, welche für Versuche, Probeflüge, Reparaturen u. s. f. erforderlich sind.
Regierungsdirektor v. Baelz von Stuttgart hat dieser Äußerung des Grafen v. Zeppelin erläuternd und ergänzend beigefügt: Weder in Stuttgart noch in irgend welcher anderen Hochschule ist eine Versuchsanstalt von so großem Umfange, wie sie in Friedrichshafen geplant ist, möglich, denn hierfür seien nicht nur, wie von dem Herrn Grafen v. Zeppelin erwähnt, der große Platz und die technischen Einrichtungen der Werft erforderlich, sondern es würden auch sonst erhebliche Mittel benötigt, für die nicht eine (L) 1 einzelne Hochschule oder ein einzelner Bundesstaat aufkommen, sondern für die nur das Reich als solches sorgen könnte.
Regierungsdirektor von Baelz gab deshalb der Hoffnung Ausdruck, daß an einer von der Württembergischen Regierung geförderten großen Versuchsanstalt wohl auch die anderen Bundesstaaten und das Reich sich beteiligen würden, wogegen alle technischen Hochschulen und alle ernsthaften Erfinder aus dem ganzen Reich nicht nur die Erlaubnis, sondern das Recht zur Benutzung der Einrichtungen der Versuchsanstalt erhalten würden.
Weiter heißt es, daß die Mitglieder des Vorstands, dem auch eine größere Anzahl von Professoren der verschiedenen deutschen Hochschulen sowie Vertreter der Akademien der Wissenschaften und der Bundesstaaten angehören, den Ausführungen des Grafen Zeppelin und des Württembergischen Vertreters vollständig beistimmten.
Auf dieser gelehrten Versammlung in München wurde also, um es kurz zu sagen, eine Versuchsanstalt in großem Umfange vorgeschlagen, und zwar im Anschluß an die Zeppeltnische Luftschiffahrt in Friedrichshafen.
Zweitens wurde erklärt, daß die Errichtung einer solchen Versuchsanstalt in größtem Umfange auf einer Hochschule unmöglich sei, und weiterhin wurde betont, daß ein einzelner Bundesstaat, wie z.
B. Württemberg, nicht imstande sei, die Kosten für eine solche Versuchsanstalt für Luftschiffahrt aufzubringen.
Auf diesen Richtlinien, auf diesen Punkten beruht und fußt unser Zentrumsantrag.
Wir wollen auch eine solche Versuchsanstalt in größtem Umfange wohl zu unterscheiden von einer Akademie, wie sie die Herren Abgeordneten Baffermann und Genoffen auf Nr.
146 beantragen.
Wir glauben, daß die Errichtung einer Akademie in Friedrichshafen nicht in der Kompetenz des Reiches liegt; sie liegt in der Kompetenz der Einzelstaatev, in diesem Falle Württembergs.
Württemberg ist aber vermöge seiner finanziellen Lage nicht imstande, die Kosten (O) für eine solche Versuchsanstalt aufzubringen.
Selbst wenn das Reich einen bedeutenden Geldzuschuß dazu gäbe, könnte die Württembergische Regierung einem solchen Antrage nicht zustimmen wegen der Konkurrenz, die dadurch der Technischen Hochschule in Stuttgart entstände, und um Konflikte im voraus zu vermeiden und abzuschneiden.
Aber die Errichtung einer eigentlichen Akademie hätte auch ihre großen Schwierigkeiten in Friedrichshafen selbst.
Schwierigkeiten würden entstehen schon bei der Frage: soll diese Akademie dem Zeppelinischeu Institut subordiniert, koordiniert oder übergeordnet werden
Eine Subordination oder Koordination würden sich wohl die Akademiker bei dem ihnen eigenen Selbstbewußtsein, und eine Überordnung würde sich wohl Graf Zeppelin bei der ihm eigenen Selbständigkeit, die wir an ihm bewundern, nicht gefallen lassen.
(Heiterkeit und Zustimmung in der MUte.)
Es würden dadurch Konflikte entstehen, die wir zum voraus vermeiden wollen, und die die weitere Entwicklung der Luftschiffahrt nicht fördern, sondern nur hemmen würden.
Das scheinen auch die nationalliberalen Antragsteller schließlich gefühlt und empfunden zu haben.
Deshalb reden sie in der Resolution nicht mehr von einer Akademie, sondern von einer Reichsanstalt, und damit sind sie unserem Zentrumsantrage nähergekommen.
„Reichsanstalt ''und „Versuchsanstalt auf Kosten des Reiches ''decken sich sachlich so ziemlich.
Sonach können meine politischen Freunde auch dem nationalliberalen Antrag ihre Zustimmung geben.
Aber ich kann mich doch der Bemerkung nicht enthalten, daß mir der Ausdruck „Reichsanstalt ''nicht recht gefallen will.
Mir scheint der Ausdruck „Versuchsanstalt ''die Sache, die wir wollen, und den Zweck, wozu wir die Sache wollen, mehr zu treffen.
Auch halten wir es für eine Pflicht der Dankbarkeit und Verehrung, daß wir das zu bauende Institut nicht bloß unter die Leitung Zeppelins (v) für den Fall, daß er damit einverstanden ist, stellen, sondern daß wir auch den Namen des genialen Erfinders eng mit diesem Institut verbinden und es „Zeppelinische Versuchsanstalt ''nennen.
(Bravo!)
übrigens lege ich keinen großen Wert auf diese Benennung.
Wir können diese sowie auch die innere Gestaltung und Organisation der Versuchsanstalt füglich den verbündeten Regierungen und ihrem Einvernehmen mit dem Grafen Zeppelin überlassen.
Unserem Antrag gegenüber wünscht der Kaiserliche Aeroklub eine Ausbildung des Hochschulunterrichts oder Ausdehnung dieses Unterrichts auf die Aviatik und Aeronautik.
Nun, gegen diesen Antrag wird im großen und ganzen nichts einzuwenden sein.
Es find ja in dieser Beziehung auch schon in verschiedenen Hochschulen Schritte geschehen.
So wurde in Stuttgart ein uamhafter Beittag zur Förderung dieser Fächer gegeben; und wir lesen auch in den „Akademischen Nachrichten '', daß hier in Berlin Major a. D. v. Parseval als Privatdozent für aeronautische Bettiebszwecke zugelassen ist.
Wir können diesen Fortschritt nur begrüßen.
Der Unterricht auf Hochschulen in der Aviatik und Aeronautik kann den Zweck und den Vorteil haben, daß die Akademiker, welche eine besondere Vorliebe und ein besonderes Verständnis für diese Fächer zeigen, später auf dem Gebiet der Aeronautik und Aviatik Verwendung finden können.
Aber mit der Theorie auf den Hochschulen allein wird man nicht weit kommen.
Versuchsanstalten mtt dem erforderlichen Areal und Material und mit den kostspieligen Requisiten wird man auf einer Hochschule nicht leicht erstellen können.
Der Württembergische Regterungsdtrektor hat gesagt: das ist unmöglich.
Ohne solche Versuchsanstalten aber wird mau keine wichtigen Erfolge erzielen, 1618 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Leser.)
M wenigstens nicht die Erfolge, die zu erwarten find in einer einheitlichen, mit einer Bauwerkstätte verbundenen Versuchsanstalt.
Auch würden dadurch, daß solche Versuchsanstalten auf Hochschulen errichtet werden, dem Reich verhältnismäßig weit größere Kosten erstehen als durch die Realisierung unseres Antrages.
So großen Respekt man vor den Theorien haben muß, welche an den Universitäten gelehrt werden, so steht doch fest, daß das Pulver nicht auf einer Universität erfunden worden ist.
(Heiterkeit.)
Auch das Problem der Aviatik und der Aeronautik ist nicht auf einer technischen Hochschule gelöst worden.
Im gewöhnlichen Leben geht die Praxis voran, und die Theorie schreitet hinterdrein.
Kein Mensch hätte vor ein paar Jahren noch an eine Ausdehnung des Hochschulunterrichts auf Aviatik und Aeronautik gedacht.
Erst nachdem das Luftschiff und die Flugmaschine erfunden sind, kommt jetzt die wissenschaftliche Untersuchung.
Meine Herren, ich will den Wert dieser wissenschaftlichen Untersuchungen auf den Hochschulen nicht herabwürdigen; wir verlangen ja hier auch eine wissenschaftliche Untersuchung für die zu gründende Versuchsanstalt.
Aber auf diesem Gebiete muß doch das Hauptgewicht auf die Praxis verlegt werden, da muß Theorie und Praxis Hand in Hand miteinander gehen, wenn Erfolge erzielt werden sollen.
Was den Einwand betrifft, den wir in der Presse auch finden, das Reich sei für die Errichtung einer solchen von uns beantragten Versuchsanstalt nicht kompetent, es stehe dies im Widerspruch mit Art.
4 der Reichsverfassung, so ist darauf zu erwidern, daß es sich hier nicht um Errichtung einer Akademie handelt, sondern nur um Errichtung einer Versuchsanstalt, wie solche in der Tat in unserem Reiche schon bestehen, und zwar auf Kosten des Reiches.
So besteht ein Institut zur Meeresforschung in (L) Neapel, vom Reiche gegründet und durch Reichskosten unterstützt; so wurde im Jahre 1887 eine PhysikalischTechnische Reichsanstalt gegründet, auch durch Reichsmittel; und gegenwärtig steht man in Verhandlung wegen Errichtung einer Chemischen Reichsanstalt.
Wenn der Errichtung dieser Anstalten, welche nichts anderes sind als auch Versuchsanstalten, keine staatsrechtlichen oder Reichsversafsungsbedenken entgegenstanden, so kann auch die Errichtung einer Versuchsanstalt für Luftschiffahrt nicht in Widerspruch gebracht werden mit der Reichsverfassung, um so weniger, als es sich hier um militärische Zwecke handelt; für militärische Angelegenheiten ist das Reich kompetent.
Nun könnte man noch einwenden und dieser Einwand ist auch gemacht worden —, die diesbezüglichen Anträge oder Resolutionen seien aus persönlichen Rücksichten veranlaßt und enthalten eine Bevorzugung des Zeppelinschen Systems.
Meine Herren, dies ist keineswegs der Fall.
Die Entscheidung über Systemstreitigkeiten wollen wir der Zukunft bezw.
den Akademien oder den Versuchsanstalten überlaffen.
Alle Systeme haben ihre Vorteile und ihre Nachteile; vielleicht kommt man später noch auf ein viertes und fünftes System, das schließlich den Sieg davonträgt.
Uns ist es nicht um die Person, sondern um die Sache zu tun, nämlich, daß die Regierung möglichst bald Schritte zur Förderung der Sache tut; die Wege dazu sind gebahnt und geöffnet in Friedrichshafen durch die Zeppelinsche Luftschiffwerst.
(Bravo!)
Wenn wir Süddeutsche den Namen Zeppelin mit Vorliebe nennen, wenn wir auf ihn und seine Erfindung besonders stolz sind und ein gewisses Recht zu haben glauben, darauf zu bestehen, daß die Erfindung, welche in Süddeutschland gemacht wurde, daß das große nationale Werk, das dort am Bodensee grundgelegt wurde, auch dort fortgeführt, vollendet und gekrönt werde, so kann man uns das nicht zum Vorwurf machen und die Schlußfolgerung ziehen, (c ) als ob es sich bei diesem Antrage um die Person und nicht um die Sache handle.
Nein, wir glauben der Sache am besten zu dienen und den Zweck am ehesten zu erreichen, wenn wir als Ort für die Errichtung einer Versuchsanstalt für Luftschiffahrt Friedrichshafen vorschlagen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, fragt es sich: welche Gründe haben wohl den Grafen v. Zeppelin bewogen, die Bauwerkstätte in Friedrichshafen zu errichten und dort sein Werk fortzuführen und zu vollenden
Die Antwort auf diese Frage wird zur Begründung und weiteren Beleuchtung unseres Antrages führen.
Als Graf v. Zeppelin nach langjährigen Versuchen und Proben mit Modellen und Baumaterialien am Ende der 90 er Jahre zu dem Entschluß gekommen war, ein Luftschiff zu bauen, so war seine erste und wichtigste Frage nicht die Landungsfrage, wie sie andere Lustschiffer in den Vordergrund stellten, sondern die erste und wichtigste Frage war für ihn: wie muß ich mein Schiff konstruieren, damit es aktiousfähig, brauchbar und zweckdienlich ist
Und diese Frage sührte ihn auf das sogenannte starre System oder auf den Bau eines Luftschiffes mit Aluminiumgerippe, in welches ein kräftiger Motor und widerstandsfähige Propeller eingefügt werden könnten.
Die durch die Wahl des starren Systems schwierig gewordene Landungsfrage löste Graf Zeppelin einfach und originell dadurch, daß er für sein lenkbares Luftschiff unten Gondeln anbrachte, welche es ermöglichen, auf dem See zu landen.
Er kann zwar auch auf dem stachen Lande die Landung vornehmen, obgleich das bei heftigem Sturm mit Schwierigkeiten verbunden ist; aber es ist zu hoffen, daß diese Schwierigkeiten mit der Zeit überwunden werden.
Vorläufig muß für das Zeppelinsche Schiff der Bodensee das Hauptoperationsfeld sein und bleiben.
In der Tat kann kein besseres Operationsgebiet für dieses (v) Luftschiff gefunden werden als das schwäbische Meer, umgeben von den riesigen Schweizer und Tiroler Bergen.
Verkehrsstörungen finden dort nicht statt; die Strömungen in der Luft sind gleichmäßiger als auf dem ebenen Hügellande; dort kann das Luftschiff ungeniert operieren und gefahrlos landen.
Dort findtet sich auch die Drachenstation, welche die Lufträume regelmäßig erforscht und der Lustschiffwerft regelmäßig Mitteilungen macht, wonach die Aufstiege mit dem Luftschiff stattfinden können.
Lauter günstige Umstände und Vorbedingungen für Versuche und Proben in der Luftschiffahrt.
Wenn es fich nun dämm handelt, eine Versuchsanstalt für Luftschiffahrt zu gründen und den besten Platz dafür ausfindig zu machen, so kann kein besserer und geeigneterer Ort dazu ausgewählt werden als gerade Friedrichshafen.
Dort sind alle günstigen Vorbedingungen, dort sind alle Anknüpfungspunkte für eine solche Versuchsanstalt schon gegeben; dort finden wir schon das Lehrpersonal, die Techniker mit ihren Erfahrungen, die man sich zunutze machen kann.
Dort finden Sie die riesige Halle mit den Luftschiffen, dort die Bauwerkstätte, dort ist die Gasfabrtk; dort wird man am besten in die Geheimnisse der Luftschiffahrt eingeweiht, mit der Konstruktion vertraut, mit der Führung des Luftschiffs bekannt gemacht.
Dort ist das beste Operationsgebiet für ein Luftschiff, und es ist hoch anzuschlagen, daß Graf v. Zeppelin die Luftschiffwerst, die Gasfabrik und seine Bauwerkstätte zur Verfügung stellt.
Ebenso ist die Stadt Friedrichshafen, welche dem Zeppelinschen Unternehmen stets opferwillig entgegengekommen ist und schon große materielle Opfer gebracht hat, zu einem neuen Opfer geneigt, indem durch Beschluß des Stadtrats ein Areal für die Versuchsanstalt unentgeltlich ist angeboten worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1619 (Leser.)
(L,) Auch ist Friedrichshafen bereit, die Straßen zu dieser Versuchsanstalt zu bauen, Gas, Licht und Wasser zu liefern; ebenso ist in der Nähe von Friedrichshafen in Weingarten ein großes weites Feld angeboten, ein wahrhaft idealer Exerzierplatz für das Luftschiff, lauter Vergünstigungen, welche bei Entscheidung der Frage, namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage, ins Gewicht fallen müssen.
Solche Vergünstigungen und Anknüpfungspunkte für eine Versuchsanstalt finden wir weder in München noch in Frankfurt, nicht einmal in Berlin.
Will man also eine Versuchsanstalt für Luftschiffahrt errichten, so kommt man am besten und billigsten dazu, wenn man sie in Friedrichshafen errichtet und in Verbindung bringt mit der Zeppelinschen Lustschiffahrtsanlage.
Dort wird eine Versuchsanstalt den Zweck, zu dem sie gegründet wird, auch am besten erreichen.
Meine Herren, in Widerspruch mit diesen meinen Ausführungen steht ein Artikel im „Berliner Tageblatt '', Nr.
108, mit der Überschrift „Luftschiffakademie ''.
Der Artikelschreiber kämpft aber da gegen Windmühlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er schleudert seine Pfeile gegen eine Luftschifferakademie, welche wir gar nicht bauen wollen, gegen ein Luftschiff als Verkehrsmittel, das wir als solches in erster Linie gar nicht im Auge haben.
Er sagt, das Zeppelinsche Luftschiff sei so mangelhaft und für den Verkehr unbrauchbar, daß es zwecklos wäre, eine solche Versuchsanstalt in Friedrichshafen zu errichten.
Friedrichshafen sei der ungeschickteste Ort zur Errichtung einer Lustschifferakademie.
Und was führt er für Gründe dafür an
Er sagt, in Friedrichshafen könne man mit dem Luftschiff nicht nach Süden fahren.
Darauf wird ihm jeder schwäbische Bauer in schwäbischer Mundart erwidern: ja, Herr Professor, wissen Sie, im Schwabenland ist es so, wenn man nicht nach Süden fahren kann, dann fahrt man (L) nach Norden oder nach Westen oder nach Osten, oder man fahrt um den See herum.
Weiter legt der Professor in diesem Artikel das Hauptgewicht auf die Theorie.
Er meint, ein Luftschiffer muß Studien machen in der Meteorologie, Aeromechanik, Automobilmaschinen usw.
Nun ja, wir haben nichts einzuwenden gegen den Hochschulunterricht.
Akademiker sollen sich da ausbilden, und wenn sie Verständnis und Vorliebe für die Aviatik und Aeronautik haben, können sie in der Versuchsanstalt Verwendung finden.
Aber der Herr Professor täuscht sich wahrscheinlich, wenn er meint, mit theoretischen Kenntnissen ausgerüstet, dürfe ein Akademiker nur ein paarmal auf einem Automobil sitzen und ein paarmal in einem Luftschiff fahren, dann sei er ein perfekter Meister der Luftschiffahrt.
Als ich das las, erinnerte ich mich lebhaft an die Zeit meiner Studien auf der Hochschule in Tübingen.
Da habe ich unter anderem auch Chemie und Physik gehört bei einem Professor, der ein vorzüglicher Theoretiker war.
Wenn es aber darauf ankam, ein Experiment zu machen, dann hieß es „die klloäus, lüo sLlts, er brachte gewöhnlich nichts fertig; da mußte dann der Diener Johann, der im Laboratorium arbeitete, herbeieilen; dieser Praktiker brachte es sofort fertig.
Ich stelle mir nun vor, der Professor von Greifswald müßte Unterricht geben in der Aviatik und Aeronautik und den Zuhörern dann die Sache vormachen; ich glaube, es würde das zu komischen Szenen führen, ähnlich dem Schauspiel, das man einmal in Mm erlebt haben soll, wo ein Schneider kein Professor!
auch es wagte, eine Flugmaschine zu besteigen.
Dieses Schauspiel besingt heutzutage noch der Volksmund mit den Worten: Der Schneider von Ulm hat 's Fliege probiert.
Dann hat ihn der Teufel in Donau 'nein führt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
2 egisl.
-P. II.
Session.
19VS1910.
Meine Herren, mit der Theorie allein kommt man (0) nicht weit, und von der Theorie zur Praxis ist noch ein Wetter Schritt.
Bei unserer Versuchsanstalt handelt es sich gar nicht darum oder nicht hauptsächlich darum, in die Leitung der Schiffe eingeführt zu werden, sondern es handelt sich um wissenschaftliche Prüfungen des Baumaterials, um ein gutes, brauchbares, zweckdienliches Luftschiff herzustellen.
Der genannte Artikel.
ist ein Tendenzartikel vom Anfang bis zum Z; die Tendenz schaut heraus aus dem Kopf, aus dem Bauch und aus dem Schwanz des Artikels.
(Heiterkeit.)
Am Kopf heißt es: „Diese Anträge sind jedenfalls den Beamten dieser Gesellschaft nämlich der Zeppelinschen Gesellschaft recht angenehm; erwecken sie ihnen doch die Aussicht, Reichsbeamte zu werden, ohne daß sie dann nachher irgendwelche Beschäftigung hätten.
Weiter aber hat die Akademie keinen Zweck ''.
Nun, meine Herren, solche grundlosen Behauptungen und solche Verdächtigungen der Beamten der Zeppelinschen Gesellschaft in Friedrichshafen weisen wir mit Entrüstung zurück.
Weiter spricht er in der Mitte seines Artikels davon, daß das Zeppelinsche Luftschiff eben nicht recht brauchbar sei, es sei manches an ihm zu bemängeln, es sei zu langsam, zu teuer; dagegen das Schiff Parseval III sei besser, das sei nicht so teuer, in demselben sei der Luftschiffverkehr auch sicherer und angenehmer.
Da schaut die Tendenz klar heraus.
Und am Schluß sagt der Verfasser des Artikels, es sei ein Zeichen von Parteilichkeit, wenn man die Versuchsanstalt in Friedrichshafen bauen wolle, das sei eine Bevorzugung des Zeppelinschen Systems.
Aber kurz vorher empfiehlt er in seinem Artikel den Bau einer solchen Versuchsanstalt oder wenigstens die Unterstützung der technischen Akademie in Berlin durch Geldmittel—und das soll kein Zeichen der Parteilichkeit sein, da soll kein System bevorzugt werden
Ja, es ist v) Parteilichkeit, wenn der betreffende Verfasser des Artikels Berlin als den geeignetsten Ort empfiehlt und alle die Vergünstigungen, welche Berlin und die Umgegend zu bieten vermögen, hervorhebt, dagegen von den großartigen Vorteilen und Vergünstigungen, welche Zeppelin, Friedrichshafen und die ganze Umgegend anbieten, schweigt.
Der Verfasser des Artikels scheint mir ein Anhänger der Ansicht zu sein, die wir Süddeutschen oftmals hören müssen, nämlich: Berlin über alles!
In Berlin sind die Berge größer als in Süddeutschland (Heiterkeit), da sind die Straßen breiter, da sind die Luftströmungen günstiger, da sind die Leute auch viel gescheiter als im Schwabenlande.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Süddeutschland gibt es auch sehr talentierte, sehr erfinderische und sehr praktische Köpfe.
Wenn man diese für die Versuchsanstalt gewinnt, dann wird das Geld nicht zum Fenster hinausgeworfen sein, wie der Verfasser am Schluffe seines Artikels sagt; die werden schon dafür sorgen, daß die Anstalt prosperiert.
Wenn man aber für diese Anstalt Theoretiker wählte, die nicht einmal imstande sind, einen ordentlichen Artikel in das „Berliner Tageblatt ''zu schreiben (Heiterkeit), dann, glaube ich, wäre das Geld zum Fenster hinausgeworfen.
Es wäre nun noch interessant und wichtig, zu erfahren, wie die Württembergische Regierung sich zu den vorliegenden Anträgen und Resolutionen stellt, die ja ein besonderes Interesse an der Sache haben muß, ob sie die Einrichtung und Unterhaltung einer solchen Versuchsanstalt für Luftschiffahrt in Friedrichshafen billigt und dieselbe durch Vergünstigungen zu ermöglichen und zu fördern in der 222 1620 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Leser.)
tL) Lage ist.
Vielleicht kann uns der Bevollmächtigte zum Bundesrat aus Württemberg hierüber Aufschluß geben.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Versuchsanstalt für Luftschiffahrt eine dringende Notwendigkeit ist; dazu nötigt uns schon die Konkurrenz des Auslandes.
Es unterliegt ferner keinem Zweifel, daß bei der großen nationalen Bedeutung, welche die Luftschiffahrt namentlich für daS Kriegswesen erlangt hat, die Bundesregierungen nicht bloß kompetent, sondern verpflichtet sind, der Sache näher zu treten und Schritte zu tun in der Richtung unseres Antrags.
Und endlich kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn man Schritte für Errichtung einer solchen Versuchsanstalt tun will, die Wege dazu in Friedrichshafen durch die Zeppelinsche Luftschiffahrt gebahnt und geebnet find.
Ich möchte deswegen diesen Antrag dem hohen Hause zur Annahme empfehlen.
Ich bemerke noch, daß in diesem Antrage nicht der Gedanke an den Bau einer Lustschiffflotte enthalten ist.
Nein, in der Versuchsanstalt soll keine Lustschiffflotte, sondern nur ein flottes, zweckmäßiges Luftschiff gebaut werden.
Ich schließe mit der Bitte an die Bundesregierungen, sie möchten baldigst Schritte tun in der Richtung unseres Antrags und möchten dazu mitwirken, daß der Grundstein gelegt wird zum Aufbau und zum Ausbau eines großen nationalen Werkes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präfidertt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hteber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Nach der ausführlichen Begründung, welche der Herr Vorredner soeben dem Antrage der Herren Freiherr v. Hertling und Genossen gegeben hat, kann ich mich kurz fassen bet der Begründung (s) unseres Antrags.
Der Unterschied beider Anträge ist ja auch ein verhältnismäßig unbedeutender.
Wir beantragen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Gründung und Unterhaltung einer Reichsanstalt für Luftschiffahrt und Flugtechnik in Friedrichshafen möglichst bald in die Wege zu leiten.
Dabei ist für uns folgende Erwägung leitend gewesen.
Die ungemeine Rührigkeit, die wir auf dem Gebiete der Luftschiffahrt und Flugtechnik bei uns in Deutschland und anderwärts beobachten, das Vielerlei von Versuchen und Fortschritten, die sich ja auf diesem Gebiete in den letzten Jahren förmlich gejagt haben, der große Vorsprung, den Deutschland auf diesem Gebiete errungen hat, und den es behalten sollte, das alles legt ganz von selbst den Gedanken nahe, von Reichs wegen auf diesem technisch, wissenschaftlich, militärisch, berkehrspolitisch gleich wichtigen Gebiete etwas zu tun, kurz, eine Reichsanstalt für Luftschiffahrt und Flugtechnik zu begründen.
Wir denken uns als Aufgabe nnd Zweck dieser Anstalt die Pflege der wiffenschaltlichen Grundlagen des Baus und Betriebs von Luftfahrzeugen, die Erteilung hierauf bezüglichen Unterrichts und Abhaltung von Fahrübungen.
Ich möchte besonders hervorheben, daß der Zweck dieser Anstalt keineswegs ausschließlich und einseitig in den Dienst der Zeppelinschen Unternehmung gestellt werden sollte, daß vielmehr diese Anstalt den verschiedenartigen Systemen zu dienen hätte, daß jedem System Gelegenheit zu Versuchen und zur Bewährung gegeben werden sollte, andererseits zur theoretischen und praktischen Ausbildung von Lustschiffsoffizieren und von Steuerleuten.
In dem Antrag, den wir als Initiativantrag zu Anfang dieser Session gestellt hatten, war auch der Gedanke einer zu begründenden Akademie in Verbindung mit einer solchen Anstalt enthalten.
Wir haben diesen Gedanken in unserer jetzigen Resolution fallen lassen, weil uns die Widerstände, die sich dagegen mit mehr oder (6) weniger Recht geltend machen, wohl bekannt sind, und weil wir durch die Form unseres Antrags von vornherein tunlichst alle derartigen Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten beseitigen wollten, um eine einheitliche Stellungnahme zu ermöglichen.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß speziell der Herr Graf Zeppelin nach wie vor ein sehr entschiedener Anhänger der Begründung einer solchen Akademie, nicht bloß einer Versuchsanstalt ist.
Aber das, wie gesagt, nur nebenbei.
Ich will auch auf die Frage der Kompetenz des Reichs im Verhältnis zu den Einzelstaaten hinsichtlich der Errichtung einer solchen Anstatt nicht weiter eingehen.
Ich bin nicht ganz mit dem einverstanden, was der Herr Vorredner in dieser Beziehung entwickelt hat.
Ich glaube vielmehr, daß man aus den Beispielen, die er selbst angeführt hat, aus dem, was das Reich schon jetzt auf diesem Gebiete an wissenschaftlichen, künstlerischen und derartigen Unternehmungen leistet bezw.
unterstützt, recht wohl die Konsequenz ableiten könnte, daß sogar die Begründung einer Akademie, nicht bloß einer Versuchsanstalt, ganz wohl zu den Aufgaben des Reichs gezählt werden könnte, wofern nur in die Kompetenzen der Einzelstaaten dabei nicht eingegriffen wird.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Worte über den Ort bemerken, den wir in unserem Antrag mit voller Absicht aufgenommen haben, über die Vorzüge, welche speziell Friedrichshofen für eine solche Anstalt darbietet.
Es klingt vielleicht merkwürdig, ist mir aber von kompetenter wissenschaftlicher Seite bestätigt worden, daß Friedrichshafen zu den Orten in Deutschland gehört, welche die allergeringste Windstärke aufzuweisen haben, und es ist schon deswegen ganz besonders geeignet für Fliegerversuche, jedenfalls nach dem Urteil der praktischen Sachverständigen weit mehr als beispielsweise die norddeutsche Tiefebene.
Der See bei Friedrichshafen bietet (v) ein ideales, billiges Übungsfeld.
Die Wasserfläche des Sees steht ja im Unterschied von anderen Flächen, die etwa in der norddeutschen Tiefebene vorhanden wären, kostenlos zur Verfügung.
Und Abstürze, welche etwa entstehen, verursachen auf dem See keinen Schaden und deswegen nachher auch keine Kostenansprüche.
Das Gelände bei Friedrichshafen mit seinem Wechsel von Ebene und Hügelland, insbesondere auch die Nähe des Hochgebirges um den See herum, das alles bietet wie selten ein Ort Gelegenheit zu Fahrversuchen der allerverschiedensten Art, wie sie ein anderes Gelände in Deutschland in dieser Mannigfaltigkeit zu bieten kaum in der Lage wäre.
Es kommt dazu, daß die Drachenstation in Friedrichshafen, auch eine Reichsanstalt, durch die meteorologischen Beobachtungen, die sie anstellt und dann der Versuchsanstalt von Tag zu Tag oder meinethalben von Stunde zu Stunde mitzuteilen in der Lage wäre, diese Anstalt auf das allervorteilhafteste unterstützen würde.
Es kommt weiter dazu, daß die in Friedrichshafen schon bestehende Anlage der Zeppelinwerke einer solchen Versuchsanstalt in weitgehendstem Maße zur Verfügung stünde.
Sie hat sich zur Lieferung von Wasserstoffgas und von Materialien der verschiedensten Art, Metall, Stoffen, zur Verfügung gestellt.
Die Mitwirkung der Lustschiffahrtsschule, welche jetzt schon mit der Zeppelinanstalt in Friedrichshafen in Verbindung steht, ist gleichfalls in Aussicht zu nehmen.
Das alles würde zu einer Verminderung der Kosten, zu einer Verbilligung und Erleichterung der ganzen Anlage ungemein viel beigetragen.
Es würden sich bei dieser Anstatt wissenschaftliche Untersuchungen und praktische Erfahrungen gegenseitig ergänzen können.
Auch ich möchte, wie der Herr Vorredner schon getan hat, in dessen Wahlkreis ja Friedrichshafen liegt, ferner Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1621 (Dr. Hieber.)
() hervorheben, daß die Stadt Friedrichshafen sich bereit erklärt hat zur unentgeltlichen Abtretung von Gelände.
Weiter darf ich bemerken, daß auch die staatliche Etsenbahnwerkstätte, welche in Friedrichshafen besteht, und die Schiffswerft, welche am Bodensee als staatliche Einrichtung dort besteht, ihre Mitwirkung bei dieser Anstalt zur Verfügung stellen können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte insbesondere auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Die unmittelbare Nähe großer Städte kann für ein Versuchsfeld für Luftfahrzeuge nicht als erwünscht bezeichnet werden.
Es kann doch bei diesen Versuchen jederzeit, wie wir das ja mehrfach schon erlebt haben, auch in neuerer Zeit, eine Havarie eintreten, die zu schneller Landung nötigt.
Befindet sich nun ein solches Fahrzeug über dem Häusermeer der Großstadt oder dem Gewirre der Stadt-, Vororte- und Fernbahnen, über den zahllosen Stromleitungen, die bet Großstädten vorhanden sind, so können Unglücksfälle sowohl für die Schiffe, wie für die Begleitmannschaft eintreten, können dabei die Gebäude der betreffenden Stadt, die Bahnen und Leitungen aller Art leicht verletzten, und ungeheure Schadensersatzkosten verursacht werden.
(Sehr wahr!)
Das sind lauter Momente, welche für Friedrichshafen und seine Umgebung so gut wie gar nicht in Betracht kommen.
Ein solches praktisches Übungsfeld für derartige Versuche wird am zweckmäßigsten fern von Großstädten errichtet werden.
Ich will mich nun bezüglich der Einrichtung, Unterhaltung und Verwaltung einer solchen Anstalt nicht auf Einzelheiten einlassen.
Dazu scheint die Sache noch nicht genügend spruchreif.
Ich nehme an, daß für den Fall, daß unsere Anträge, wozu wohl die Hoffnung besteht, in dem hohen Hause Annahme finden, die Retchsregierung (L) eine weitere Beratung im Schoße einer Kommission von Sachverständigen, von Vertretern der Reichsregierung, einzelnen Bundesstaaten, Sachverständigen der Praxis und Theorie auf diesem ganzen Gebiete, in Aussicht nimmt, nnd daß aus einer solchen kommissarischen Beratung die nähere praktische Gestaltung der Einrichtung wie der Verwaltung dieser Anstalt sich ergeben wird.
Ich möchte auch jetzt schon bemerken, daß wir die Beiziehung der Interessenten, der betreffenden Industriellen es find ja eine ganze Reihe Industrien, die dabei in Betracht kommen zu den Kosten einer derartigen Anstalt für durchaus angängig erachten und in Aussicht nehmen.
Ich glaube, daß an der Bereitwilligkeit der Württembergischen Staatsregierung, bei der Verwaltung dieser Anstalt für das Reich in beliebigem Maße mitzuwirken, ebenso wie an der Bereitwilligkeit der Technischen Hochschule in Stuttgart, bei Einrichtung etwaigen Unterrichts auch ihrerseits mitzuwirken, nicht zu zweifeln ist.
Besonders möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Württembergische Landtag auf Vorlage der Württembergischen Regierung im letzten Jahre die Mittel bewilligt hat zur Errichtung eines Lehrstuhls für Luftschiffahrt, Flugtechnik und Kraftfahrzeuge an der Technischen Hochschule in Stuttgart (bravo!)
und daß dabei in Aussicht genommen ist, schon in der Begründung der Etatsposition, den hierfür anzustellenden Lehrer eine bestimmte Lehrkraft ist meines Wissens zurzeit noch nicht gewonnen auch für eine etwaige Lehr- und Versuchsstätte in Friedrichshafen ausdrücklich zu verpflichten, dies als Bestandteil feines Lehrauftrages aufzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir das alles zusammennehmen, (v) die ungewöhnlich günstigen Vorbedingungen, welche der Ort und die Umgebung von Friedrichshafen bietet, die günstigen Vorbedingungen, welche durch den Württembergischen Staat, die württembergifche Regierung, die Technische Hochschule usw.
gegeben sind, so wird man sagen dürfen, daß hier ein Angebot und Vorbedingungen vorliegen, so günstig, wie sie überhaupt zurzeit an irgend einem Orte denkbar find.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, meine Herren, wir sind durchaus damit einverstanden und nehmen in Aussicht, daß eine kommissarische Beratung die weiteren Einzelheiten dieser Sache feststellen wird, und ich darf vielleicht, falls der Herr Saatssekretär in diesem Sinne sich auszusprechen die Güte haben sollte, jetzt schon die Hoffnung daran knüpfen, daß in dieser kommissarischen Beratung auch Graf Zeppelin als weitblickender Berater von Schwung und Kühnheit seinen Platz haben möge.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Ich möchte auch meinerseits dem Dank, den der Herr VorRedner namens des Hauses ausgesprochen hat, mich ausdrücklich anschließen.
Der Graf Zeppelin hat uns allen im letzten September unvergeßliche Stunden bereitet.
(Bravo!)
Er hat dem ganzen deutschen Volke eine unvergeßliche nationale Erhebung bereitet.
(Lebhafter Beifall auf allen Setten.)
Meine Herren, wir dienen einer zukunftsreichen Sache, und wir statten zugleich dem Herrn Grafen v. Zeppelin ein bescheiden Teil von reichverdienter Dankesschuld ab, wenn wir diesen Anträgen möglichst einhellig unfere Zustimmung geben.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen und in der Mitte.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zteserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, die große Bedeutung, die die Luftschiffahrt sowohl für den modernen Verkehr wie für die moderne Kriegführung erlangt hat und im Begriffe steht, noch immer weiter zu erlangen, wird ja wohl von niemand mehr unterschätzt, und auch meine politischen Freunde sind von der Wichtigkeit der Luftschiffahrt und von ihrer Zukunft, von der Notwendigkeit, sie zu vervollkommnen und auszubilden, durchaus überzeugt und stehen allen diesen Bestrebungen durchaus wohlwollend gegenüber.
Meine Herren, unauflöslich verknüpft mit der Luftschiffahrt hier bei uns in Deutschland und überhaupt in ganz Europa ist der Name des Grafen Zeppelin, der uns das lenkbare Luftschiff geschenkt hat.
Wer das große Glück gehabt hat, im vergangenen Sommer 1909 als der Gast des Grafen Zeppelin am Bodensee zu weilen, wer gesehen hat, mit welcher unvergleichlichen Sicherheit und Akkuratesse das Luftfchiff Zeppelin III über dem Bodensee und über dem Festland manöverierte, wer selbst endlich den Vorzug gehabt hat, mitzufahren bei einer dieser Fahrten, der ist von ehrlicher, offener Bewunderung erfüllt für den genialen Erfinder dieses Luftschiffes und für fein Werk.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, aus diesem Grunde liegt es ja sehr nahe, daß der Wunsch rege wurde, eine solche Reichsanstalt für Luftschiffahrt und für Aviatik, wie sie hier in den Resolutionen vorgeschlagen wird, dem Grafen Zeppelin zu unterstellen als unserem Allmeister auf dem Gebiete der Luftschiffahrt und dem berufensten Leiter einer solchen Anstalt.
Der Graf Zeppelin hat aber abgelehnt, die 222 1622 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
Leitung einer solchen Anstalt zu übernehmen, mit Rücksicht auf sein hohes Alter, und damit ist für diesen Punkt, wenn ich so sagen darf, das persönliche Moment ausgeschieden, welches ja naturgemäß, solange an den Grafen Zeppelin als Leiter dieser Anstalt gedacht wurde, den Sitz dieser Anstalt nach Friedrichshafen verlegen mußte.
Meine Herren, wir haben ja in der Tat, und ganz speziell hier in Deutschland, bereits sehr Erhebliches geleistet und erreicht auf dem Gebiete der Luftschiffahrt; aber wir dürfen uns auch keineswegs verhehlen, daß wir immer noch in den Anfängen, in den Kinderschuhen stehen, und daß die Technik erst in der Zukunft diese Erfindung immer weiter vervollkommnen und nutzbar machen muß.
Meine Herren, da entstehen nun verschiedene Fragen, die meiner Ansicht nach mit allergrößter Vorsicht und Sorgfalt zu prüfen sind, ehe wir mit vollen Segeln hier in diese neue Materie hineingehen; und was den Kostenpunkt betrifft, meine Herren, so meine ich, daß die Kosten schon für die Gründung wie für die Unterhaltung einer solchen Reichsanstalt sehr große sein werden, daß diese Kosten sich aber immer weiter erhöhen werden, je weiter die Vervollkommnung der Technik fortschreitet.
Ich möchte da exemplifizieren auf ein verwandtes Gebiet, auf die Marine: da schreitet die Technik des Schiffbaues auch dauernd fort, und wer auf der Höhe bleiben will, kann dies nur, wenn er mit großen Mitteln alle diese neuen Errungenschaften der Technik für sich nutzbar macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bin ich angesichts unserer eben erst sanierten Finanzlage im Reich denn doch der Ansicht, daß es erwägenswert ist, ob nicht diejenigen Industrien, welche vorzugsweise bei der Luftschiffahrt, bei dem Bau von Luftschiffen usw.
beteiligt sind, zur Tragung der Kosten herangezogen werden sollen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß die fortschreitende Entwicklung der Luftschiffahrt der Industrie ein neues weites Gebiet für ihre Tätigkeit und ihren Absatz eröffnet hat, so, meine ich, ist dieser Gesichtspunkt, die Industrie in erster Linie heranzuziehen und sich im wesentlichen auf einen Reichszuschuß zur Förderung dieses Unternehmens zu beschränken, durchaus gerechtfertigt und beachtenswert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, ist von meinem Herrn Vorredner auch die Frage behandelt worden, wo diese Reichsanstalt ihren Sitz haben soll.
Es ist da von beiden Herren auf Friedrichshafen hingewiesen und sehr viel dafür angeführt worden.
Meine Herren, ich meine, daß auch bezüglich der Platzfrage jetzt, nachdem Graf Zeppelin die Leitung abgelehnt hat, also dieses persönliche Moment ausscheidet, eine ganz besonders minutiöse Prüfung erfolgen muß, und, ich meine, daß da auch wohl Berlin oder die Umgebung von Berlin in Frage kommen muß.
nicht weil es die Reichshauptstadt ist, sondern lediglich aus praktischen und Zweckmäßigkeitsgründen.
Die große Fläche des Bodensees ist heute, wo unsere Luftschiffe ebenso gut auf dem festen Boden landen können wie auf dem Wasser, nicht mehr notwendig.
Ich möchte als Beleg dafür nur anführen, daß die große Halle auf dem Bodensee, die seinerzeit das Reich übernommen hat, zum Verkauf steht, wie Ihnen allen bekannt sein dürfte.
Also ich meine, eine unbedingte Notwendigkeit ist eine so große Wasserfläche für den Verkehr der Luftschiffe nicht, und dann ist hier in Berlin doch schon eine ganze Menge auf diesem Gebiete geschaffen worden.
Ich erinnere da an die militärische Versuchsanstalt in Tegel.
Diese Versuchsanstalt hat den meiner Ansicht nach ausschlaggebenden Vorteil, daß in dieser Versuchsanstalt nicht einseitig ein System geprüft und ausgebildet wird, sondern daß« A sämtliche Systeme, das starre, halbstarre und unstarre, gleichmäßig ausgebildet und gefördert werden.
In Friedrichshafen liegt es sehr nahe, daß in Anlehnung an die dortigen Zeppelinwerke, es auf eine einseitige Ausbildung des Zeppelinschen Systems herauskommen würde.
Außerdem befindet sich hier in Johannistal bei Berlin eine Flugplatzgesellschaft, die ein außerordentlich großes Areal gemietet hat, und zwar auch mit Hilfe des Staats, wo gerade für Aviatiker ganz besonders günstige Bedingungen vorliegen.
Ein Grund, der meiner Ansicht nach nicht zu verkennen ist, ist, daß wir hier bei Berlin in Groß-Ltchterfelde das Königliche Materialprüfungsamt haben, welches der Technischen Hochschule in Charlottenburg angeschlossen ist.
In diesem Materialprüfungsamt können die allergenauesten Prüfungen an Materialien jederzeit vorgenommen werden, die zu dem Bau von Luftschiffen verwendet werden.
Und wie unendlich wichtig gerade die Prüfung des Materials ist, haben uns die verschiedenen Unfälle von Luftschiffen und Flugmaschinen gezeigt, die ausschließlich auf mangelhaftes Material zurückzuführen sind.
Da nun durch dieses Materialprüfungsamt jede Prüfung in der maßgebendsten Weise stattfinden kann, so würde dies auch für die Nähe von Berlin sprechen.
Meine Herren, ich möchte mich dahin resümieren: meine politischen Freunde stehen den in den beiden Resolutionen Nr.
267 und 230 ausgesprochenen Wünschen durchaus sympathisch gegenüber, wenn wir auch in den Einzelheiten teilweise abweichen; wir werden daher für beide Resolutionen eintreten.
Aber wir sind der Ansicht, daß, bevor mit bestimmten Plänen an uns herangetreten wird von seiten der verbündeten Regierungen, auf das genaueste, sorgfältigste und vorsichtigste geprüft werden muß erstens einmal die Platzfrage, dann aber auch mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs ganz besonders (v) die Finanzfrage.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, es dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Gründung einer Luftschiffversuchsanstalt durchaus notwendig ist.
Die Luftschiffahrt wurde ja in früheren Jahren im wesentlichen als Sport betrieben, bis dann im Kriege von 1870 das Heer sich derselben bemächtigte und sie für seine Zwecke in Anspruch nahm.
Erst in späterer Zeit ist die Luftschiffahrt auch zu wissenschaftlichen Zwecken benutzt worden, und wir stehen jetzt vor dem Zeitpunkt, wo sie vielleicht auch für den Verkehr der Menschen untereinander in Anspruch genommen werden wird.
Genug, die Luftschiffahrt dehnt sich immer mehr aus, sie wird von allen möglichen Instituten in Anspruch genommen, und es ist durchaus notwendig, daß das Material, welches der Luftschiffahrt dient, auch das beste ist, was es überhaupt gibt.
Zu diesem Zwecke werden wir einer Versuchsanstalt dringend bedürfen.
Ich erinnere nur daran, daß der Stoff allein des Ballons von außerordentlicher Wichtigkeit ist, die Gasdichte desselben, und die Technik schreitet da ja immer vorwärts; sie sucht das Beste heraus, was für deu Ballon nur möglich ist.
Das starre System des Grafen Zeppelin macht ferner nötig die genauesten Untersuchungen der Metalllegierungen, welche so leicht sind, daß sie für die Luftschiffahrt gebraucht werden können.
Die Eigenschaften des Aluminiums sind noch lange nicht geklärt; die Legierungen desselben werden angegriffen durch die verschiedensten Ingredienzen, so durch Gas, Flüssigkeiten u. dgl.
und es ist noch lange nicht festgestellt, daß das Aluminium derjenige Stoff sein Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März1910.
1623 (I) r. Delbrück.)
M wird, welcher in Zukunft für die starren Systeme verwandt werden wird.
Das Holz ist, zum Teil schon, an seine Stelle getreten, auch die Prüfungen des Holzes werden in dieser neuen Versuchsanstalt vorgenommen werden, dann aber werden die Motore geprüft, das Gas und eventuell Versuche mit den Propellern vorgenommen.
Nun, meine Herren, das wäre die eine Aufgabe für die Versuchsanstalt.
Die zweite würde die sein, die fertigen Luftschiffe bezw.
die Aroplane zu prüfen auf ihre Brauchbarkeit hin, namentlich den Luftwiderstand, den sie bilden, zu prüfen, auch die Propeller, die Neigung der einzelnen Propellerflügel u. dgl.
mehr.
Ähnliche Versuchsanstalten besitzen wir schon im Deutschen Reich für den Schiffsbau zur Ausführung der sogenannten Slippversuche.
Soviel mir bekannt, haben einige Privatwerften solche Slippanstalten ebenso wie die technischen Hochschulen in Charlottenburg und Danzig.
Etwas Ähnliches würde man auch bei der Luftschiffanstalt in Friedrichshafen für Luftschiffe und Aroplane einrichten können.
Dann aber noch ein Punkt, der noch ganz im dunklen liegt: das ist der Einfluß der Luftelektrizttät auf die Luftschiffe.
Sie werden sich alle daran erinnern, daß das eine Luftschiff des Grafen Zeppelin wahrscheinlich durch den Einfluß der Luftelektrizität damals zerstört ist.
Damit eng im Zusammenhang ist die Verwendung der Funkentelegraphie vom Luftschiff aus, und auch die wird von der neuen Prüfungsstation zu untersuchen sein.
Dann würde ein dritter Punkt, der heute, so viel ich weiß, noch gar nicht erwähnt worden ist, von der Versuchsanstalt zu bearbeiten sein bezw.
zu ihren Aufgaben gehören.
Wir wissen alle, daß in den letzten Jahren die Erfinder von Luftschiffen oder Aroplanen wie Pilze aus der Erde wachsen.
Nun gibt es eine Anzahl unter diesen, welche gute Ideen haben, aber nicht die Mittel haben, um ihre Erfindungen auszubeuten und ihre Erls) findungev praktisch untersuchen zu lassen.
Ich meine, diesen Erfindern würde man die Möglichkeit geben, zunächst einmal ihre Ideen der neuen Versuchsstation vorzuführen, die natürlich sofort die ausmerzt, von denen die Versuchsanstalt von vorneherein sagt, daß sie durchaus unbrauchbar sind.
Aber ich kann mir wohl denken, daß heuzutage manche gute Idee eines Erfinders unter den Tisch fällt, weil sie nicht verwertet werden kann aus Mangel an Geld.
Die ganze Debatte hat sich zugespitzt auf die Frage: welches soll der Ort sein für die neue Versuchsanstalt
Ich bin der Meinung, man soll sich heute mit dieser Frage noch nicht soviel beschäftigen, man soll zunächst einmal die Sache in Fluß bringen, man soll der Reichsregierung die Anregung geben, eine solche Versuchsanstalt zu bilden, und wie von Herrn Dr. Hieber angedeutet war, ist die Reichsregierung geneigt, eine Kommission von sachverständigen Leuten zu berufen, welche über die Frage der Gründung der Versuchsanstalt gehört werden soll.
Ich meine, da ist immer noch Zeit über den Ort zu sprechen.
Es ist gewiß richtig, daß für Berlin manches ins Feld geführt werden kann, namentlich die große Anzahl der technischen Institute sowie auch die Anzahl der verschiedenen Luftschiffhallen, die in und bei Berlin vorhanden sind, die verschiedenen Vereine u. dgl.
sprechen dafür.
Aber andererseits ist nicht zu leugnen, daß Friedrichshafen auch einen geeigneten Platz für die neu zu begründende Versuchsanstalt bieten würde.
Was den gestrigen Artikel im „Berliner Tageblatt ''betrifft, so möchte ich mich dem Urteil des Herrn Kollegen Leser darüber anschließen: der Artikel ist durchaus tendenziös gehallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann diese Art und Weise durchaus nicht billigen, namentlich nicht die gehässigen Äußerungen gegen Herrn Direktor Colsmann von der Zeppelinbaugesellschaft.
Nun, meine Herren, ich möchte auch dämm bitten, (v) daß in diese Kommission nicht nur Fabrikanten von Motoren u. dgl.
htneingewählt werden, sondern auch Herren von Bedeutung, die viel für die Luftschiffahrt geleistet haben.
Da wäre einer der bedeutendsten, einer derer, die mit am längsten auf diesem Gebiet gearbeitet haben, ein Herr, der leider einem Ruf nicht mehr folgen könnte: der Oberstleutnant Moedebeck, der gestern verstorben ist.
Er hat sich außerordentlich große Verdienste um die Luftschiffahrt erworben, und ich freue mich, daß ich an dieser Stelle seiner gedenken kann.
Es find aber noch andere bedeutende Förderer der Luftschiffahrt vorhanden Sie werden die Namen ja kennen —, so Major v. Parseval, Hauptmann Hildebrandt, Major Groß und andere.
(Zuruf des Abgeordneten Heckscher: Max Oertz!)
Von befreundeter Seite wird mir zugerufen: Herr Max Oertz in Hamburg; der hat sich in letzter Zeit viel mit Aviatik beschäftigt und mit seinem neuesten Aroplan gute Erfolge erzielt.
Weiter möchte ich mich den Worten des Herrn vr.
Hieber anschließen, der dem Grafen Zeppelin unseren Dank gesagt hat für die schönen Tage, die wir am Bodensee verleben durften, und namentlich für das unendliche Wonnegefühl, das er uns verschafft hat, als wir in seinem „Z III ''über die Menschheit dahinflogen.
Eine Kleinigkeit hat dabei mein Seemannsherz etwas getrübt.
Als wir so von oben auf die vielen Schiffe des Bodensees heruntersahen, fiel mir auf, daß kein einziges Schiff die schwarz-weiß-rote Flagge führte.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist ganz natürlich!)
Ich habe das damals in einem Artikel des „Lokalanzeigers ''über die Zeppelinfahrt schon erwähnt und erhielt darauf auch zustimmende Zuschriften vom Bodensee.
Es gibt aber für die Bodenseeschiffe eine Flaggenordnung, (n) Sie wissen ja noch von der Schule her, daß eine ganze Masse Staaten an den Bodensee angrenzen (Heiterkeit); es sind fünf.
Jedes Schiff führt nun seine besondere Bundesstaatsfiagge.
Nur die österreichisch-ungarischen Schiffe führen nicht die schwarz-gelbe österreichische Flagge, sondern die rot-weiß-grün-rote österreichisch-ungarische Flagge.
Ich meine, wir sind im Deutschen Reich jetzt eigentlich so weit gekommen, daß wir die Einigung, die wir 1870 so schwer erkämpft haben, und die wir auf der See in unferen Flaggen zeigen, nun auch auf den Binnengewässern des Bodensees zeigen sollten.
Ich finde es unrichtig, daß dort die Schiffe alle einzeln ihre Flagge führen, während doch das geeinte Reich den Bodensee gemeinsam umspannt.
Dies wollte ich erwähnen, obgleich es eigentlich nicht hierher gehört.
Der Herr Kollege Leser hat das Wort, das in der Budgettommisston fiel, erwähnt: Deutschland in der Luftschiffahrt voran!
Ich möchte davor warnen, uns auf dies Wort zu sehr zu verlassen.
Wir haben zwar recht große Erfolge gehabt; aber unsere Nachbarn find drauf und dran, uns zu überflügeln, und wir sollten uns nicht durch die bis jetzt gehabten Erfolge verleiten lassen, nun unsererseits die Hände in den Schoß zu legen.
Es gibt noch viel zu tun in der Luftschiffahrt, und ich hoffe uud wünsche, daß sie auch in Deutschland auf einen Stand kommen wird, der ihr bald das Gefährliche nimmt, was sie heute noch hat, daß Deutschland wirklich in der Lust voran bleibt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
1624 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
() Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, die Sie heute beschäftigt, und die von den Rednern der verschiedenen Parteien mit so viel Wärme behandelt ist, hat den verbündeten Regierungen noch nicht vorgelegen.
Ich bin also nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen zu ihr Stellung zu nehmen.
Auch die beteiligten Ressorts der Reichsverwaltung haben sich über die Behandlung dieser Sache noch nicht geeinigt.
Insbesondere steht das Reichsschatzamt wie ich ausdrücklich bemerken soll auf einem grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gegenüber den hier geäußerten Wünschen, der in Anbetracht der Höhe der voraussichtlich aufzuwendenden Kosten und mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs zweifellos nicht unberechtigt erscheint.
Auch ich habe gegen die Vorschläge, so wie sie hier gemacht sind, grundsätzliche Bedenken, die sich allerdings mehr gegen die vorgeschlagene Form als gegen die Sache richten.
Ich bin sehr im Zweifel, ob es zweckmäßig ist, daß wir in der Begründung von Reichsanstalten, also in der Begründung von Reichslokalverwaltungen in der bisherigen Weise fortschreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Reich ist seiner staatsrechtlichen Struktur und seiner Organisation nach wenig geeignet, derartige Verwaltungen zu unterhalten.
Es fehlen ihm die Provinzialbehörden.
Die Folge davon ist, daß in der Zentralstelle eine Masse von Aufgaben zusammenlaufen, die man in den Bundesstaaten von den Zentralstellen als ihren Geschäften abträglich fernhält.
Es tritt dadurch eine Belastung, insbesondere des Reichsamts des Innern, mit Aufgaben ein, die von ihm mit Rücksicht auf die ihm in erster Linie obliegenden Pflichten eigentlich überhaupt nicht erledigt werden sollten.
Man wird also nach meiner Ansicht, wenn man (L) was ja begründet ist auf dem Standpunkt stehen bleibt, daß das Reich sich auch weiterhin an der Förderung wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Fragen beteiligen soll, versuchen müssen, eine Organisation zu finden, die das Reich als Verwaltungsinstanz ausschaltet und es nur in der Form von Beiträgen und unter Sicherung einer angemessenen Kontrolle beteiligt.
Aber das alles kann uns selbstverständlich nicht hindern, die Frage, die uns heute hier beschäftigt, ernsthaft zu prüfen.
Es handelt sich nicht um eine von denjenigen Fragen, welche von den verbündeten Regierungen mit einem kurzen Nein aus grundsätzlichen Erwägungen heraus abgetan werden können.
(Sehr richtig!)
Ich habe meinerseits, sobald mir die beiden Anträge bekannt wurden, sowohl die beteiligten Ressorts des Reichs, als auch eine Reihe von anderen Stellen gehört ich will insbesondere hervorheben: das Reichsmarineamt, das preußische Kultusministerium, das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten, das preußische Kriegsmtnisterium, das Württembergische Staatsmtnisterium, den Herrn Grafen v. Zeppelin, den Kaiserlichen Aeroklub, die Motorlustschifffahrtstudiengesellschaft, Herrn vr.
v. Miller, Herrn Professor Hergesell.
Die Antworten liegen mit Ausnahme derjenigen des preußischen Herrn Ministers der Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten vor, und sie bieten in ihren Urteilen, Wünschen undVorschlägen ein überaus buntes Bild.
Es ist vorhin darauf hingewiesen, daß große, erfinderische Ideen häufig nicht im Kopfe eines Professors oder eines Ingenieurs entstehen.
Das ist richtig.
Aber wenn eine erfinderische Idee einmal geboren und als praktisch verwertbar erfunden ist, dann pflegt in der Regel ihre Entwicklung in erster Linie in die Hände der Ingenieure und der Industrie zu gleiten.
Sie sind vermöge ihrer ganzen Vorbildung und vermöge ihrer Einrichtungen in erster Linie berufen und auch geeignet, die mehr technischen (cy und konstruktiven Fragen zu lösen, die sich bei der Durchführung eines neuen erfinderischen Gedankens ergeben.
Ebenso kann eine Reihe von theoretischen, rein wissenschaftlichen Fragen, die durch eine neue, epochemachende Erfindung ausgelöst werden, zweifellos nachher durchaus sachgemäß und zweckentsprechend in den Laboratorien und Hörsälen unserer technischen Hochschulen vorgeführt werden.
Man hat aus diesem Grunde bezweifelt, ob es notwendig sei, für die Lösung der auf dem Gebiete der Luftschifffahrt noch offenen Fragen ein eigenes Institut mit einem erheblichen Apparat von Personal, Gebäuden, Versuchsschiffen u. dgl.
einzurichten.
Das ist zweifellos richtig.
Auf der anderen Seite ist aber wohl mit Recht darauf hingewiesen, daß es allerdings eine Reihe von Fragen gibt, die mit besonderer Aussicht auf Erfolg an einer Zentralstelle vorbereitet und abgeschloffen werden könnten.
Man hat gesagt: wenn auch die Frage der Gestaltung der kleinen Motore, wenn auch die Frage der Konstruktion in ihren Einzelheiten, die Frage des Ballonstoffes u. dgl.
abschließend nur in der Werkstatt und den Laboratorien der Industrie zu lösen ist, so ist es doch wünschenswert, wenn von sachverständiger Seite die Aufgaben für die Industrie formuliert werden, und die von der Industrie gefundene Lösung nachher in einer Zentralstelle geprüft wird.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß es notwendig und erwünscht sei, die theoretischen Fragen, die mit der Entwicklung der Luftschiffahrt verbunden sind, an einer praktischen Zentralstelle durchprüfen zu lasten.
Wenn diejenigen recht haben, welche diese Ausführungen gemacht haben, so würde neben den Aufgaben, die in Zukunft der Industrie und den technischen Hochschulen zuzuweisen sein würden, für eine Versuchsstation, wie sie einer der Herren vorhin richtig gekennzeichnet hat, immer noch Platz bleiben.
Aber wie eine solche Versuchs- (v) station auszugestalten ist, welche Aufgaben ihr zuzuweisen sind, ist eine Frage, die heute nicht gelöst werden kann ohne die Anhörung von Praktikern aller Art, von Luftschiffern, vnn Industriellen, aber auch von Männern der Wissenschaft und Technik.
Ich habe die Absicht, sobald es mir die Geschäfte dieses Hauses gestatten werden, zunächst die beteiligten Ressorts Preußens und der etwa beteiligten Bundesstaaten zu einer vorbereitenden Besprechung zusammenzuberufen, und ich beabsichtige, mich dann mit den Sachverständigen aus den von mir vorhin bezeichneten Kreisen in Verbindung zu setzen, um mit ihnen diese Fragen von Grund aus zu studieren, festzustellen, inwieweit die vorgetragenen Pläne überhaupt eine Existenzberechtigung haben, und auf welcher Grundlage sie zweckentsprechend durchgeführt werden, sowie welche Mittel notwendig sein werden, um den auf diesem Wege konsolidierten Plänen zur Durchführung zu verhelfen.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit wird auch die Frage des Platzes für die Versuchsanstalt zu prüfen sein.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß für Friedrichshafen eine ganze Reihe von praktischen und auch von idealen Momenten spricht.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite hat man aber mit Recht gefragt, ob es richtig sei, ein derartiges Institut fernab von der unmittelbar beteiligten Industrie, insbesondere fernab von unseren Kohlen, fernab von unserer Erz- und Textilindustrie ins Leben zu rufen.
Meine Herren, das sind alles Fragen, die von dieser Kommission zu prüfen sein werden, und ich hoffe, wir werden dann im Laufe des nächsten Jahres in der Lage sein, Ihnen über die Ergebnisse dieser Prüfung zu berichten und eventuell, falls die von mir erörterten erheblichen Bedenken, namentlich dieReichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1916.
1625 (Delbrück.)
4) jentgen des Schatzamts überwunden sein sollten, auch Vorschläge über die Durchführung zu machen.
Sie können versichert sein, meine Herren, die Sache wird mit der Aufmerksamkeit und der Sorgsamkeit geprüft werden, die ihrer großen wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und ich möchte hinzufügen auch nationalen Bedeutung und dem Interesse entspricht, das alle Parteien dieses Hauses ihr entgegengebracht haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Dr. v. Köhler.
Dr. v« Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leser hat an mich die Frage gerichtet, wie die Königlich Württembergische Regierung sich zu den hier vorliegenden Resolutionen der Herren Abgeordneten Freiherr v. Hertling und Genoffen und Baffermann und Genoffen stellen würde.
Ich habe darauf zu antworten, daß die württembergische Regierung dem Ziele, das die Anträge verfolgen, durchaus freundlich gegenübersteht.
Die württembergische Regierung ist mit den Herren Antragstellern der Meinung, daß der Gedanke, eine Zentralisierung der derzeitigen Bestrebungen zur Vervollkommnung der Flugtechnik und der Luftschifffahrt herbeizuführen, durchaus berechtigt ist und alle Förderung verdient.
Ich kann mich nach den eingehenden Ausführungen der Herren Abgeordneten, die den Antrag befürwortet haben, enthalten, auf die Einzelheiten näher einzugehen, und kann mich darauf beschränken, insbesondere das, was die Herren Abgeordneten Leser und Dr. Hieber über die Vorzüge von Friedrichshafen und über die bisher getroffenen (L) Maßnahmen der Württembergischen Staatsregierung ausgeführt haben, als durchaus zutreffend auch meinerseits zu bestätigen.
Ich möchte mich auch enthalten, auf die Bedenken, die von dem Herrn Grafen v. Carmer hier vorgebracht worden sind, im einzelnen näher einzugehen.
Ich glaube, diese Bedenken können in den kommissarischen Beratungen, die der Herr Staatssekretär so gütig war zuzusagen, näher erörtert und geprüft werden.
Ich möchte nur, um Mißverständnisse zu beseitigen, hier ganz kurz einige Punkte noch berühren.
Ich kann meinerseits bestätigen, was der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer ausgeführt hat, daß der Herr Graf Zeppelin wegen der großen Geschäftslast, die auf ihm ruht, es abgelehnt hat, die Leitung einer solchen Anstalt zu übernehmen, und ich kann auch weiter erklären, was die Herren Abgeordneten Leser und Dr. Hieber berührten, daß die württembergische Regierung bei der Vorprüfung, die sie ihrerseits hat eintreten lassen, nicht daran gedacht hat, daß die zu gründende Anstalt in eine organische Verbindung mit dem Luftschiffbau Zeppelin in Friedrichshofen treten solle.
Es war vorläufig nur an eine jederzeit lösliche, die Benutzung der hervorragenden Einrichtungen dieser Gesellschaft ermöglichende Verbindung gedacht worden, und es war weiter nicht daran gedacht worden, etwa lediglich das Zeppelinsche Luftschiffsystem zu fördern, sondern, wie das ja auch schon von den beiden vorgenannten Herren hervorgehoben wurde, sämtlichen Systemen diese Förderung zukommen zu lassen.
Dann, meine Herren, glaube ich als Vertreter der Württembergischen Regierung auch meinerseits bemerken zu dürfen, daß, wenn sich bei diesen kommissarischen Beratungen herausgestellt haben wird, daß Friedrichshafen ein hervorragend geeigneter Platz für die Errichtung einer solchen Anstalt sein wird, dann auch dem idealen Moment eine ganz besondere Bedeutung beigemeffen werden darf, daß1gerade1von1Friedrichshafen aus Graf1Zeppelin1 ( Ä seinen Stegeszug begonnen hat (sehr richtig!
in der Mitte), daß dort die Stätte seines Wirkens ist, und daß in der Errichtung der Anstalt gerade in Friedrichshafen ein Akt der1Pietät1und1Verehrung liegen würde, 1 der als solcher in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes erkannt und gewürdigt werden würde.
Meine Herren, was die kommissarischen Beratungen anbetrifft, so begrüßt die württembergische Negierung diese Zusage mit Freuden, weil sie der Meinung ist, daß eine gründliche Erörterung aller in Betracht kommenden Punkte und eine genaue Prüfung alles Für und Wider der Sache selbst nur dienen und die möglichst zweckmäßige Gestaltung der Sache nur fördern kann.
Wir haben den Wunsch, daß die kommissarischen Beratungen zu einem guten, erfreulichen Ergebnis führen werden.
Die württembergische Regierung wird ihrerseits mit Wärme und Überzeugung für den den Anträgen zu Grunde liegenden Gedanken eintreten und alles tun, um ihm zum Ziele zu verhelfen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, darf ich den Schluß der Debatte annehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch gegen Tit.
ä ist nicht erhoben; er ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Nr.
230, dann über die Resolution Nr.
267.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution Nr.
230 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution Nr.
267 zustimmen wollen, stehen bleiben bezw.
sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit (lebhafte Zurufe: Einstimmigkeit!)
beide Resolutionen sind angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
9.
Bewilligt.
Tit.
9 a mit der Resolution Nr.
296.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel ist im vorigen Jahre eine sehr lange Debatte hier gepflogen worden.
Aber diese lange Debatte hat absolut keinen Erfolg gehabt.
Die Verhältnisse, die damals von allen Seiten beklagt wurden, liegen heute genau noch so wie vor einem Jahre.
Das hat meinen politischen Freunden die Veranlassung gegeben, die Resolution einzubringen, die Ihnen unter Nr.
296 vorgelegt worden ist.
Die Lage der Hochseefischerei, insbesondere der Heringsfischerei ist, wie in der vorjährigen Debatte schon anerkannt worden war, eine derartig bedrängte geworden, daß ganz gewiß etwas geschehen muß, wenn wir nicht diese Hochseefischerei, insbesondere die Heringsfischerei, notleiden lasten wollen.
Es wurde im vorigen Jahr davon gesprochen, daß manche Gesellschaften, die sich gebildet haben, hauptsächlich um den Heringsfang auszunutzen, mehrere Jahre hindurch keine Dividende gegeben haben.
Ja, wenn man die Bilanzen der Gesellschaft nachsteht, so findet man, daß sie nicht nur keine Dividende gegeben, sondern große Summen in der Unterbilanz gehabt haben, die bis zu 50000, 75 000 Mark gegangen find, Werte, die bei den verhältnismäßig nicht allzu großen Anlage1626 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Dr. Görckc Brandenburg).)
kapitalien auf die Dauer nicht fortwährend zugesetzt werden können, wenn sich die Gesellschaften halten sollen.
Es ist gefragt worden: woran liegt denn das, daß unsere Gesellschaften nicht vorwärtskommen können, daß sie nicht mit den Engländern, Holländern, Norwegern und Schweden konkurrieren können
Zum Teil liegt das natürlich an der geographischen Lage, die wir zu den Heringsfanggründen haben.
In der Zeit, wo die ersten Heringsschwärme in den nördlichsten Teilen der Nordsee und an der norwegischen Küste auftreten, sind die Schotten den Heringsgründen viel näher; unsere Schiffe müssen erst einen Weg von mehreren hundert Kilometern zurücklegen, ehe sie dort hinkommen.
Dann kommt hinzu, daß die in der Nähe ihrer Heimat fischenden Fahrzeuge all die Vorteile mitnehmen können, die ihnen die Nähe der Küste bietet.
Es handelt sich um Sturmwarnungen, die beachtet werden können, es handelt sich darum, daß sie unter Umständen gar nicht erst in die See hinausgehen, wenn sie wissen, daß schwere Zeiten bevorstehen, sodaß die Verluste an Netzen, ja sogar an ganzen Fahrzeugen hinter den Verlusten unserer Fischer zurückbleiben.
Es kommt ferner dazu, daß die fremden Fischer durch die Nähe ihrer Häfen Benachrichtigungen über das Auftreten der Hertngsschwärme bekommen können, sodaß sie sofort ausführen können, um die Sachlage auszunutzen.
Durch diese glücklichen Umstände, die ich eben geschildert habe, find die fremden Fischer auch in der Lage, ihre Fischereigeräte billiger herzustellen; sie brauchen nicht die schweren Netze anzuwenden und können sich mit leichterem Material, das natürlich billiger ist, begnügen, weil sie eher nachsehen und von Zeit zu Zeit reparieren können.
Ein anderer Umstand, der unseren Fischern die Konkurrenz so schwer macht, liegt in den billigen Frachtsätzen, die in Holland für die Seefische bestehen, sodaß die holländischen Fischer selbst nach Münster in Westfalen, (L) das nicht mehr unmittelbar an einer Wasserstraße liegt abgesehen von dem Kanal —, die Fische billiger hinliefern können als die deutschen Fischer von den Weserhäfen.
Das liegt an unseren hohen Eisenbahnfrachtsätzen und an den niedrigen holländischen.
Außerdem steht den Holländern noch die ganze Rheinschiffahrtsstraße zur Verfügung, die es ihnen ermöglicht, ihre Fischtransporte sehr billig nach Süddeutschland zu bringen.
Nun haben wir ja für Salzheringe einen Zoll von 3 Mark.
Aber auch dieser Zoll reicht nicht aus, um unseren Fischern die Konkurrenz auch nur bis Münster zu ermöglichen, von entfernteren Orten ganz abgesehen natürlich.
Es kommt ferner hinzu, daß bei uns höhere soziale Lasten vorliegen, die doch sicher höher angesetzt werden müssen als beim Ausland, wenn auch der Herr Kollege Gothein VorigesJahr ausführte, daß auch die Ausländer ihre Fischer gegen Unfall und deren Hinterbliebenen gegen den Tod ihrer Ernährer zu versichern Pflegen.
Das Allerschlimmste liegt aber in folgendem.
Die Schotten sind in der Lage, fast täglich von ihren Fanggründen in den Hafen zurückzukehren und ihren Fang sofort abzuliefern, zu präparieren und versandfähtg zu machen.
Diese Fänge werden nun in den Häfen gesammelt und kommen mit einem Dampfer, der die gesamte Ladung der Heringsflotte oder eines größeren Teils derselben aufnehmen kann, sofort nach Altona oder einem anderen Orte unserer Küste.
Unsere Fischer sind dagegen nicht in der Lage, ihre Fänge zusammenzubringen, sodaß sie auch einen Dampfertransport vornehmen könnten, sondern sie können erst nach drei bis vier Wochen mit ihrem Fang in unsere Häfen zurückkehren und ihre Fische auf den Markt bringen.
Bis dahin haben aber die Schotten große Läger von Heringen angehäuft und die guten Preise, die sich in der ersten Zeit des Fangs von selber einstellen, weil das Angebot verhältnismäßig gering ist, vorweggenommen; sie können es daher, wenn die deutschen (0) Heringe auf den Markt kommen, ruhig mit ansehen, daß ein ziemlich bedeutender Preissturz eintritt.
Diese Unannehmlichkeit ist natürlich durch die geographische Lage bedingt, und es ist sehr fraglich, ob in dieser Beziehung irgend eine Besserung getroffen werden kann.
Man hat von dem Umladen zur See gesprochen.
Das ist aber von anderer Seite als unausführbar bezeichnet worden.
Man hat sogar davon gesprochen, ob es nicht möglich sein könnte, in irgend einem der fremden Häfen überzuladen.
Aber es ist wohl kaum anzunehmen, daß das gestattet werden wird, da sich natürlich die fremde Regierung, der der Hafen gehört, sträuben wird, das zuzulassen.
Es kommt hinzu, daß in diesem Falle auch von unserer Seite Zollbeamte gestellt werden müßten, damit nicht in dem Moment, wo in dem fremden Hafen die Umladung vorgenommen wird, Schmuggel getrieben wird.
Es wird also wahrscheinlich sehr schwer sein, hier eine Änderung zu treffen, und wenn wir helfen wollen, wenn wir die Konkurrenz unserer Heringsfischer herstellen wollen, werden wir irgendwelche anderen Wege einschlagen müssen.
Ein weiterer wichtiger Umstand, der die Konkurrenz der Fischer so erschwert, liegt in dem, was in breiter Weise im vorigen Jahre ausgeführt worden ist, in dem Vorhandensein der salzbestreuten Heringe.
Draußen werden in England und Schottland die Heringe, wenn sie in großen Massen gefangen sind, in so großen Massen, daß sie nicht unmittelbar nach dem Kontinent verschifft oder auch soust nicht abgesetzt werden, auch nicht versalzen werden können wegen ihrer allzu großen Qualität, wie erzählt wird, in gewissen Zementbehältern, auch in Heringstonnen gesammelt, mit Salz bestreut und nun durch Verdecken mit großen Deckeln von der Luft abgesperrt und so eine ganze Zeit, viele Tage hindurch gehalten.
Die kommen dann hierher nach Deutschland und bezahlen nun nicht den Zoll von drei Mark, wie er für Salz- r »Heringe bezahlt wird, sondern sie haben das Ansehen von frischen Heringen und werden nun auch als solche ohne jeden Zoll eingelassen; denn der Zoll auf frische Fische ist durch den belgischen Handelsvertrag ausgeschlossen, und da die anderen Nationen, zum großen Teil wenigstens, Meistbegünstigung haben, so fällt er eben aus.
Dieser Umstand wird nun am meisten von unseren Fischern beklagt.
Es ist im vorigen Jahre schon an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Frage gerichtet worden, ob sie sich nicht einmal diese Verhältnisse näher ansehen wollten, ob nicht eine Möglichkeit bestehe, diesem Übelstande, der doch eine nicht ganz reelle Handlungsweise darstellt, zu beseitigen.
Eine Antwort ist im vorigen Jahre, soviel ich wenigstens gehört habe, nicht erfolgt.
Nun hat man ja versucht, meine Herren, die Übelstände zu beseitigen.
Man hat versucht, unsere Fischerei konkurrenzfähig zu machen, und hat vor allen Dingen Unterstützungen in Form von Bauprämien eingeführt.
Es sollen 6000 Mark für einen Heringslogger als Bauprämie bezahlt werden, und es werden außerdem noch 2000 Mark, wenn ich nicht irre, jür jeden Logger in den Netzreservefonds der Gesellschaften abgeführt.
Die Gesellschaften sind berechtigt, auch diesen Netzreservefonds in ihre Bilanzen einzustellen, soweit das Reichsamt des Innern dazu die Zustimmung erteilt.
Diese Zustimmung ist mehrfach erteilt worden, wenn es nötig war.
Dieser Netzrcservefonds ist ganz entschieden von großer Bedeutung und hilft.
Dagegen hat sich herausgestellt, daß die Bauprämie für die Logger doch nicht den Zweck erfüllt, den man von ihr erwartet hat.
Das kommt daher, daß bei diesen Bauprämien die Bedingung gestellt ist, daß der Logger vollständig aus deutschem Material in Deutschland gebaut sein muß, selbstverständlich an sich eine ganz richtige Bedingung, die Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1627 (Dr. Görcke Brandenburgs.)
(»wir stellen müssen, wenn wir staatliche Gelder geben, die wir natürlich wieder unserer Industrie zuführen wollen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß ein Logger in Holland um 7- bis 8000 Mark billiger gebaut werden kann.
Und nun liegt die Sache so: baut eine unserer Gesellschaften einen Heringslogger in Holland, so spart sie gegenüber dem Bau in Deutschland circa 8000 Mark; baut sie ihn in Deutschland, so bekommt sie allerdings 6000 Mark heraus; sie steht sich aber trotz der Bauprämie immer noch um 1- bis 2000 Mark schlechter, wenn sie ihn in Deutschland bauen läßt, als wenn sie ihn in Holland baut.
Das ist an sich ziemlich gleichgültig; aber wesentlich ist, daß der Vorzug, den man unseren Fischern gegenüber den Holländern durch die Bauprämie geben wollte, indem man ihnen ein billigeres Material verschaffen wollte, vollständig wegfällt, vollständig paralysiert wird.
Nun, meine Herren, hat man ja allerlei vorgeschlagen, um weiter zu helfen.
Die Bauprämien das wird ja heute wohl von allen Seiten zugestanden haben ihren Zweck nicht erfüllt.
Da ist nun im vorigen Jahre von einer Seite vorgeschlagen worden, man solle den Zoll auf Heringe erhöhen.
Meine Herren, zunächst ist eine Erhöhung des Zolls auf Heringe von 3 auf 6 Mark eine recht bedenkliche Sache; denn wir dürfen nicht vergessen, daß der Hering heute zweifellos zu den Nahrungsmitteln der allerärmsten unter den Armen gehört, daß es bedenklich ist, die Preise dieses Lebensmittels auch nur um geringe Summen zu erhöhen.
Wir müssen also von unserem Standpunkt aus eine solche Erhöhung ablehnen.
Es hätte auch gar keinen Zweck, wenn wir für die Zollerhöhung eintreten wollten; denn der Zoll kann gar nicht erhöht werden.
Dafür liegen eben feste Abmachungen, feste Verträge vor.
Es ist ganz undenkbar, ihn zu erhöhen.
Im Gegenteil, es ist umgekehrt wünschenswert, (L) daß nicht durch eine Verteurung des Herings die Konkurrenzfähigkeit herbeigeführt wird, sondern im Gegenteil, daß wir den Hering möglichst verbilligen, damit dieses Nahrungsmittel weit ins Land, auch auf das Land billig hinausgebracht werden kann.
Es wird also darauf ankommen, die Konkurrenzfähigkeit dadurch herbeizuführen, daß man unseren Fischern die Möglichkeit gibt, ihre Heringe ebenso billig, wenn es zu erreichen wäre, was aber kaum möglich sein wird, noch billiger als die fremden Fischer, ins Land herein zu verfrachten.
Dazu gibt es zunächst zwei Möglichkeiten: einmal, daß mau die Unterstützung, die man der Heringsfischerei angedeiheu läßt, in anderer, in wirksamerer Form, vielleicht auch in größerer Höhe gibt, und zweitens und das ist das, was wir in der Resolution vorgeschlagen haben —, daß man versucht, bei den Eiseubahnen, die ja der Landeshoheit unterstehen, eine Herabsetzung der Eisen.
bahntarife für deutsche Seefische, besonders für Heringe herbeiführen, damit diese konkurrenzfähig bleiben.
Wenn man sich die Tarife ansieht, so kommt man zu ganz erstaunlichen Sätzen.
So wird z.
B. in Holland für ein Kilometer bei großen Ladungen 0, 35 Pfennig Fracht für 100 Kilogramm bei Seefischen bezahlt.
Dagegen wird in Deutschland für ein Kilometer ebenfalls bet 100 Kilogramm 0, 55 Pfennig bezahlt.
Für Stückgut werden in Holland 0, 61 Pfennig für 100 Kilogramm auf ein Kilometer bezahlt, und wir bezahlen in Deutschland 1, 06 Pfennig, also ganz bedeutend höhere Beträge an Frachten.
Es wäre doch zu erwägen, ob man da nicht einigermaßen wenigstens helfen könnte.
Ich will die übrigen Sätze nicht vorlesen, sie find entsprechend.
Meine Herren, es ist die Konkurrenzfähigkett auch auf andere Weise zu heben möglich.
Da wäre davon zu sprechen, daß man Winterschulen für die Schiffer einrichten sollte, um die Schiffer besser auszubilden, um die Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Bemannung tüchtiger zu machen, was notwendig zu sein losch eint; denn im vorigen Jahre ist hier auch darüber geklagt worden, daß die Bemannung nicht in jeder Weise auf der Höhe stände.
Es ist ferner vielleicht in dem Punkte anzusetzen, daß man die Logger besser ausrüstet und ihnen eine schnellere Fahrt ermöglicht, da gerade die lange Fahrt, wie ich vorhin schon erwähnte, die Schiffe zum Teil zu spät kommen läßt, um lohnenden Absatz auf dem deutschen Markt zu finden.
Es wäre vielleicht auch davon zu sprechen, daß man Scheinwerfer und sonstige Ausrüstungsgegenstände, vielleicht auch noch bessere Netze anwendet, um die Fischerei vorwärtszubringen.
Nun, meine Herren, könnte man sagen: wenn sich die Heringsfischerei nicht halten kann, dann lasse man sie eben eingehen; solche Unternehmungen, die sich nicht aus sich selbst halten können, sind ungesund und verdienen keine Unterstützung.
Es ist im vorigen Jahre ich glaube, von Herrn v. Gamp gesagt worden, daß bei der augenblicklichen Finanzlage und dem Wunsche, überall zu sparen, den wir an sich teilen, nicht eine Subvention von 350 000 Mark gegeben werden könnte.
Aber ich glaube, wir stehen hier doch auf einem anderen Gebiet.
Es handelt sich meiner Meinung nach, wenn wir für die Hochseefischerei Geld aufwenden, nicht um erfolglose Ausgaben, sondern um eine werbende Anlage; denn.
meine Herren, es ist ganz klar: geben wir die Hochseefischerei aus irgend einem Grunde auf, so würden wir das, was wir aus dem Meere, aus dem allen Völkern gleichmäßig zur Verfügung stehenden Reservoir herausziehen, nicht mehr für unsere Volkswirtschaft gewinnen.
Nun find es aber 25 Millionen Mark jährlich, von denen ein Teil auf die Heringsfischerei entfällt; und wenn wir diese Summe nicht für unsere Volkswirtschaft einziehen, dann wird eben ein anderer kommen, wird diese Fischmenge aus dem Meer herausholen und sie auf unserem Mark gleichwohl absetzen, aber die 25 Millionen in seine Tasche (D) stecken.
Ich fürchte mehr; ich fürchte, daß, wenn wir unsere Fischerei nicht mehr mitwirken lassen und die Fremden ohne Konkurrenz hereinlassen, es diesen möglich sein wird, die Fischpreise zu steigern.
Es ist ähnlich wie mit der Baumwolle, von der immer wieder gesagt wird, daß wir augenblicklich dem Ausland ausgeliefert find, weil wir gar nichts im Inland davon produzieren.
Könnten wir wenigstens 20 oder 25 Prozent der uns nötigen Baumwolle selbst auf den Markt werfen, dann hätten wir immerhin ein Mittel, die Preise, einigermaßen wenigstens, auf dem Weltmärkte zu beeinflußen.
So fürchte ich auch hier, daß, wenn wir die Hochseefischerei aufgeben, die Preise für Heringe erhöht werden und somit gerade das eintritt, was wir durch Ablehnung einer Zollerhöhung vermeiden wollen, daß nämlich dem gemeinen Mann dieses Nahrungsmittel verteuert wird.
Das also ist jedenfalls doch dringend wünschenswert, daß dieser Zuschuß von 25 Millionen Mark zu unserem Nationaleinkommen uns erhalten wird, um so mehr, als ja nicht bloß diese Summe an sich es ist, die von Bedeutung ist, sondern auch der Umstand, daß eine ganze Menge von Leuten, Tausende von Leuten, in der Heringsfischerei allein mehrere Tausend, ihre Nahmng dabei finden.
Meine Herren, wir haben nun hier die Resolution eingebracht, die darauf hinausgeht, eine Herabsetzung der Eisevbahntarife für deutsche Seefische zu erwirken.
Es ist aber zu erwägen, ob nicht auch die Eisenbahntarifierung in der Weise die Seefischerei unterstützen könnte, daß die Frachten für Kohle und andere Bezüge aus dem Inland an die Küste hin, die die Seefischer brauchen, herabgesetzt werden.
Meine Herren, es ist außerdem im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, daß diese Fischerei und besonders die Segelschisfischerei von großer Bedeutung für 223 1628 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L) unsere Marine ist, daß diese eine große Menge von Mannschaften, jedenfalls die geeignetsten Mannschaften, aus den Kreisen der Fischer heranzieht, und daß es wünschenswert ist, diese Verhältnisse zu erhalten, womöglich sogar noch zu verbessern.
Es ist das auch von Vertretern der Reichsregierung im vorigen Jahre durchaus anerkannt worden.
Nun, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß seit einer Reihe von Jahren ein Komitee besteht, das gerade nach dieser Richtung hin versucht, der Segelfischerei aufzuhelfen, das Komitee zur See, das seit einer ganzen Reihe von Jahren den Fischern Schiffsjungen stellt, diese Schiffsjungen unterstützt, damit sie bei den Fischern aushalten, und das andererseits hierdurch versuchen will, unserer Marine tüchtige junge Matrosen zuzuführen.
Dieses Komitee zur See hat es fertig gebracht, den Fischern, die Jungen annehmen wollen, Ersatz für die Kosten, die den Fischern entstehen, gewissermaßen ein Lehrgeld zu geben, da doch der Junge ißt und bekleidet werden muß, außerdem Flickereien an Sachen vorkommen usw.
das Komitee hat es also durchgesetzt, daß eine ganze Reihe von Lehrjungen mittlerweile eingestellt sind und auch zum großen Teil ausgehalten haben.
Dieses Komitee ist aber durch diese Zuschüsse, die für den einzelnen Lehrling nicht unbedeutend find, in ziemliche finanzielle Bedrängnis gekommen, und ich möchte zur Erwägung geben, ob nicht aus diesem Fonds, wenn er auf eine größere Summe gehoben wird, im nächsten Jahr auch diesem Komitee eine kleine Summe, vielleicht ein paar tausend Mark, zugewendet werden könnte.
Ich komme nun auf diese Aufbesserung des Fonds.
Wir hatten eigentlich die Absicht, in diesem Jahre den Antrag zu stellen, den Titel um 100 000 Mark zu verstärken aus all den Gründen, die ich angeführt habe.
Wir haben aber schließlich davon abgesehen, den Antrag (L) zu stellen, aus dem sehr einfachen Grunde, den Sie alle von vornherein kennen, daß die Finanzlage augenblicklich beim besten Willen nicht ermutigt, Anträge auf Ausgabenerhöhung zu stellen.
Ich möchte aber hier im Namen meiner politischen Freunde die Reichsregierung bitten, im nächsten Jahre den Fonds wenigstens auf die gleiche Höhe von 400 000 Mark, die er vorher gehabt hat, heraufzusetzen oder noch besser um 100 000 Mark zu erhöhen, also auf 450 000 Mark zu bringen.
Ich wiederhole noch einmal, meine Herren, wir sind alle für Sparsamkeit.
Ich würde auch diesen Antrag nicht stellen, wenn ich nicht glaubte, daß es eine werbende Anlage ist in der Weise, daß wir für den Pfennig, den wir hier geben, die Mark wieder einheimsen, für den Pfennig, sagen wir: die 500 000 Mark, die wir Unterstützung geben, 25 Millionen Mark uns erhalten helfen, die vorläufig alle Jahre unserem Volksvermögen zugestellt werden, vorläufig alle Jahre, hoffentlich in Zukunft immer noch mehr; denn wenn die Engländer für 400 Millionen, wie man das wohl schätzt, aus dem Meere herausziehen können, sehe ich nicht ein, warum wir bet 25 Millionen stehen bleiben sollen.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, unter sämtlichen Subventionen, welche der Reichshaushaltsetat enthält, ist zweifellos die Subvention für Hochseefischerei eine der bedeutungsvollsten und auch die rentabelste unter allen Ausgaben, die wir auf diesem Gebiete zu machen haben; je mehr Geld wir auf diesem Gebiete aufwenden, um so mehr wird es der deutschen Fischerei möglich sein, große Mengen von Nahrungsmitteln aus dem Meere herauszuholen und besonders den armen Bevölkerungsklaffen gute und kräftige Nahrungsmittel zu billigen Preisen zur (v) Verfügung zu stellen.
Also alles, was dazu bestimmt ist, die Ertragbarkeit der deutschen Seefischerei zu fördern, muß von vornherein die Sympathie eines jeden Abgeordneten des Reichstags gewinnen und gewiß auch der verbündeten Regierungen haben und in sich schließen.
Wenn nun als neues Mittel vorgeschlagen ist, daß man auf die Herabsetzung der Eisenbahntarife hinwirken müsse, so begrüße ich das und halte diesen Gedanke« für recht erwägenswert.
Wir haben im vorigen Jahr die Fischereianlagen in Geestemünde bet unserer Marinereise eingehend besichtigt; da ist uns mitgeteilt worden, daß die preußische Eifenbahnverwaltung zu gewissen Jahreszeiten bereits Extrafischereizüge, die nach dem Binnenlande gehen, nach Westfalen und Rheinland besonders jetzt in der Fastenzeit regelmäßig durchfahren läßt.
Wenn das mehr ausgedehnt würde auch auf den Süden des Reichs, der ja auch ein großes Interesse daran hat, billige Seefische zu bekommen, so würde ich das sehr begrüßen, und ich würde anheimgeben, das in den nationalliberalen Antrag aufzunehmen.
1 Ich will mich aber hauptsächlich einem Gebiete zuwenden, daß bet der Frage der Subvention der Fischerei noch nicht erörtert worden ist, dem ich aber eine große nationale Bedeutung betmeffe.
Das ist die Verwendung unserer drahtlosen Telegraphie im Dienst unserer Hochseefischerei.
Seit dem letzten Herbst haben zwei Fangdampfer, die in Cuxhaven stationiert sind, Stationen für drahtlose Telegraphie an Bord genommen.
Anfangs glaubte man, daß sich dem große Schwierigkeiten entgegenstellen würden, und daß die Bedienungsmannschaft gar nicht in der Lage sein würde, diese Bordstationen zu bedienen.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß die beiden Kapitäne der Cuxhavener Schiffe das Examen mit einem guten Prädikat bestanden haben, und daß sich seit dem Oktober 1909, seitdem die Bordstalionen in Verwendung (v) stehen, wirklich recht erkleckliche Vorteile für unsere Hochseefischerei nach verschiedenen Richtungen bemerkbar gemacht haben und zwar in erster Linie nach der Richtung, daß die beiden Dampfer, die hautsächlich nach Island, also in nördliche Gegenden gehen, sich sehr schnell und leicht auf dem Wege der Funkentelegraphte mit dem Hochseetorpedoboot, dem bekannten „Ziethen '', der zum Schutz der Fischereidampfer mitgeht, über die Ergiebigkeit der Fangplätze, die rasch wechseln, und wo rasch hingefahren werden muß, um den Fang vorzunehmen, verständigen können.
Es wird also auf diese Weise, wenn sich solche Stationen an Bord befinden, erstens der Fang gesichert, und zweitens haben die Schiffe den Vorteil, daß sie, während sie sonst in schottischen Häfen so lange warten mußten, bis sie Order von der heimischen Firma bekamen, wohin die Ladung gehen sollte, jetzt während der Fahrt durch die Funkentelegraphie um zwei Tage früher erreicht werden können; sie kommen also zwei Tage früher nach Cuxhaven und brauchen nicht den Umweg über Schottland zu nehmen.
Ferner haben die Schiffe, die mit Funkenstationen ausgerüstet sind, die Möglichkeit, Depeschen von der Hochsee nach Cuxhaven gelangen zu lassen, wenn dort die Sache erst durchgeführt ist, sodaß sie dorthin melden können, wie reich der Fang war; dann kann die Firma mehrere Tage vorher disponieren und für einen raschen und ergiebigen Absatz des Fanges Sorge tragen.
Also mit Rücksicht auf die Meldung der Ergiebigkeit des Fanges und einen raschen Verkauf ist die Einrichtung von Funkenstationen an Bord für die Seefischerei von ganz eminenter Bedeutung.
Das ist aber nur das eine.
Zweitens steht damit in Zusammenhang, daß Schiffe, welche mit Bordstationen ausgerüstet sind, auch eine größere Sicherheit bieten als Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1629 (Erzberger.)
(4) Schiffe, die nicht dieses Mittel an Bord haben.
Im letzten Herbst haben wir beklagt, daß der Sturm bei Cuxhaven und an der ganzen Nordseeküste eine Menge Fischereiboote zum Kentern gebracht hat; Personal ging verloren und wertvolles Nationalvermögen ging ebenfalls verloren.
Wenn die Schiffe mit Bordstationen ausgestaltet sind, können sie rasch mit dem Lande in Verbindung treten, und die Hilfe kann schneller gebracht werden als bisher.
Soweit mir bekannt, ist auf Veranlassung des Kaisers der Nautische Verein angewiesen worden, in diesem Monat entsprechende Vorschläge zu machen, um für den Fall der Seenot solchen Dampfern rasch Hilfe zu bringen.
Welch kolossalen Vorteil ein Schiff hat, welches mit drahtloser Telegraphie versehen ist, haben wir in geradezu klassischer Weise bei dem Untergang des französischen Paffagierdampfers „General Chanzy ''gesehen.
Nur 50 Kilometer von dem im Untergehen befindlichen französischen Dampfer, der alle möglichen älteren Signale abgegeben hat, fuhr der deutsche Postdampfer „Kleist '', welcher eine Funkenstation an Bord hatte und dadurch in der Lage gewesen wäre, sich mit dem französischen Passagterdampfer zu verständigen und ihm zu Hilfe zu kommen.
Es hätten dadurch viele der Passagiere gerettet werden können.
Zu derselben Zeit hat der Dampfer „Kleist ''Funkentelegramme bis nach Brest und Scheveningen gegeben, und ein anderer Dampfer ich glaube, es war „LucieWörmann ''—hat in Brest Telegramme aufgenommen und Wetter gegeben, und zwar mit einer kleinen Station von 2 Kilowatt.
Daraus ist ersichtlich, welche große Bedeutung es für die Sicherheit eines Schiffes hat, wenn die Schiffe und namentlich auch die Fischerboote mehr ausgestattet werden als bisher mit Funkenstationen, natürlich deutschen Systems.
Nun kommt ein Drittes hinzu.
Die Ausstattung dieser Fischerboote mit solchen Stationen der drahtlosen Telegraphie deutschen Ursprungs ist von großer Bedeutung (8) für den Tag einer eventuellen Mobilmachung.
Wir haben bereits eine große Station für drahtlose Telegraphie in Nauen von kolos bis nach Kamerun aler Tragweite; wir können von dort sprechen.
Da ist cs nun möglich, die Leute, die sich bei Kriegsausbruch auf See befinden, zu verständigen, damit sie schnell in neutrale Häfen flüchten oder in die Heimat zurückkommen.
Das ist natürlich von großer Bedeutung für unser Nationalvermögen, aber es ist auch noch von großer Wichtigkeit für unsere Marine; denn ein großer Teil der Reservemannschaften, die im Mobilmachungsfalle eingezogen werden, befindet sich ja auf diesen Fischerbooten.
Es wäre also ein großer Fortschritt, wenn es gelingen würde, diese Fischerboote mit Bordstationen auszurüsten.
Nun hat der Herr Vorredner klar gezeigt, daß man das nicht auf die Fischer selbst abwälzen kann, daß es vielmehr eine wichtige Aufgabe der Reichsverwaltung sein wird, gerade solche Fischerboote besonders zu subventionieren, welche eine Bordstation deutschen Ursprungs haben, nicht Marconistationen.
Das hat auch eine große nationale Bedeutung; denn je mehr deutsche Bordstaltonen wir draußen auf dem Meere schwimmend haben, um so eher ist es möglich, das sich anbahnende englische Monopol nach Marconi auf diesem Gebiete zu brechen.
Das wird besonders der Fall sein, wenn man von Deutschland aus sich verständigt, noch mit anderen fischereitreibenden Nationen, besonders mit der großen norwegischen Ftschereiflotte, daß diese auch das deutsche System annehmen.
Wenn wir Hunderte von solchen Stationen in der Nordsee haben würden, so wäre das ein Mittel, um den Einfluß Deutschlands zur See gebührend hochzuhalten.
Nun bin ich ja so weit informiert, daß dos Reichsamt des Innern bei der Verteilung der Subventionen großen Wert darauf legt, daß Bordstattonen auf den Schiffen angelegt werden; ich möchte bitten, daß das noch (v) mehr als bisher geschähe.
Wenn die Summe nicht ausreicht, wenn wir an die Erhöhung der Summe von 350 000 Mark in besseren Zeiten denken müssen, wenn 50- oder 100000 Mark für diese Zwecke ausgegeben werden, so ist das eine der allerrentabelsten Anlagen, die wir in unserem Etat haben.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Es ist ein Antrag eingegangen zu der Resolution auf Nr.
296 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, in dieser Resolution die Worte „für deutsche Seefische ''zu ersetzen durch die Worte „für Fische von deutschen Häfen aus ''.
Gestellt ist der Antrag von den Herren Abgeordneten Gothein, vr.
Delbrück, Dove und Ahlhorn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage hat uns oft beschäftigt, und ich fürchte, sie wird uns auch noch oft beschäftigen; denn es hat sich herausgestellt, daß sich unsere Hochseefischerei tatsächlich in einer Notlage befindet, wenn dieselbe auch nicht überall so groß ist, wie der Herr Kollege Görcke sie geschildert hat.
Es gibt noch eine Anzahl deutscher Heringsfischereien, die im vorvorigen Jahre ohne Verlust gearbeitet haben, also in dem letzten Jahre, für das die Bilanzen vorliegen, und die sogar noch eine, wenn auch gegen früher wesentlich herabgeminderte Dividende gezahlt haben; aber es gibt auch eine Reihe von Gesellschaften, die effektiv mit Verlust gearbeitet haben.
Nun hat Herr Görcke ja die wesentlichen Ursachen für dieses ungünstige Arbeiten der deutschen Hochseefischerei dargelegt, er hat mit vollem Recht ausgeführt an der Hand einer kleinen Broschüre, eines Aufsatzes aus der „Hansa '', der deutschen nautischen Zeitschrift, „Lage der deutschen Heringsfischerei '', wie viel günstiger sowohl (v) die holländischen wie die schottischen und norwegischen Heringsfischer daran sind, die in der Lage find, zu besseren Zeiten die Heringe zu fangen und infolgedessen früher damit auf den Markt zu kommen, daß sie von ihren Bastsstationen aus viel weniger weite Fahrten zu unternehmen haben, infolgedessen vor Stürmen leichter flüchten können, auch weniger Betriebskosten haben und leichteres Netzwerk und Fanggeräte anwenden können.
An diesen außerordentlich ungünstigen Verhältnissen vermögen wir nichts zu ändern, sie werden dauernd für die deutsche Hochseefischerei so bleiben; das ist sehr bedauerlich, und wir werden uns doch die Frage vorlegen müssen, ob denn tatsächlich die 350000 Mark, die wir hier jährlich Zuschuß geben, so außerordentlich rentabel sind, wie die Herren Kollegen Erzberger und Görcke ausgeführt haben.
Sie müssen nicht glauben, daß eine Sache immer sehr rentabel ist, wenn man sie vom Boden aufnimmt.
Wenn jemand in eine wüste Gegend geht und nimmt dort einen Diamanten auf, machen vielleicht seine Reisekosten viel mehr aus, als der ganze Wert des Diamanten, den er nach Hause bringt.
Herr Erzberger sowohl wie Herr Görcke machen den Fehler, wenn sie diese Ausgabe für so eminent rentabel halten, daß sie die Kosten, die aufgewendet werden müssen, um die Heringe einzubringen, gar nicht in Gegenrechnung stellen, und diese find eben so hoch, daß es sehr fraglich ist, ob die deutsche Hochseefischerei, die so außerordentlich hohe Kosten hat, so kolossale Verluste an Schiffs- und Netzmatertal, und die bedauerlicherweise auch mit sehr erheblichen Verlusten an Menschenleben arbeitet, tatsächlich für unsere Volkswirtschaft rentabel ist
Das Kapital und die Arbeit, die hineingesteckt werden, machen sich eigentlich nicht bezahlt, sondem diese Hochseefischereien arbeiten mit Verlust bezw.
mtt einer ungenügenden Verzinsung.
223 1630 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Gothein.)
L) Es könnte die deutsche Seefischerei allerdings ein ganz Teil rentabler sein, als sie ist, und das hat eine Ursache, die merkwürdigerweise Herr Görcke, der ja sicher doch dieselbe Quelle gehabt hat, die hier in meinen Händen ist —er bestätigt das durch sein Kopfnicken —, gar nicht erwähnt hat, und die hier und zwar an erster Stelle aufgeführt wird.
Da heißt es: Die schlechte Lage unserer Heringsfischerei ist viel mehr durch die infolge der Verteurung der Lebensbedürfnisse unseren Fischern und Arbeitern zu zahlenden höheren Löhne, durch die Verteurung der Verbrauchsgegenstände für den Betrieb und die sozialen Lasten herbeigeführt.
Während früher fast die gleichen Verhältnisse in Holland und Deutschland in dieser Hinficht bestanden, ist es jetzt eine Tatsache, daß die Holländer über den Betrag des Schutzzolles von 3 Mark hinaus die Tonne billiger als wir in den Markt bringen können.
Diese Mehrkosten setzen sich für uns zusammen aus höheren Löhnen im See- und Landbetriebe, Mehrauslagen für den Proviant unserer Fischer, Verzollung von Verbrauchsgegenständen, höheren Preisen für inländische Artikel und Mehrleistung für soziale Lasten.
Da sehen wir, wie die deutsche Heringsstscherei und die ganze Hochseefischerei, für die ja in allen Kreisen ein so hohes Interesse besteht, daß alle sie fördern wollen, tatsächlich durch die Verteurung aller Lebensbedürfnisse infolge unserer Zollpolitik außerordentlich schwer geschädigt wirb.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Löhne der holländischen Fischer um mindestens 25 Prozent niedriger stehen als die der deutschen Fischer, und wenn natürlich die deutschen Seefischeretgeselljchafteu mit deutschen Fischern fischen, so sind ihre Produktionskosten entsprechend höher, und das verschärft die ungünstige natürliche Lage unserer (8) Hochseefischerei noch viel mehr.
Herr Dr. Görcke hat dann was ich in frühere »Fällen ebenfalls getan habe die Verteurung des Baues unserer Fischfahrzeuge durch die Maßnahmen unserer Eisensyndikate, des Stahlwerkvcrbandes usw.
hervorgehoben, die den holländischen und auch den englischen Werften das Schiffsbaumatertal billiger geliefert haben als den deutschen.
In diesem kleinen Aufsatz wird ausdrücklich betont, daß der Unterschied so groß ist, daß die Prämie von 350 000 Mark, die wir alljährlich bezahlen, gar nicht der deutschen Hochseefischerei zu gute kommt, sondern eigentlich den deutschen Werften, und wie ich hinzufügen möchte tatsächlich auch noch nicht einmal denen, sondern es ist schließlich eine Subvention für den Stahlwerkverband und diejenigen Werke dieses Verbandes, die sich zur Lieferung von Schiffsbaumatertalien zusammengetan haben.
Ist diese Art und Weise der Subventionierung das, was wir wollten, und erweist sie sich als praktisch
Es ist doch aber auch bedenklich, ein Gewerbe künstlich hoch zu bringen, das einen so riesigen Verlust an Materialien und an Menschenleben hat.
Es wäre sehr erwünscht, daß das Reichsamt des Innern in einer Denkschrift ich bin sonst kein Freund von Denkschriften —einmal sorgfältig klarlegte, ob tatsächlich diese Hochseefischerei für Deutschland gewinnbringend ist, und ob sie sich unter ungünstigen natürlichen und Zollverhältuifsen dauernd rentieren wird.
Wäre es nicht vielleicht für die Gesellschaften und Menschen, die sich mit der Fischerei beschäftigen, bester, eine Änderung in der Art der Prämienverteilung vorzunehmen und nicht fortwährend auf den Bau neuer Schiffe zu drücken dadurch, daß man nur für Neubauten die Prämien gewährt
Sollte man nicht vielleicht, nachdem man diese Fischerei nun einmal durch Prämien künstlich großgezogen hat, lieber Zuschüsse für Netz- und Totalverluste und sonstige schwere Schäden gewähren, um (0) dadurch wenigstens den einmal bestehenden Betrieben eine wenn auch bescheidene Rentabiltät zu sichern
Ich will das aber nicht als eine positive Forderung, sondern zunächst nur als eine Anregung aufgefaßt wissen.
Nun wäre allerdings auch noch in anderer Weise zu helfen: durch Verbesserung der Verkehrsverhältnifse und Verbilligung der Frachten.
Ich habe schon im vorigen Jahre was heute der Herr Abgeordnete Erzberger getan hat angeregt, daß die gefangenen Seefische von den deutschen Seehäfen aus mehr als bisher in Schnellzügen befördert werden; und ich habe auch schon im vorigen Jahre eine Verbilligung der Frachten für Seefische angeregt.
Die Resolution der Herren Baffermann und Genossen halte ich in dieser Form allerdings nicht für annehmbar.
Es ist eine positive Unmöglichkeit, zu definieren, was ein deutscher Seefisch ist.
Herr Dr. Görcke hat gar nicht einmal den Versuch gemacht, das zu definieren.
Der deutsche Seefisch könnte allenfalls der Seefisch sein, der in der uns vorbehaltenen Zone, in dieser Dreimeilenzone, wo fremde Fischer nicht fangen dürfen, gefangen ist.
Aber um diese Ftsche handelt es sich ja nur zum kleinsten Teil.
Es handelt sich ja gerade hier in erster Linie um die von den Hochseefischern also in der freien Zone gefangenen Fische.
Dadurch, daß der Fisch von einem deutschen Fischerfahrzeug gefangen wird, wird er doch nicht zum deutschen Fisch; denn erst die Bearbeitung schafft nach allgemeinen Grundsätzen die nationale Ware.
Also einen deutschen Seefisch gibt es nicht, wenigstens nicht, wenn er in der Hochseefischerei gefangen ist.
Man kann aber unmöglich hier einen Unterschied machen zwischen dem Fisch, der in der deutschen Zone gefangen ist, schließlich genau so aussteht, wie der, der außerhalb der deutschen Zone gefangen worden ist.
Man kann sie jedenfalls beim Eisenbahntransport nicht tarifarisch verschieden (v) behandeln.
Nun halte ich es aber auch für bedenklich und meines Erachtens mit unseren Handelsverträgen gar nicht vereinbar, daß man den von ausländischen Fischern gefangenen Fisch auf den Eisenbahnen anders behandelt als den von deutschen Fischern gefangenen.
Es ist Grundsatz sämtlicher Handelsverträge, daß das Ausland in bezug auf Frachten usw.
auf den Bahnen nicht ungünstiger behandelt wird als das Inland.
Infolgedessen ist die Resolution, wie sie hier steht, meines Erachtens nicht gut annehmbar, und ich nehme an, daß das mir auch noch von den Herren Vertretern des Bundesrats bestätigt werden wird.
Nun geht die Änderung, die wir verlangen, dahin, daß diese Frachten von deutschen Seehäfen aus für Fische allgemein ermäßigt werden sollten.
Es kommen nämlich gerade für die Ostseehäfen die Binnengewässer und Wattgewässer hinzu, in denen ja ein erheblicher Fischfang stattfindet.
Man kann diese schließlich nicht unterscheiden derart, daß man diese Ftsche auf deu Eisenbahnen anders tarifiert als die wirklich auf hoher See gefangenen Fische.
Ich gebe zu: ganz wird der Wunsch der Herren von der nationalliberalen Fraktion dadurch nicht erreicht; denn natürlich wird dann der von ausländischen Fischern gefangene Fisch auf den deutschen Eisenbahnen ebenso behandelt wie der von deutschen Fischern gefangene.
Also diese haben nicht einen Vorteil vor jenen voraus.
Aber das läßt sich nun einmal nicht ändern.
Tatsächlich würde die Frachtverbtlligung doch überwiegend der deutschen Fischerei zu gute kommen; denn der Hauptmafsenartikel, um den es sich handelt, die Heringe, wandern in die großen Konservenfabriken.
Die sind aber meist an Ort und Stelle, unterliegen also keiner weiteren Bahnfracht.
Dagegen wird den Speisefischen, die ganz überwiegend Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1631 (Gothein.)
(4) von deutschen Seefischern gefangen, und die auf weitere Entfernungen transportiert werden, diese Frachtverbilligung außerordentlich zu gute kommen, wenngleich ein erheblicher Teil, namentlich der Edelfische, auch aus denjPostversandverkehr angewiesen ist.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß man auf diesem Wege alles Wünschenswerte erreichen wird, aber immerhin doch eine ganze Menge.
Berichtigend möchte ich übrigens dem Herrn Kollegen Dr. Görcke noch mitteilen, daß er versehentlich die Fracht auf den holländischen und deutschen Eisenbahnen für Fische immer um 100, also um 2 Stellen zu hoch angegeben hat.
Sie beträgt nicht 35 und 55 Pfennige, wie er angegeben hat pro Kilometer, sondern 0, 35 und 0, 55 Pfennige pro Kilometer und 100 Kilogramm.
Vielleicht berichtigt er das in seinem Stenogramm.
Nun hat ja im vorigen Jahre, als sich Herr Dr. Hahn besonders dieser Fischer annahm, die Zollfrage eine große Rolle gespielt.
Sie spielt jetzt nämlich merkwürdigerweise sehe ich Herrn Dr. Hahn nicht auch noch eine sehr große Rolle, besonders in den Wahlkreisen an der Waterkant.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden nämlich jetzt in den von Liberalen vertretenen Wahlkreisen überall Ftschereivereine gegründet, in denen mit dem Schutzzoll für Fische ein großes Trara gemacht wird.
Es wird da ein Seelenfang in diesem Falle ein politischer veranstaltet.
Es wird den Fischern dabei vollständig verschwiegen, daß die Handelsverträge nicht bloß der mit Belgien, sondern auch der mit Rumänien für ihre ganze Dauer jede Einführung eines Ftschzolls unmöglich machen; denn die Zollfreiheit ist darin gebunden.
Ich muß ganz ehrlich gestehen, sie wird wohl auch hinterher ebunden werden müssen; denn gerade ein Land, das bloß effere Speisefische einführt, wie Belgien, hat ein außer (s) ordentliches Interesse daran, mit diesen feinen Speisefischen von seinen Häfen aus die Badeorte und Großstädte des Westens zu versorgen.
Es ist gar nicht die Höhe des Zolls, die so vernichtend in das Geschäft eingreifen würde, als vielmehr die Zollmanipulation.
Wenn Sie ein Paket mit frischen Fischen im Sommer bei heißem Wetter der zeitraubenden Zollmanipulation unterziehen wollen, wird der Fisch einfach stinken und ist nicht mehr brauchbar.
Darin liegt die allergrößte Schwierigkeit der Einführung eines Fischzolles.
Man kann nun aber doch nicht den besseren Speisefisch freilassen und den billigen Hering einem Zoll unterwerfen.
Man kann einem Paket wohl anmerken, daß es nach Fisch riecht; aber man kann nicht riechen, ob Heringe oder ein Stetnbutt darin ist.
Nun noch ein Wort über die Frage der Zollbehandlung mit Salz bestreuter Fische.
In England bewahrt man die Heringe, für die man keine sofortige Verwendung hat, zunächst in Zementgruben auf, wo man sie mit Salz bestreut; von hier werden sie bei geeigneter Konjunktur in großer Masse auf den deutschen Markt geworfen.
Ich verkenne in der Tat nicht, daß hier eine höchst unbequeme Konkurrenz für unsere Heringsfischer besteht.
Aber auch hier erweisen sich die Handelsverträge und unser gegenwärtiger Zolltarif als hindernd, diese Fische als gesalzene Fische anzusprechen.
In diesen Gruben werden zwar die Heringe mit Salz bestreut oder mit Salzlake begossen, und diese Heringe enthalten zunächst ein gehöriges Teil Salz; aber wenn sie dann in die Fischfahrzeuge verladen werden, so wird Eis dazwischen und darauf gepackt, und dieses Eis schmilzt natürlich in Bekundung mit dem Salze in rapider Weise und laugt) ie zu Konservierungszwecken angesalzenen Heringe volltändig aus, sodaß sie von frischer Ware kaum zu untercheiden find.
Unser Zolltarif spricht nur davon, daß geälzene Heringe in gewissen Verpackungen einer Verzollung unterliegen.
Der Hering, der nicht verpackt ist, sondern (o) lose eingeführt wird, unterliegt daher der Verzollung nicht.
Also auch auf diesem Gebiete würde sehr wenig zu erreichen sein.
Es ist mit Recht ausgeführt worden, daß unsere Heringsfischer ungünstiger gestellt sind in der Verwertung ihres Fanges als die holländischen und englischen aus dem einfachen Grunde, weil diese einen großen Teil ihres Fanges vier bis sechs Wochen früher auf den Markt bringen und infolgedessen dann das bessere Geschäft machen können.
Aber auch daran können wir nichts ändern.
Die Situation ist demnach für unsers Hochseefischer eine wenig günstige.
Gewiß müssen wir alles tun, um ihnen zu helfen, und ich bin mit dem Herrn Kollegen Erzberger durchaus einverstanden, daß es dringend erwünscht ist, auch die drahtlose Telegraphie den Fischereifahrzeugen nutzbar zu machen, um so mehr, als gerade unsere Hochseefischer genötigt sind, außerordentlich weit von ihren Häfen in stürmischen Gewässern zu fischen.
Aber ob die Kosten nicht außerordentlich hoch werden, ob sie nicht so hoch werden, daß schließlich daran die Rentabilität scheitert, vermag ich nicht zu beurteilen.
Ich hoffe, daß uns darüber eine Auskunft gegeben wird, und wenn sie heute nicht gegeben werden kann, dann im nächsten Jahre.
Es ist dringend erwünscht, die drahtlose Telegraphie für unser gesamtes Schiffswesen und unsere Fischer dienstbar zu machen, gerade weil wir bei unserer Hochseefischerei so viel Totalverluste und Menschenverluste zu beklagen haben.
Ob es in dem Fall, wo der Fischfang sich überwiegend in Gewässern vollzieht, wo die englische Flagge dominiert, immer angebracht ist, das technisch an sich bessere deutsche System anzuwenden oder das von den Engländern angewendete, ist bezüglich der Sicherheit der Fischer mir etwas zweifelhaft.
Ich enthalte mich jedenfalls eines Urteils darüber; denn unter Umständen wird es gerade bei diesen kleineren Fahrzeugen darauf an- (v) kommen, daß nicht gewartet wird, bis ein deutsches Schiff auf den Telefunkenanruf zur Hilfe herankommt, sondern daß das nächste überhaupt zu erreichende Schiff, das mit drahtloser Telegraphie ausgerüstet ist, diesen Schiffern Hilfe bringt.
Sie sehen, diese Fragen sind so kompliziert und zum großen Teil so wenig spruchreif, daß wir heute noch wenig dazu sagen können.
Ich glaube, die Notwendigkeit einer Denkschrift über diese ganze Frage einigermaßen motiviert zu haben, und ich glaube auch nicht, daß eine übermäßige Arbeit daraus erwachsen wird; denn sonst möchte ich allerdings das Retchsamt des Innern nicht damit belasten.
Jedenfalls haben wir begründete Ursache, in irgend einer Weise helfend einzugreifen; aber das gute Herz soll uns nicht durchgehen, sondern was wir machen, muß sich schließlich als praktisch erweisen.
Es ist mir fraglich, ob es richtig war, diese Fischerei künstlich großzuziehen.
Wenn es nicht das richtige war, müssen wir andere Mittel und Wege einschlagen, um wenigstens erträgliche Zustände für sie zu schaffen, aber verhüten, daß sie sich über das wirtschaftliche Bedürfnis hinaus ausdehnt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquitzres.
v. JonquiereS, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte!
Auch die Reichsverwaltung steht auf demselben Standpunkt wie die Herren Vorredner und hat ein warmes Herz für unsere Hochseefischerei.
Sie steht auch sympathisch gegenüber der Resolution, die von Herrn 1632 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(v. Jonquires.)
Baffermann eingebracht ist, und die sich auf die Herabsetzung der Eisenbahntarife bezieht.
Meine Herren, ich möchte auf die Doktorfrage nicht eingehen, ob es richtig und mit den Handelsverträgen vereinbar ist, daß die Eisenbahntarife für die „deutschen Seefische ''herabgesetzt werden oder, wie die verbesserte Fassung heißt, für Fische, die von deutschen Häfen aus herangebracht werden.
Meine Herren, wenn Sie eine Resolution in dem Sinne beschließen, so versteht die Reichsverwaltung Ihre Absicht es kommt nicht so sehr auf den Wortlaut an —, und ich glaube, über die Absicht find wir vollkommen klar: Sie wollen eine Herabsetzung unserer Tarife, die unserer deutschen Hochseefischerei zu gute kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie das formuliert werden muß, das ist nachher Sache der Verwaltung.
Meine Herren, ich kann Ihnen mitteilen, daß nach dieser Richtung hin der Deutsche Seefischereiverein bereits Schritte bei der Königlich Preußischen Eisenbahnverwaltung eingeleitet hat, und ich habe kein Bedenken, die Erklärung abzugeben, daß das Retchsamt des Innern diese Schritte, soweit es in seiner Macht steht, unterstützen wird.
Die Herren sind allerdings davon überzeugt, daß allein mit der Tarifänderung hier keine Abhilfe geschaffen werden kann.
Die Zollfrage muß ja ausscheiden.
Ich gehe absichtlich nicht wieder auf diese Frage ein, die das vorige Jahr lebhafte Kontroversen hervorgerufen hat, obwohl man nicht verkennen darf, daß damit ein wesentlicher Faktor für die Gesundung der Verhältnisse von vornherein ausscheidet.
Aber da sie ausscheidet, tritt wieder die Frage der Subventionierung in den Vordergrund, für die wir ja einen Fonds von 350000 Mark zur Verfügung haben.
Wir würden es gewiß mit Freude begrüßen, wenn, der Anregung des Herrn Abgeordneten Görcke entsprechend, der Fonds wieder auf 400 000 Mark erhöht würde oder vielmehr, wenn ich ihn richtig ver (L) standen habe, noch um 100 000 Mark höher.
(Zuruf: 50000 Mark!)
Wir haben uns auch seitens des Reichsamts des Innern bemüht, den Fonds wenigstens auf die frühere Höhe zu bringen.
Aber die bittere Wahrheit, daß in der Reichskaffe wenig Geld ist, hat uns auch hier Zwang auferlegt.
Wir haben uns damit bescheiden müssen, mit denjenigen Mitteln auszukommen, die uns bisher zur Verfügung gestellt waren.
Meine Herren ich kann Ihnen sagen, es ist ein Kunststück, mit diesen 350 000 Mark noch zu wirtschaften.
Ich darf daran erinnern, daß in der vorigen Beratung in der Budgetkommission noch hervorgehoben wurde, wir hätten aus früheren Jahren 433 000 Mark Überschüsse und Reserven.
Diese 433000 Mark waren am Schluß desselben Jahres auf 305000 Mark herabgesunken, und in das letzte Jahr find wir mü einem Überschuß von rund 44 000 Mark hineingegangen.
Warum
Weil wir infolge der vorjährigen Debatte etwas Außergewöhnliches getan haben.
Das möchte ich hier hervorheben, daß diese Debatte wenigstens nicht ganz fruchtlos geblieben ist.
Soweit unsere Mittel reichten, haben wir denjenigen Gesellschaften, die in einer wirklich dringenden Notlage waren, Notstandsdarlehen gegeben, und zwar in ganz beträchtlichem Umfange, wenigstens wenn man die Höhe des Fonds damit vergleicht.
Wir haben 140 000 Mark extra gegeben über dasjenige hinaus, was wir gewöhnlich zu leisten Pflegen.
Bei der Beurteilung dieser Verhältnisse kommt insbesondere in Betracht, daß unsere Fischerei, sowohl die Dampffischerei wie die Heringsfischerei, in den letzten Jahren einen ganz gewaltigen Aufschwung genommen hat.
Die Zahl der Heringslogger ist in den letzten 5 Jahren von 146 auf 256 gestiegen, die der Dampfer sogar in den beiden Jahren von 1907 bis 1909 von 190 auf 290, hat sich also um die Hälfte vermehrt.
Alle diese Fahrzeuge, wenigstens die Heringsfischer treten mit Forderungen an (61 uns heran, und zwar nicht nur wegen erstmaliger Beihilfen beim Bau, sondern auch wegen regelmäßiger Beihilfen, wie das schon erwähnt ist, zum Netzreservefonds.
Wir hatten früher die Usance, daß wir pro Logger) jeder Gesellschaft 1000 Mark für die in jedem Jahre in großem Umfange eintretenden Schädigungen durch Netzverluste als Unterstützung gaben.
Das konnten wir durchführen, solange wir 125 bis 130 Logger hatten; da war das eine Ausgabe von 130000 Mark.
Wenn wir das jetzt mit unseren 256 Loggern machen wollten, so würde das allein einen Betrag von 256 000 Mark erfordern, und so würden noch keine 100000 Mark für die vielen anderen Zwecke übrig bleiben, die wir mit den Mitteln des Seefischereifonds verfolgen sollen.
Aber, meine Herren, wir müssen auch an die Ostsee denken mit der Kleinfischerei.
(Sehr richtig!)
Der haben wir doch auch unter die Arme zu greisen.
Es ist sogar im vorigen Jahre von anderer Sette behauptet worden, daß die großen Gesellschaften, die Dividenden zahlten, keiner Beihilfe bedürften; wir sollten uns mehr auf die Unterstützung der kleinen werfen.
Nun, meine Herren, wir vernachlässigen sie nicht; aber auch das kostet Geld.
Wir helfen der Ostseefischeret hauptsächlich durch Beihilfen zum Kauf von Motoren; das hat uns im Jahre 1908 allein ungefähr 80000 Mark gekostet.
Wir müssen den Deutschen Seefischereiverein unterhalten; wir sollen für die Propaganda zur Beförderung des Absatzes der Fische Gelder geben und haben sie gerne gegeben, 25 000 Mark, und wir haben uns gefreut, daß auch ein Erfolg zu verzeichnen ist.
Noch vor kurzer Zeit hat hier in Berlin ein großes Fischessen stattgefunden, wodurch den Hausfrauen klargemacht werden soll, in wie verschiedener Art sie die Fische zubereiten können, um auf diese Weise den Seefischen weiter Eingang zu verschaffen.
1 (v) Nach allen diesen Richtungen treten so erhebliche Anforderungen an uns heran, daß ich nochmals wiederholen muß, es ist ein Kunststück, mit diesen 350 000 Mark auszukommen.
Es sind dann die Bauprämien kritisiert worden, die wir bisher gezahlt haben, und es ist gesagt worden, sie kämen eigentlich nicht mehr unserer deutschen Fischerei zu gute, sondern nur den deutschen Werften, weil die Holländer billiger bauten.
Leider ist das letztere wahr, und es ist auch vorgekommen, daß einzelne Ftscheretgesellschaften auf die Prämien verzichtet haben.
Wir sind natürlich dieser Erscheinung nachgegangen, und ich möchte in diesem Zusammenhange eins konstatieren: die deutschen Ftscherfahrzeuge sind solider gebaut als die billigeren Holländer, und ich möchte von hier aus die Ftschereigesellschaften warnen, sich durch die geringe Preisdifferenz dazu verleiten zu lassen, ihre Aufträge ins Ausland zu geben.
Wir wünschen, daß die Fischerfahrzeuge im Zulande gebaut werden.
Wir würden es auch mit Freuden begrüßen, wenn die Heringsfischereigesellschaften noch mehr als bisher auch ihre Netze in deutschen Fabriken herstellen ließen.
Das ist noch ein wunder Punkt, auf den ich hier aber nicht näher eingehen will.
Wir find aber zufrieden, daß die Bauprämien in dem letzten Jahre mehr zum Stillstand gekommen sind.
Es ist jetzt ein Überfluß von Fischerfahrzeugen in Deutschland und in der ganzen Welt vorhanden, und dieser Überfluß hat uns veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß es für die Gesellschaften wichtiger ist, in besseren Jahren ihre finanziellen Verhältnisse zu konsolidieren, als gleich wieder weiter zu bauen.
Es kommt nicht darauf an, die Heringsflotte so groß wie möglich zu machen.
Die Folge davon ist sonst, daß bei jedem kleinen Malheur und bet jeder Preisschwankung zum Schlechteren die Existenz der Gesellschaften auf dem Spiele steht.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch dev 2.
März 1910.
1633 (v. Jonquires.)
L) Wir haben es deshalb mit Freuden begrüßt, daß wir an Bauprämien in diesem Jahre lange nicht so viel haben zu zahlen brauchen.
Ich bin auch nicht ganz ohne Hoffnung, daß die Gesellschaften in diesem Jahre gewisse Rücklagen machen; denn nach den beiden bösen Jahren, die unsere deutsche Seefischerei an den Rand des Verderbens zu bringen drohten, ist in diesem Jahre der Fang vorzüglich gewesen, und der Preis stellt sich ebenfalls sehr gut, nämlich auf 30 Mark »statt früher praeter propter 25 Mark, sodaß wir die Hoffnung haben, die bevorstehenden Rechnungsabschlüsse werden nicht schlecht ausfallen.
Bezüglich der salzbestreuten Heringe kann ich mitteilen, daß infolge der vorjährigen Verhandlungen Erörterungen bei der Verwaltung darüber eingeleitet worden sind, wie bei den bestehenden Vorschriften diesem Mißstande abzuhelfen ist.
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen, aber sie werden mit Ernst verfolgt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann mit Recht hervorgehoben, wie wichtig die drahtlose Telegraphie für unsere gesamte Schiffahrt und insbesondere für unsere Fischerei ist.
Wir stimmen mit ihm vollkommen darin überein, daß hier etwas geschehen muß, sind aber auch überzeugt, daß nach dieser Richtung hin wieder die Mittel des Reichs werden in Anspruch genommen werden.
Wie teuer die Einrichtungen auf den verschiedenen Fischerfahrzeugen sein werden, das läßt sich noch nicht sagen.
Jedenfalls müssen wir damit rechnen, daß Beihilfen in gewissem Umfang in Anspruch genommen werden.
Wir haben bereits im vorigen Jahre zur Erprobung solcher Einrichtungen in einzelnen Fällen Beihilfen gezahlt.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur nochmals wiederholen, daß gegen die Resolution als solche, wenn es erlaubt ist, sie nicht nach dem Wortlaut zu beurteilen, von seiten der Reichsverwaltung keine Bedenken bestehen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur befürworten, daß zur Förderung der Seefischerei mehr geschieht, als es jetzt der Fall ist, und daß im nächsten Etat eine höhere Summe eingesetzt wird.
Die Resolution meiner politischen Freunde auf Herabsetzung der Eisenbahntarife kann ich nur empfehlen.
Was mir aber beinahe noch wichtiger scheint als eine Herabsetzung der Eisenbahntarife, das ist die schnelle Beförderung der Fische, und zwar nicht nur der Seefische, sondern vor allen Dingen auch der Süßwasserfische (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); denn der Süßwasserfisch wird lebend verkauft, und wenn er nicht mehr in einem ordentlichen Zustande ankommt, dann findet er keinen Abnehmer.
Ich meine also, daß auch dem Süßwasserfisch die notwendige Beachtung hier geschenkt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hieran den dringenden Wunsch und die Bitte knüpfen, daß man, wenn die deutsche Hochseefischerei mit erheblicheren Mitteln ausgestattet wird, auch die deutsche Binnenfischerei nicht vergessen möchte (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen), und daß man auch für die deutsche Binnenfischerei die Zuwendungen erhöhen möchte, daß man vor allen Dingen den Deutschen Fischeretverein, der alle Gebiete des Deutschen Reichs umfaßt, in die Lage versetzen möchte, eine segensreichere Tätigkeit zu entfallen, als ihm dies bisher infolge der knappen Mittel möglich ist.
Ich möchte also diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um auch hier zu empfehlen, die Zuwendung für den Deutschen Fischereiverein im nächsten Etat zu erhöhen.
Meine Herren, es wäre sehr wünschenswert, wenn (0) sich der Konsum der Fische überhaupt heben wollte.
Im allgemeinen hat er ja seit den letzten 25 bis 30 Jahren außerordentlich zugenommen.
Immerhin hat er aber nicht in der Weise zugenommen, wie wir es gewünscht haben.
Meine Herren, wenn ich mich der Zeiten erinnere, als auch ein Abgeordneter dieses Hauses, der auf der linken Seite saß, der leider schon längst verschiedene Stadtsyndikus Eberty für diese Frage eingetreten ist und für diese Frage auch bei der damaligen, nunmehr wohl 30 Jahre zurückliegenden Errichtung der Berliner Markthallen ihre Berücksichtigung erstrebt hat (sehr richtig!)
als man große Vorkehrungen schuf, um gerade die Aufnahme der Fische in den Markthallen zu ermöglichen, in der damaligen Zeit haben wir vielfach Vorträge gehalten, um unserem deutschen Publikum die Sache näher zu bringen und allgemeines Interesse zu erwecken, und das hat auch genutzt; aber immerhin gibt es noch sehr viele Leute, die denken, Fische essen macht nicht satt, und wenn sie Fische gegessen haben, hätten sie gar nichts gegessen.
Diese Auffassung findet sich in manchen Kreisen und beruht sicherlich auf einem Irrtum.
Ich wünsche nur, daß die Versuche, die nach dieser Richtung gemacht werden, den Fisch, und ich meine nicht nur unseren heimischen vorzüglichen Karpfen, sondern den Seefisch und Süßwasserfisch überhaupt, einzubürgern, von immer besserem Erfolg gekrönt sein möchten.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, es wird Ihnen jetzt ein Abänderungsantrag zu dem Antrag der Herren Nationalliberalen überreicht, den mein Freund Gothein in seinem Vortrag bereits motiviert hat.
Es soll nämlich (v) heißen: „für Fische von deutschen Häfen aus ''.
Das ist jedenfalls klarer und bestimmter als die Fassung der Herren Nationalliberalen.
Man hätte auch sagen können, daß die Fracht verbilligt werde für Fische, die von deutschen Fischern auf deutschen Schiffen eingeführt werden.
Meine Herren, ich würde Sie nicht behelligt haben; denn ich meine, daß dieses Thema besprochen genug ist; aber ich fühle eine gewisse persönliche Verpflichtung.
Auch mein Wahlkreis ist ein Sitz der Heringsfischerei.
Auch dort find verschiedene Gesellschaften domiziliert, und es drängt mich, Zeugnis dafür abzulegen, daß, soweit ich mich mit den dortigen Verhältnissen vertraut machen konnte, die Klagen dieser Leute allerdings absolut begründet find, was ja auch vom Reichstag und auch von den verbündeten Regierungen anerkannt ist.
Die Leute da oben an der Wasserkante sind keine Schreier, keine Quängler, das find ruhige, besonnene, vernünftige und überlegte Leute (Bravo!
links), die uns ohne Not nicht behelligen.
Nun gehört ja dieses Thema zu den dauernden Themen unserer Tagesordnungen.
Jedesmal kehren dieselben Klagen, dieselben Vorstellungen wieder und haben immer dieselbe unbeschränkte Teilnahme bei den verbündeten Regierungen und im Reichstag, aber auch dieselbe beschränkte Unterstützung nur gefunden.
Wir müssen uns doch vergegenwärtigen, daß wir, die Verbündeten Regierungen sowohl als auch der Reichstag, eine besonders schwere moralische Verpflichtung auf uns geladen haben, indem durch unsere Unterstützung und mit unserer Hilfe diese Hochseefischerei, möchte ich sagen, ins Leben gerufen wurde.
Nun find auch die Notstände, die vorhanden sind, nicht immer solche, die von der wechselnden Witterung herrühren, heute Sonnenschein, morgen Regen, sondern 1634 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Traeger.)
() die Not ist eine konstante, und wenn der Herr RegierungsVertreter vorhin erklärte, daß in den beiden letzten Jahren der Fang außerordentlich prosperiert hätte, so möchten wir ihn ersuchen, den Bericht der Handelskammer von Bremen für 1909 zu lesen.
Da wird er finden Bremen ist ja bei der ganzen Sache sehr beteiligt —, daß im Anfang des vorigen Jahres, also zu Beginn der Fangzeit allerdings die Aussichten sehr gute waren, daß aber, sobald der große Strom der ausländischen Heringe auf unseren Markt kam, die Preise so gedrückt wurden, daß für den deutschen Heringsfischer kaum die Unkosten mehr aufzubringen waren.
Ich meine also, das sollte man bedenken.
Nun gebe ich von vornherein zu, daß die deutsche Heringsfischeret unter einer Konkurrenz leidet, die innerlich und äußerlich der deutschen Heringsfischerei gegenüber bei weitem begünstigt ist.
Die Hauptkonkurrenten, Engländer, Norweger, Holländer, sind in der Lage, die Heringsfischerei als Küstenfischerei zu betreiben, die höchstens einen Fangweg von 60 Seemeilen machen, während unsere Heringsfischer Wege von über 450 Seemeilen machen müssen, ehe sie an den Fangort kommen.
Das ist doch schon ein großer Unterschied.
Sodann ist unsere Lebenshaltung teurer als in anderen Ländern, und das trifft natürlich auch die Auslagen der Heringsfischer.
Sie sehen nun, was Sie heute gehört haben, sind alles Mittel, welche die Beteiligten Ihnen selbst vorschlagen.
Eines ist zum Glück jetzt nicht diskutabel.
Es hat sich nach und nach eine mehr oder weniger stille oder laute Sehnsucht nach dem Schutzzoll der arglosen Gemüter der Heringsfischer bemächtigt.
Der Schutzzoll leuchtet ihnen wie ein Meerleuchten vor, der alle ihre Zustände plötzlich ändern könnte.
Da bedenken aber die Herren nicht, daß gerade unsere Schutzzollpolitik mit ein Grund für ihre Klage ist.
(s) 1 (Sehr richtig!
links).
Mit großer Befriedigung habe ich gehört, daß die Regierung dem anderen Klagegrund nachgiebt; das ist die zollose Einführung der salzbestreuten Heringe.
Das ist doch mehr oder weniger eine, sagen wir mal schonend: eine leise Gaunerei, die auf diesem Wege getrieben wird.
Gerade die Engländer, die jeden Augenblick wegen der Nähe der Küste und wegen der Möglichkeit, jeden Abend ihren Fang nach Hause zu bringen, genau über den Fang und die Marktlage unterrichtet sind, richten sich danach und schütten, wenn sie nach Hause kommen und sehen, daß es jetzt nicht lohnt, die Fische auf den Markt zu bringen, die Heringe in flache Gruben, die mit Zement ausgebaut sind, oder in Tonnen und lassen sie liegen, bis die Konjunktur besser ist, salzen noch ein oder mehrere Male nach, um dann, wenn der Gewinn winkt, die Heringe auf den Markt zu bringen, und das Eis tut ihnen den Gefallen, die Spuren des Salzes zu verwischen, und so kommen die als salzfrei nicht verzollten Heringe als Salzheringe, die eigentlich hätten verzollt werden müssen, auf den Markt.
Nun meine ich, das ist eine große Ungerechtigkeit gegen unsere Heringsfischer, die noch dazu, wenn sie auf dem hohen Meere salzen, den Eingangszoll für das fremde Salz hier bezahlen müssen.
Auf der anderen Seite ist es doch auch eine große Benachteiligung unserer Einnahmen.
Das ist ein Hauptgrund der Beschwerden, und die Heringsfischer werden sich außerordentlich freuen, wenn sie hören, daß die Regierung auf diesem Wege ihnen nachgibt.
Der Zoll ist ausgeschloffen der Handelsverträge wegen.
Aber ich habe mich umgetan und keinen Grund finden können, der die salzbestreuten Heringe zollfrei läßt, da wir in dieser Beziehung durch keinen Handelsvertrag und durch kein anderes Abkommen gebunden sind.
Ich meine, die Regierung wird sich ein großes Verdienst erwerben auch Verdienst in der anderen Bedeutung —, (0) wenn sie diesem Unfug mit den salzbestreuten Heringen ein Ende macht.
Was nun die Verfrachtung anbetrifft, so ist es allerdings sehr wünschenswert, daß die Heringsfischer billigere Frachten bekommen; nicht bloß, daß z.
B. in Holland die Eisenbahnfrachten billiger find als bei uns, sondern die Holländer haben auch Wafferfracht bis hinunter aus den Rhein, die an und für sich immer billiger ist als die Eisenbahnfracht.
Nun fragt es sich: soll man der Heringsfischerei helfen
ist Hoffnung vorhanden, daß sie sich hebt, daß sie auf die Dauer ertragreich ist
Ist bin nicht so sanguinisch, daß ich meine, man kann die deutsche Heringsfischerei auf eine Höhe bringen, daß sie den ganzen deutschen Bedarf deckt.
Das ist ungefähr eine solche falsche Vorstellung wie die, daß wir die deutsche Landwirtschaft auf eine Höhe bringen können, 1 daß sie die ganzen Bedürfnisse Deutschlands deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, der deutsche Bedarf an Heringen beläuft sich auf 1 Million 2- bis 300000 Faß im Werte von 35 Millionen Mark.
Davon liefert unsere Heringsfischerei sie hat es in den letzten Jahren wenigstens geliefert ein Quantum von ungefähr 3- bis 400000 Faß im Werte von 7 Millionen.
Dann bleibt aber sogar noch mehr, als Herr Dr. Görcke meinte, ans Ausland zu zahlen.
Wir zahlen für Heringe128 Millionen Mark ans Ausland.
Nun bin ich der Meinung, daß, so hoch wir auch die deutsche Heringsfischerei bringen, immerhin ein gewisses Quantum es kommen auch verschiedene Jahre vor vom Ausland bezogen werden muß.
Aber daß die Heringsfischeret gehoben werden kann, das, glaube ich, ist nicht zu bestreiten, und ich möchte doch meinem Freund Gothein nicht ganz recht geben, wenn er hier ein solches Exempel (v) daraus macht.
1 Ich folge hier mehr1meinem1guten1Herzen.
Der Verstand ist ein Rechenknecht.
1 Das1Herz1braucht aber nicht überall zu rechnen, sondern es liegt hier eine nationale Angelegenheit und eine nationale Verpflichtung vor.
Es hat mich gewundert, daß heute ein Grund nicht angeführt worden ist, der sonst immer zu Gunsten der Heringsfischerei angeführt wird, der nämlich, daß gerade die Heringsfischerei den wertvollen, immer zur Hand befindlichen Ersatz für unsere Marine liefere.
Das hat das vorige Mal auch der Herr Regierungsvertreter gesagt.
Ich möchte daher den verbündeten Regierungen und auch dem Reichstage die Unterstützung der Heringsfischerei dringend ans Herz legen.
Wir haben keinen Antrag formuliert, aus dem einfachen Grunde: in die Luft zu greifen und ein paarmal hunderttausend Mark herauszuholen, das hat keinen rechten Sinn.
Man muß doch einmal ernstlich der Sache auf den Leib gehen und sich überlegen, ob nicht vielleicht auf gesetzlichem Wege, durch Gesetz wie schwer es auch sein mag ein gewisses Prämiierungssystem etabliert werden kann, damit nicht alles von der Willkür, einer noch so warmherzigen Willkür, abhängig ist.
Schließlich, meine Herren, brauche ich ja nicht darauf aufmerksam zu machen, daß der Hering ein außerordentlich wertvolles und unentbehrliches Nahrungs- und Genußmittel für unsere ganze Bevölkerung, namentlich für die Ärmsten, ist.
Ich möchte aber doch auch darauf aufmerksam machen, was Sie alle an sich schon gespürt haben, daß der Hering auch ein außerordentlich wirksames und zuverlässiges Heilmittel ist.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1635 () Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, die vielen und zum Teil recht langen Reden über die Fischerei beweisen ja ein gewisses Interesse, und wenn mit vielen und langen Reden den Heringsfischereigesellschaften gedient wäre, so würden sie, glaube ich, morgen in bester Blüte stehen.
Aber mit Worten allein ist nichts getan, meine Herren, es müssen Taten folgen.
Die Not ist groß, und wenn nicht bald geholfen wird, dann brauchten wir überhaupt nicht mehr zu helfen, dann sind die Heringsfischereten eingegangen, und es wild viele und große Mühe kosten, um sie wieder ins Leben zu rufen.
Ich will nicht viele Worte mehr machen.
Neues ist auch nicht mehr vorzubringen.
Es ist alles, was für die Sache spricht, vorgebracht worden.
Meine Herren, die Notlage ist anerkannt.
Ich kann sie bestätigen.
Ich weiß es aus Erfahrung und aus eigener Anschauung und auf Grund zuverlässiger Mitteilungen.
Es ist diese Erscheinung bei der Heringsfischerei keine vorübergehende, wie man nach der Rede des Regierungsvertreters im vorigen Jahre wohl annehmen konnte.
Es ist eine dauernde Erscheinung, die nicht von heute auf morgen gekommen ist, sondern im Laufe der Jahre durch die widrigen Verhältnisse sich entwickelt hat.
Worin die Schwierigkeiten liegen, ist hier schon angeführt worden.
Unsere deutschen Heringsfischereigesellschaften arbeiten unter viel ungünstigeren Verhältnissen als das Ausland, als die holländischen, schottischen und norwegischen.
Das liegt zum Teil daran, daß die Konkurrenz des Auslandes viel zu groß, ja geradezu erdrückend ist.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Görcke angegeben worden, daß die ausländischen Schiffe Morgens ausführen und rechtzeitig zurückkehren, sodaß sie Abends schon den Fang abliefern können, während unsere Schiffe Wochen und Monate unterwegs sein müssen und darum viel besser für den Hertngsfang ausgerüstet werden müssen.
Wenn wir (ly also überzeugt sind, daß die Heringsfischerei für Deutschland eine große wirtschaftliche Bedeutung hat, dann müssen wir diesem Umstande, und zwar recht bald, Rechnung tragen.
Es ist ja nun allerdings schon geholfen worden, man hat Prämien gegeben, aber diese Prämien sind für manchen Aktionär geradezu verderblich geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben einen Anreiz zur Vermehrung der Gesellschaften gegeben, und die alten Gesellschaften konnten schon nicht leben und nicht sterben, sondern haben stets unterstützt werden müssen.
Nun sind neue Gesellschaften hinzugekommen, die Aktionäre haben ihr Geld hingegeben in der sicheren Erwartung, daß das Reich sie nicht fallen lassen, sondern auch ferner unterstützen würde.
Aber sie haben sich verrechnet; denn was das Reich für die Gesellschaften hergibt, ist für die große Zahl der Gesellschaften nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Das Reich hat in den letzten Jahren zum Teil zinsfreie Darlehen gegeben.
Aber damit kann man die Gesellschaften nicht erhalten, sie sitzen zum Teil bei den Banken derartig in der Kreide, daß man ihnen gar nichts mehr gibt; sie haben Unterbilanzen, die weit über den Reservefonds hinausgehen, und den müssen sie sich erhalten.
Es ist nun eine Zollerhöhung verlangt worden.
Einer Erhöhung des Hertngszolles kann aber ich nie und nimmer das Wort reden, obgleich ich zugebe, daß gerade die konkurrierenden Länder einen viel höheren Zoll auf Salzheringe legen.
Aber schon der Konsequenz wegen würde ich einem solchen Zoll nicht zustimmen.
Der Hering ist ein Volksnahrungsmittel und muß und wird es bleiben, solange er billig ist; wenn man aber erst anfängt, ein folches Volksnahrungsmittel mit einem höheren Zoll zu belegen, wird man leicht in Versuchung kommen, auch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1910.
andere Volksnahrungsmittel mit noch höheren Zöllen zu (0) belegen.
(Sehr richtig!
links.)
Davon kann also keine Rede sein.
Die Mittel, welche Hilfe bringen könnten, sind schon erwähnt worden.
Erstens eine Frachtermäßigung auf der Bahn.
Wenn dies auch kein Allheilmittel ist, so ist es wenigstens doch ein sogenanntes kleines Mittel, durch das etwas geholfen werden kann.
Mehr kann schon geholfen werden dadurch, daß den Heringsfischereigesellschaften höhere Prämien gegeben werden.
Es sind ihnen allerdings schon Banprämien gegeben worden, es ist aber schon darauf hingewiesen, daß diese allein nicht wirken können.
Es ist in der Tat richtig, und wenn auch der Regterungskommissar es bestreitet, so trifft es doch zu, daß die Schiffe in Holland um die Prämie billiger gebaut werden können und ebenso gut sind wie die deutschen Schiffe.
Also darin liegt kein Vorteil.
Man könnte Prämien aber nicht allein für den Bau von Schiffen geben, sondern auch für die Ausbildung von Mannschaften, und das läßt sich aus nationalpolttischen Gründen wohl verteidigen.
Die Mannschaften der Heringslogger geben das beste Material nachher für die Marine ab, und wenn wir derartiges Material auf unseren kleinen Schiffen ausbilden, so machen wir uns damit auch für den Marinefiskus verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ließe sich eine Prämie für die Ausbildung der Mannschaften pro Jahr, pro Kopf und pro Logger recht gut rechtfertigen.
Wir müssen damit rechnen, daß wir gerade aus der kleinen Segelschiffahrt das Material für unsere Marine erhalten müssen; denn die große Segelschiffahrt ist sehr zurückgegangen und wird wohl nicht wieder hochkommen.
Ein weiteres Mittel zur Stärkung der Hertngsfischereigefellschaften wäre eine wesentliche Erschwerung (O) der Einfuhr salzbestreuter Heringe.
Gehen Sie nach Altona und Hamburg, und Sie werden sehen, daß damit geradezu ein großartiger Unfug getrieben wird.
Den fremden Fischern ist es gestattet, ihre Fische zu salzen und an Land zu bringen; an Land aber salzen sie nach, und dann gehen diese Heringe als gute brauchbare Ware in die Welt.
Da sind unfere Fischer im Nachteil.
Ich will nicht weitere Ausführungen machen, obgleich mir noch ein reiches Material zur Verfügung steht; es ist aber zum großen Teil schon gestreift oder auch erschöpfend behandelt worden.
Hat man sich wirklich überzeugt, daß die Erhaltung der Heringsfischerei im wirtschaftlichen und nationalen Interesse des Reichs liegt, dann muß man auch alles Mögliche tun, damit diese Gesellschaften nicht allein lebensfähig bleiben, sondern daß dieser Erwerbszweig auch noch weiter entwickelt wird.
Wir haben einen jährlichen Bedarf von 35 Millionen Mark an Heringen, und davon decken wir in Deutschland nur ein Viertel durch eigenen Fang; alles Fehlende müssen wir vom Auslande beziehen.
Man muß nicht glauben, daß wir einen Überschuß hätten, nein, das ist nicht der Fall; das Kapital, das wir in das Ausland bringen, könnten und müßten eigentlich unsere Leute verdienen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenbnrgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allseitig anerkannt, daß die Fischerei sich in schlechter Lage befindet; es ist auch hingewiesen auf die Gründe dieser schlechten Lage, insbesondere darauf, daß unser Schutzzollsystem nicht unwesentlich mit schuld ist an der schlechten Lage nicht allein der Heringsfischerei, sondern der gesamten Hochseefischerei.
Gerade bet Betrachtung der Lage der See224 1636 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Fegter.)
(L) fischerei kommt man zu der Überzeugung, daß der alte Spruch heute noch gültig ist, daß es eben der Fluch der bösen Tat ist, daß sie fortdauernd Böses muß gebären.
Die Heringsfischerei ist in schlechter Lage, und da verlangt sie eine Erhöhung der Zölle, und zwar ermutigt zu dieser Forderung dadurch, daß ihre Begehrlichkeit geweckt wurde durch einen unserer Kollegen hier im Hause, durch Dr. Diederich Hahn.
Sie werden sich ja noch erinnern, welches Mißgeschick demHerrn vr.
Hahn gelegentlich derKonferenz der Heringsfischereivertreter mit seinen Einladungen zu dieser Konferenz passiert ist.
Es wird Ihnen noch erinnerlich sein, daß unser hochverehrter Herr Kollege Traeger ein Einladungsschreiben erhielt ohne Angabe von Ort und Zeit; meine Wenigkeit bekam diesen Brief vollständig in Ordnung, aber einen Posttag zu spät.
Durch diese Ermutigung seitens des Herrn vr.
Hahn haben nun die Vertreter der Heringsfischereigesellschaften erneut eine Forderung an den Reichstag gestellt, den bestehenden Heringszoll von 3 Mark auf 6 Mark zu erhöhen.
Es ist außerordentlich erfreulich gewesen, von dem Herrn Regierungsvertreter zu hören, daß auch seitens der Reichsregterung eine Erhöhung des Hertngszolles zurzeit als unmöglich erachtet wird.
Ich meine, auch wenn man zu diesem Aushilfsmittel schreiten wollte, würde man, indem man die Hochseefischerei, besonders die Heringsfischerei, vielleicht konkurrenzfähig macht, künstlich einen anderen Zweig unserer Schiffahrt um eben so viel schädigen, denn der Staat an sich kann keinem etwas geben, was er nicht einem anderen seiner Untertanen vorher in Form von Steuern oder Zöllen genommen hat.
Ich denke hier an die Binnenschiffahrt.
Ich werde bei einer der nächsten Etatsposittonen auf diese Frage noch eingehender zurückkommen.
Ich will nur darauf hingewiesen haben, daß, wenn tatsächlich eine Erhöhung der Heringszölle vorgenommen würde, die Binnen (L) schtffer aufs allerhärteste durch diese neue Zollerhöhung für eines der wichtigsten Nahrungsmittel betroffen werden würden.
Das ist also ein so zweischneidiges Schwert, daß es schon aus diesem Grunde nicht zur Anwendung kommen darf.
Nun hat man gesagt, man soll die Tarife ermäßigen.
Eine zielbewußt durchgeführte Tarifermäßigung, zugleich auch die Einrichtung von Fischzügen, die möglichst schnell die Fische von der Küste ins Binnenland befördern, damit sie noch frisch und unverdorben dort ankommen, wo sie verspeist werden sollen, würde vielleicht das einzige, jedenfalls ein sehr gutes Mittel sein zur Stärkung der Heringsfischeret, auch der anderen Zweige der Hochseefischerei, auch der Binnenfischerei.
Aber, meine Herren, das allein kann auch noch nichts nützen.
Es muß für die gefangenen Hochseefische, abgesehen von den Heringen, die tatsächlich schon überall Eingang gefunden haben und mehr verbraucht werden, als von unseren Heringsfischereien eingebracht wird, ein größerer Absatz erzielt werden, und das wird nur möglich sein, wenn zunächst dafür gesorgt wird, daß der Konsum an Fischen überhaupt im Binnenlande steigt, und dazu ist erforderlich, daß sich das Publikum im Binnenland erst einmal an den Genuß der Hochseefische gewöhnt.
Deshalb werden wir zugleich dazu übergehen müssen, die übrigen Zweige der Hochseefischerei zu stärken, denn ein Zweig trägt den andern.
Ich habe persönlich die Erfahrung gemacht, daß vielfach namentlich Frauen aus dem Volke und dem Mittelstände im Binnenlande absolut nicht wissen, was sie mit einem Schellfisch oder einem ähnlichen Tier anfangen sollen, wenn es ihnen ins Haus gebracht wird.
Es muß meiner Meinung nach dafür gesorgt werden, daß in diesen breiten Massen der Bevölkerung das Verständnis dafür geweckt wird, daß der Fisch ein ebenso gutes Nahrungsmittel, ein so schmackhaftes Nahrungsmittel und ein auch so nährkräftiges Nahrungsmittel ist als Fleisch, voraus- (0) gesetzt, daß der Fisch nur richtig zubereitet ist.
Ich meine, man sollte Bedacht darauf nehmen, in den Haushaltungsschulen besonders dafür zu sorgen, daß die demnächstigen Hausfrauen vertraut gemacht werden mit der Zubereitung der Fische, damit auch im Binnenlande eine schmackhafte Zubereitung der Fische allgemein bekannt und üblich wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Görcke hat darauf hingewiesen, daß die Bauprämie von 6000 Mark nichts nützt, weil sie ausgeglichen würde durch die billigere Herstellungsart der Heringslogger im Ausland.
Er hat uns auch Zahlen genannt und gesagt, die Bauprämie betrüge 6000 Mark, wenn ein solcher Logger um etwa 8000 Mark billiger hergestellt werde im Ausland.
Ich kann im Augenblick die Zahlen nicht kontrollieren, nehme aber ohne weiteres an, daß sie richtig sind.
Damit wird eben wieder bewiesen, was von unserer Seite so oft ausgesprochen ist, daß eben die Zollgesetzgebung einen Gewerbszweig immer wieder drückt, wenn man einem anderen helfen will.
So sind auch die übrigen Schiffe, die auf den Grenzflüssen, auf den Kanälen in den Grenzprovinzen schwimmen, hergestellt auf ausländischen Werften aus deutschem Material um etwa 25 Prozent billiger, sodaß unsere deutschen Schiffswerften durch diese Art der Ausführung der Zoll- und Wirtschaftspolitik aufs allerschwerste geschädigt werden.
Ich behalte mir vor, bei einer der nächsten Etatsposittonen auf diese Frage näher einzugehen, weil speziell die Schiffswerften in meinem Wahlkreise, auf denen auch die Heringslogger hergestellt werden, in sehr prekärer Lage sind.
Sie sind absolut nicht konkurrenzfähig gegenüber dem Auslande dadurch, daß unser deutsches Schiffsmaterial ins Ausland geradezu verschleudert wird Da wird es den Interessenten freilich schwer werden, dem Wunsche des Herrn Regierungskommissars von Jonquisres entsprechend, keine Aufträge mehr ins Ausland zu geben r ) Die Interessenten, die Schiffe Herstellen lassen, können sich nicht gut im Interesse der Gesamtheit ins eigene Fleisch schneiden.
Deshalb sollte die Reichsregierung dafür sorgen, daß keine Gesetze geschaffen werden, und daß die Gesetze nicht so ausgeführt werden, daß der Jnlandskonsument in diesem Falle der, der Schiffe braucht direkt gezwungen wird, seine Aufträge an ausländische Firmen zu vergeben und damit, entgegen dem proklamierten Grundsatz des Schutzes der nationalen Arbeit, die nationale Arbeit zu Gunsten des Auslandes direkt zu schädigen.
Mein Freund und Kollege Ahlhorn hat darauf hingewiesen, daß mit den sogenannten salzbestreuten Heringen geradezu ein unlauterer Wettbewerb getrieben werde, der unsere Fischer um so schwerer trifft, weil diese ja, wenn sie das Salzen der Fische auf hoher See vorgenommen haben, das verwendete Salz später noch verzollen müssen, während durch die Kniffe, die die ausländischen Fischer anwenden, diese das zum Salzen der Heringe verwendete Salz zollfrei über die Grenze bringen.
Es müßte doch irgend ein Mittel geben, um diesem Unfug zu steuem und diese Ausnutzung der Lücken unserer Gesetzgebung zu verhindern.
Das wird sich auch mit den Handelsverträgen vereinigen lassen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, auf eine Beseitigung dieses Unfugs bedacht zu sein.
Herr Ahlhorn hat gesagt, die Notlage der Heringsfischereigesellschaften sei eine dauernde und nicht etwa eine vorübergehende.
So ganz möchte ich das nicht unterschreiben.
Wenigstens einige dieser Gesellschaften haben noch vor nicht gar langer Zeit jährlich 8 Prozent Dividende gezahlt, in den folgenden Jahren dann allerdings erheblich weniger, aber immerhin noch im Durchschnitt der letzten fünf Jahre 3 bis A
Prozent Dividende.
Andere Gesellschaften arbeiten allerdings mit Unterbilanz und geben überhaupt keine Dividende; das sind aber die Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1637 (Fester.)
M Gesellschaften, die über den Bedarf hinaus gegründet wurden, angereizt durch die Staatssubventionen ungesunde Gründungen, deren Erfolglosigkeit man voraussehen konnte.
Eine weitere Ursache der mangelhaften Rentabilität unserer Hochseefischerei liegt auch in unseren Zollsätzen auf Netzgarne.
Dadurch wird unsere Jnlandsfischerei schwer geschädigt zu Gunsten des Auslandes.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch unsere Netzstrickereien im Jnlande können nicht hochkommen.
Da möchte ich wiederum an den Herrn Vertreter der Reichsregierung appellieren, daß andere Maßnahmen getroffen werden, wenn seinem Wunsche von den Interessenten entsprochen werden soll.
Ich darf darauf hinweisen, daß Netzgarne 40 Mark per Doppelzentner Zoll tragen, daß aber fertige Netze für den Doppelzentner nur 3 Mark Zoll zu bezahlen haben.
Das ist also ein direkter Anreiz für die Interessenten, ihre Netze im Auslande stricken zu lassen.
Wenn man solche Gesetze macht ich will mich über die Motive nicht verbreiten, will auch keine weitere Kritik üben —, dann soll man wenigstens etwas vorsichtig sein und, wenn man nachher das, was daraus folgt, nicht billigen kann, sich nicht unnötigerweise über das beklagen, was notwendigerweise aus solcher unverständigen Gesetzgebung herauskommen muß.
Es mag sich rechtfertigen lassen, daß man den Heringsfischereigesellschaften, überhaupt den Hochseefischereigesellschaften in irgend einer Form unter die Arme greift, vielleicht wie der Herr Abgeordnete Ahlhorn vorgeschlagen hat durch Gewährung von MannschaftsPrämien.
Diese ließen sich vielleicht rechtfertigen, wenn man bedenkt, daß eben aus diesen Mannschaften wie der Herr Abgeordnete Ahlhorn auch schon hervorgehoben hat demnächst die Bemannung unserer Marine (M hervorgehen muß.
Aber da kommen auch die übrigen Zweige der Schiffahrt in Betracht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur ganz kurz darauf hingewiesen haben, daß, wenn die Heringsfischerei, die Hochseefischerei aus diesem Grunde ein Anrecht auf Unterstützung, auf Staatssubvention haben soll, mit ganz demselben Recht dann auch die übrigen Zweige der Schiffahrt, die Binnenschiffer und Kanalschiffer auch Subvention in Anspruch nehmen können.
Ich möchte doch zur Erwägung stellen ich will mich keineswegs gegen diese Idee absolut ablehnend verhalten —, aber ich meine, auch dieser Gedanke muß erst einmal reiflich erwogen werden, und man soll nicht so ohne weiteres aus dem Handgelenk ins Land hin ausschreien: Staatssubvention für jeden Matrosen, der auf einem Heringslogger oder auf einem Hochseefischereifahrzeug fährt!
Wenn wir dies proklamieren, dann müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß im nächsten Jahre die Vertreter der Binnenschiffahrt und der Kanalschiffahrt auch mit Anforderungen an uns kommen, und daß auch diese sich ihre Mannschaften durch Staatssubvention sichern wollen.
Ich resümiere mich dahin, daß allerdings die Heringsfischerei sich wenigstens teilweise nicht alle Gesellschaften in einer Notlage befinden.
Ich möchte die dringende, höfliche Bitte an die Reichsregierung richten, bald darauf bedacht zu sein, in irgend einer Art diesen notleidenden Gesellschaften zu Hilfe zu kommen, aber in vorsichtiger Weise zu erwägen, damit wir mit diesen Unterstützungen später nicht ins Uferlose geraten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, von einigen Vorrednern ist erwähnt worden, daß es nützlich sei, die Hochseefischboote mit Apparaten zur drahtlosen Telegraphie (0) auszurüsten.
Auch ich kann mich diesem Wunsche durchaus anschließen und glaube, daß es für die Sicherheit der Fischboote außerordentlich zuträglich sein würde, wenn dies durchgeführt werden könnte.
Nun habe ich neulich zufällig Gelegenheit gehabt, bei einer Konferenz in Hamburg, an der auch Herren teilnahmen, die dem Nautischen Verein nahestanden, zu hören, daß die Reichspostverwaltung sich da quergelegt hätte, indem sie das Monopol, das wir ihr vor einigen Jahren durch ein Gesetz erteilt haben, ausnützt, und zwar aus dem Grunde, weil durch die verschiedenen Wellen die Apparate der Kriegsmarine und ihre eigenen gestört würden.
Ich hatte mir vorgenommen, beim Postetat auf die Sache noch einmal zurückzukommen.
Ich habe mir das Material bestellt und werde mir erlauben, bei dieser Gelegenheit in der Budgetkommission die Sache noch einmal vorzubringen und die Herren vom Reichspostamt zu fragen, inwieweit diese Behauptungen richtig und gerechtfertigt sind.
Die Reichspostverwaltung sollte alles tun, soweit es möglich ist, um diesem Übelstande entgegenzutreten, vor allen Dingen aber die Sicherheit der Ftschboote mit zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es uns gesagt worden, daß aus dem Fonds, der für die Unterstützung der Seefischer im Etat enthalten ist und 350 000 Mark beträgt, ein Teil für die Ostsee verwendet wird.
Ich würde dem Herrn Geheimrat v. Jonquisres dankbar sein, wenn ich erfahren könnte, wieviel ungefähr von diesem Fonds für die Ostsee verwendet worden ist.
Dann möchte ich auch die Bitte aussprechen, daß vielleicht auch bei dieser Gelegenheit die Reichsregierung einen Einfluß auf die preußische Forstverwaltung ausübt.
Es ist nämlich vielfach von den kleinen Fischern an der Küste die Klage erhoben worden, daß sie zur Reparatur ihrer Masten bezw.
zur Anschaffung von Mastbäumen (v) absolut kein Material aus der Königlichen Forst bekommen könnten, weil man dort auf dem bureaukratischen Standpunkte steht: es wird Kahlschlag gemacht, und dann wird das Holz in großen Losen verkauft; Einzelstämme werden nicht abgegeben.
Inwieweit diese Beschwerden berechtigt sind, kann ich nicht prüfen; daß aber etwas Wahres daran ist, ist zweifellos.
Solche kleinen Unterstützungen, die den Fischern vom Reiche aus gewährt werden, würden ihnen außerordentlich willkommen sein.
Dann werden Klagen geführt, daß an der Küste die großen Fischfahrzeuge mit ihren Scherbrettnetzen zu nahe an die Küste herankommen und dadurch die Laichgründe, die nahe an der Küste liegen, ruinieren.
Es kollidieren da die Kleinfischer mit den großen Fischern.
Eine gleiche Kollision findet statt in den Flußmündungen, in den Haffs.
Hier trifft die Seefischerei mit der Binnenfischerei zusammen.
Nun unterliegt die Binnenfischerei der preußischen Staatsverwaltung.
Ich will nicht durch eine ähnliche Resolution, wie wir sie heute angenommen haben für ein Retchsberggesetz, nun ein Reichsfischereigesetz anregen.
Das liegt mir durchaus fern.
Aber vielleicht läßt sich im Wege der gütlichen Vereinbarung etwas erreichen, daß diese beiden Interessenten sich miteinander vertragen können.
Andere Klagen werden erhoben von den Binnenfischern in den Häfen und auch an der Küste darüber, daß von dem Baggerboden, der aus den Schiffahrtsstraßen ausgebaggert wird, in die Fischgründe abgeworfen wird und dadurch die Fischerei beeinträchtigt wird.
Was nun den Netzzoll betrifft, von dem der Herr Kollege Fegter vorhin gesprochen hat, so möchte ich bemerken, daß wir vor kurzem in der Petitionskommisston eine Petition verabschiedet haben, welche forderte, daß der Zoll auf Netze auf die Höhe gebracht wird, die der Garnzoll hat, nämlich auf 40 Mark.
Diese Petition ist fast 224 »1638 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(I) r. Delbrück.)
(L.) einstimmig abgelehnt worden, nachdem sie im Vorjahre schon abgelehnt worden war.
Ich kann mich im übrigen den Wünschen der Herren Kollegen Fegter und Gothein bezüglich der Unterstützung der Seefischer durchaus anschließen und bitte, daß der Fonds, der für die Ostsee verwendet wird, nach Möglichkeit erhöht wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des-Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Traeger feststellen, daß ich nicht gesagt habe, die Jahre 1907 und 1908 wären günstige Jahre für die Fischerei gewesen; ich habe im Gegenteil gesagt, daß das höchst ungünstige Jahre gewesen seien.
Dagegen ist das laufende Jahr 1909 ein gutes gewesen und ebenso das vorangegangene Jahr 1906.
Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück bezüglich der Verwendung der Mittel für die Ostsee kann ich dahin beantworten, daß im Jahre 1908 an Darlehen für Motoren etwa 85 000 Mark nach der Ostsee gegangen find und dazu etwa 25 000 Mark zur Unterstützung dortiger Räuchereien.
Im laufenden Jahre sind die Mittel für Beschaffung von Motorbooten etwas geringer gewesen, etwa 40 000 Mark, dann 10 000 Mark für die Räuchereien, 5000 Mark für den Motorbootsveretn in Kiel und 4000 Mark für eine Dampfschiffverbindung zwischen Danzig und Hela.
Die Wünsche, die bezüglich des Entgegenkommens der Forstverwaltung und der Schiffahrtspolizei geäußert find, berühren nicht die Kompetenz der Reichsverwaltung.
Wir (v) werden aber die Wünsche den preußischen Verwaltungen zur Kenntnis bringen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Ich schließe die Diskussion, da keine weitere Wortmeldungen mehr vorliegen.
Ich konstatiere, daß Tit.
9 »angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Baffermann und Genossen auf Nr.
296 der Drucksachen.
Zu dieser Resolution ist ein Abänderungsantrag gestellt von den Herren Abgeordneten Gothein, Dr. Delbrück, Dove, Ahlhorn auf Nr.
305 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in der Resolution Nr.
296 der Drucksachen statt „für deutsche Seefische ''zu setzen: „für Fische von deutschen Häfen aus ''.
Dieser Abänderungsantrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, zunächst über den Abänderungsantrag, den ich eben verlesen habe, abzustimmen und sodann über den Antrag Bassermann und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag auf Nr.
305 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
296 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen (o) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nun auf Tit.
b, 9 o, 10, 10 a, 10b, 11, iia.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel sind die großen Subventionen für eine Schiffahrtslinie enthalten, die wir unterstützen.
Unsere großen Schiffahrtsgesellschaften sind zweifellos der Stolz unseres Volkes, und wir gönnen ihnen alles Gute; wir gönnen ihnen, daß sie sich noch vergrößern und in jeder Beziehung blühen, wachsen und gedeihen mögen.
Aber es ist doch für diese großen Linien ein vobil« okkoium, diese kleinen Linien nicht rigoros einfach totzumachen, und solch ein Fall liegt vor.
Ich meine, es ist nicht fchön, wenn diese Schiffahrtsgesellschaften kleineren Gesellschaften, die ihnen kaum nennenswerten Schaden zufügen können, den Lebensfaden abzuschneiden versuchen.
Mir liegen Nachrichten vor, nach denen man das aber versucht hat.
Man hat zwei kleineren Schiffahrtsgesellschaften ich will sie nicht direkt nennen die Verladung einfach dadurch entzogen, daß man den Versendern allerlei Anträge stellte, daß man die Tarife außerordentlich heruntersetzte, mit dem ausgesprochenen Zwecke, diese kleineren Gesellschaften totzumachen.
Man hat sich sogar nicht gescheut, zu Mitteln zu greifen, die nicht ganz nett sind, indem man z. B- versucht, in fremden Häfen, wie es drüben in Cap Haitien vorgekommen ist, das Löschen der Güter dadurch unmöglich zu machen, daß man die einzige Leichtergesellschaft am Platze durch Barzahlung dahin brachte, den Konkurrenzdampfern die notwendigen Leichter nicht zu geben; man hat sogar versucht, (v) einen deutschen Konsul hereinzuziehen und ihn zu veranlassen, diese Leichtererschwerungen zu unterstützen.
Das ist zwar in diesem Fall nicht geglückt, zeigt aber, wie die Gesellschaften zu arbeiten versuchen.
Es ist dann von einer großen Gruppe von Gesellschaften ein Konzern geschloffen worden, der durch Anbieten von 10 Prozent Rabatt unter ganz eigentümlichen Bedingungen die kleinen Gesellschaften auszuschalten versucht.
Die kleinen Gesellschaften haben durch gütliche Verhandlungen versucht, wenigstens einige Linien und Verladungsplätze für sich freizuhalten; aber auch das hat man ihnen nicht gestattet.
Man hat in den Verträgen, die man mit den Versendern abgeschlossen hat, eingesetzt, daß diese nur mit diesen Konzerngesellfchaften verfrachten dürfen aus allen europäischen Häfen, auch aus Ostseehäfen, trotzdem diese Konzernlinien aus den Ostseehäfen überhaupt kein Schiff laufen haben, also ein ganz deutlicher Beweis, daß man diese kleinen Gesellschaften totmachen möchte.
Nun würde das zu diesem Titel vielleicht gar nicht gehören, wenn es sich nur um Gesellschaften handelte, die nicht subventioniert werden.
Aber dieser Konzern ist gerade von Gesellschaften mit gebildet worden, die von uns subventioniert werden, und ich meine, da diese vom Staat aus unterstützt werden, ist es eigentlich nicht zu billigen, daß man ihnen in dieser Weise freie Hand läßt.
Nun wird natürlich gesagt: diese Subventionen werden ja nicht umsonst gegeben, sondern wir bekommen Gegenleistungen dafür.
Das ist ganz gewiß richtig.
Aber ebenso zweifellos ist richtig, daß mindestens das Reich einen sehr guten Kunden dieser subventionierten Linien darstellt, und auf Wünsche guter Kunden pflegt man doch Rücksicht zu nehmen.
So könnte hier vielleicht ein leiser Druck ausgeübt werden dahingehend, daß die großen GeReichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
() sellschasten nicht die kleinen rücksichtslos totzumachen versuchen.
Ich sage noch einmal: ich will die Gesellschaften hier nicht nennen; es sind aber auch subventionierte Gesellschaften in diesem Konzern vereinigt.
Deshalb bitte ich die Reichsregierung, sich diese Verhältnisse näher anzusehen mit dem Material stehe ich gern zur Verfügung und zu versuchen, diese kleineren Gesellschaften, die doch für uns auch einen großen Wert haben, lebenskräftig zu erhalten.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zonqnidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann zunächst konstatieren, daß zu denjenigen Gesellschaften, die die kleinen in der dargelegten Weise bedrücken wollen, die subventionierten Linien, d. h. der Norddeutsche Lloyd und die Deutsch-Ostafrika-Linie, nicht gehören.
Es ist uns allerdings auch bekannt, daß Klagen darüber bestehen, daß andere Linien, aber, wie ich betone, solche, die nicht subventioniert sind, einen Druck auf die kleinen Linien ausübten, um sie aus der Konkurrenz auszuschalten.
So mißlich es für die Regierung ist, in die Konkurrenzverhältnisse von Linien, mit denen sie nicht im Vertragsverhältnis steht, sich einzumischen, so haben wir doch eine gewisse Einflußnahme eintreten lassen und wenigstens so viel erreicht, daß die betreffende Beschwerdeführerin gewissermaßen in den Rabattkonzern aufgenommen und zugelassen ist, daß ihr gegenüber also die anschließenden Bestimmungen des Rabattzirkulars nicht mehr Platz greifen.
Der Fall, der in Haiti passiert sein soll, wird untersucht werden.
Augenblicklich sind wir nicht in der Lage, darüber irgend eine amtliche Erklärung abzugeben.
(L) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber nur feststellen, daß meine Nachrichten ganz jungen Datums sind, vom 29.
Januar 1910, und daß da diese Linie, die sich beschwert hat, noch nicht in diesen Konzern aufgenommen ist.
Sollte das nachträglich in der kurzen Frist geschehen sein, so würden die Verhältnisse anders liegen.
Ich habe außerdem zu bemerken, daß ich vorhin ausgeführt habe, daß die subventionierten Linien nicht direkt dieses Drängen mitgemacht haben, aber, wie dies zugegeben ist, indirekt dadurch, daß sie dem Konzern betgetreten sind und ihn dadurch gestärkt haben.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Tit.
12 ist genehmigt.
Tit.
12 », 13, 14, 14 ».
Bewilligt.
Tit.
15.
Ich eröffne die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, das vor Jahren beschlossene Reblausgesetz hat zwar im allgemeinen günstige Wirkungen hervorgebracht, aber in gewisser Beziehung hat es zu wenig Wirkung, und nach einer anderen Richtung hin ist das Gesetz zu scharf.
Zunächst muß man bedauern, daß die Untersuchung nicht intensiv genug stattfindet.
Man muß fordern, daß jeder Weinberg in den durch die Reblaus verseuchten Gemarkungen mindestens alle zwei Jahre untersucht wird und in den Grenzbezirken der alten Reblausherde möglichst jedes Jahr.
Meines Erachtens hat das Reichsamt des Innern die Verpflichtung, auf die Handhabung des Gesetzes zu achten 1639 und die Bundesregierungen nach dieser Richtung hin an- w) zuweisen.
Das Gesetz wird aber anderseits heute vielfach so gehandhabt, daß, während die Trauben am Reifen sind, von einer Schar von sogenannten Sachverständigen und außerordentlich wichtig tuenden Herren nach der Reblaus gesucht wird, und daß, wenn eine einzige gefunden wurde, der Weinberg geschlossen und vernichtet wird.
Das ist aber außerordentlich hart.
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß ich mit der Forderung recht habe, daß das Reblausgesetz nach dieser Richtung hin offenbar zu weit geht und eingeschränkt werden muß.
Meine Herren, man muß auch eine Abänderung des Gesetzes dahin verlangen, daß nicht nur der momentane Wert der vernichteten Rebstöcke aus der Staatskasse bezahlt wird, sondern daß auch für die zehnjährige Liegezeit eine Entschädigung zu gewähren ist.
Es wird ja in dem Gesetz bestimmt, daß die Weinberge, die von der Reblaus befallen sind und vernichtet werden, 10 Jahre lang nicht benutzt werden dürfen.
Meines Erachtens muß man Maßregeln ergreifen, um für die zehnjährige Liegezeit des Weinbergs eine gewisse Entschädigung zu geben.
Bet der Festsetzung der Schäden werden die Leute, denen die Weinberge vernichtet werden, fast gar nicht gehört.
Daher muß in das Gesetz eine Klausel aufgenommen werden, wonach die Eigentümer bei Festsetzung des Schadens ein Wort mitzureden haben.
Meine Herren, meine kurzen Ausführungen sind jedenfalls nicht unberechtigt.
Ich wünsche also einmal, daß die Untersuchung eine intensivere werde, daß nämlich die Weinberge, in denen früher Rebläuse vorhanden waren, alle zwei Jahre und die Grenzbeztrke mindestens alle Jahr untersucht werden, sodann, daß während der Reife der Trauben ein Weinberg, in dem Rebläuse gefunden werden, nicht vernichtet wird, drittens, daß eine Abänderung des Gesetzes dahin erfolgt, daß für die zehnjährige Liegezeit, (v) in der die Weinberge nicht benützt werden dürfen, eine Entschädigung gewährt wird, und endlich, daß die Eigentümer der Weinberge bei Festsetzung des Schadens, der ihren Weinbergen erwachsen ist, auch ein Wort mitzureden haben.
Meine Herren, meine Vorschläge werden gewiß nicht unbillig erscheinen und geben den verbündeten Regierungen hoffentlich Anlaß, nach dieser Richtung hin eine Änderung des Gesetzes ins Auge zu fassen.
Geschieht das nicht, so werden in Zukunft noch größere Unzuträglichkeiten eintreten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich hoffe aber, daß der Herr Staatssekretär endlich die Hand dazu bietet, das Gesetz nach dieser Richtung zu bessern; denn es handelt sich um Leute, die wenig vermögend sind, denen durch die Reblaus vielfach ihr ganzes Besitztum fast vernichtet wird, die sonach einen Anspruch darauf haben, daß sich die Gesetzgebung ihrer erst recht annimmt und sie erst recht schützt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskusston ist geschloffen.
Tit.
15 ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
15 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1891 wurde die Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen im Reiche eingerichtet.
Im Jahre 1906 wurde dieselbe in eine Zentralstelle für das gesamte Gebiet der Volkswohlfahrt umgewandelt.
Den Anlaß gab ein Antrag des Abgeordneten Grafen Douglas im preußischen Abgeordnetenhaus, welcher eine Landeskommission für Volkswohlfahrt gewünscht und be1640 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Prinz zu SchSnaich-Carolath.)
() antragt hatte.
Ich möchte hierbei der verdienstvollen Anregung des Abgeordneten Grafen Douglas dankend gedenken.
Die Zentralstelle für Volkswohlfahrt hat sich eine große Aufgabe gestellt.
Ich nenne nur die Entwicklung der Volkswohlfahrtspflege im In- und Ausland, die Sammlung der betreffenden Schriften, Berichte, Statuten, die Aufgabe, Auskünfte und Ratschläge auf Anfragen zu erteilen, Gutachten zu erstatten, durch Vorträge, Konferenzen, Jnformattonskurse zu wirken ufw.
Neben dem Vorstand besteht ein Beirat, der sich aus allen Teilen des Reichs zusammensetzt und aus Männern aller Parteien besteht.
Meine Herren, mittlerweile hat die praktische Tätigkeit dieser Organisation bisher nicht allen gehegten Erwartungen entsprochen.
1 Man darf aber nicht vergessen, daß solche praktische, in die Augen fallende Arbeiten von einer so jungen Organisation vielleicht auch nicht sogleich geleistet werden können.
Immerhin ist die Arbeit der Organisation nicht zu unterschätzen.
Ich verweise auf die Zeitschrift der Zentralstelle für Volkswohlfahrt und auf die Schriften dieser Zentralstelle.
Wertvoll erscheint mir persönlich die Vereinigung aller derjenigen Männer im Deutschen Reiche, die sich für diese so wichtige Materie interessieren.
Zu den Sitzungen des Beirats, die aus allen Kreisen unseres deutschen Vaterlandes besucht sind und von allen politischen Parteien, finden sich Männer und Frauen aus Süd und Nord zusammen, tauschen ihre Gedanken, Ansichten, Anschauungen aus, und in diesen Zusammenkünften wird manche wertvolle Anregung gegeben und mancher interessante Vortrag gehalten.
In dieser Zusammenfassung von Männern, die innerlichen Anteil an unserer Volkswohlfahrt und ihren Bestrebungen nehmen, sehe ich, wie gesagt, eine erfreuliche Erscheinung.
Eine weitere Frage ist die, inwieweit sich dieser Gedankenaustausch in die Praxis, in die Tat umsetzt.
Ich (L) möchte diese Frage heute nicht beantworten, wohl aber darauf hinweisen, daß Informationsreisen zum Studium der Einrichtung anderer Länder, auch derjenigen der Bundesstaaten, vor allen Dingen aber der außerdeutschen Staaten stattfinden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch erwähnen, daß diese Zentralstelle für Volkswohlfahrt ihre praktische Arbeit beispielsweise auch darin leistet, daß sie eine Organisation geschaffen hat, durch welche Arbeiter und andere in die Museen geführt werden, und sie hat allein im letzten Jahre 5500 Personen auf diese Weise herumgeführt, die unter der Führung von ihr Beauftragter unsere Museen durchwandert haben.
Leider haben diese Besuche wegen Mangels an Geldmitteln eingestellt werden muffen.
Ich möchte ferner erwähnen, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt auch öffentliche Konzerte für die arbeitende Bevölkerung veranstaltet.
Beispielsweise haben im Etatjahre 190809 18 000 Arbeiter diese Konzerte besuchen können.
Um ihren Aufgaben gerecht zu werden, bedarf die Zentralstelle für Volkswohlfahrt naturgemäß großer Geldmittel.
Bisher gibt das Reich einen Zuschuß von sage und schreibe 10 000 Mark.
Dieser Zuschuß hat sich als durchaus unzureichend erwiesen.
Die Zentralstelle muß sich daher an Private, an große Firmen wenden, um die durchaus notwendigen Geldmittel zu schaffen.
Ich halte diesen Zustand nicht für ganz würdig und beantrage daher, in den nächsten Etat eine höhere Summe einzustellen.
Meine Herren, das Reich hat die Institution ins Leben gerufen und hat daher auch die Verpflichtung, dieselbe zu erhalten.
Für eine vom Reich erfolgte Einrichtung mit der Sammelbüchse herumzugehen, halte ich, offen gesagt, für durchaus deplaciert.
Die Mitglieder des Beirats erhalten keinerlei Diäten oder Vergütigung oder Zuwendungen irgend welcher Art, sie verlangen solche auch nicht.
Man kann aber doch von ihnen nicht verlangen, daß, nachdem sie bereits Opfer an Zeit und Arbeit bringen, (v) nachdem sie die Reisekosten tragen und den Aufenthalt in der Reichshauptstadt aus eigenen Mitteln bestretten, sie dann noch aus ihrer Tasche diese Institution und Organisation unterhalten sollen.
Wenn ich nun die lebhafte Teilnahme sehe, die dieser Zentralstelle für Volkswohlfahrt im Beirat zuteil wird; wenn man steht, daß zu diesen Veranstaltungen aus allen Teilen des Deutschen Reichs die Herren nach Berlin kommen, um hier zu beraten und ihre Gedanken auszutauschen; wenn man allgemein die freudige Bereitwilligkeit in all diesen Kreisen konstatiert, in diesem Sinne zu arbeiten: dann, muß ich sagen, sollte doch seitens des Reichs alles geschehen, um diese Arbeitsfreudigkett zu erhalten, und um den guten Willen zu beleben.
Wenn wir aber sehen, daß wir fortwährend mit einer Finanzmisere zu kämpfen haben, und daß wir fortgesetzt nicht in der Lage sind, dieses oder jenes uns wichtig Erscheinende auszuführen, weil die Mittel absolut nicht vorhanden sind, so werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß das ziemlich entmutigend ist.
Ich möchte hierbei nicht unerwähnt lasten, daß einige deutsche mittlere Bundesstaaten ihre Zuwendungen für die Zentralstelle erhöht haben.
Aber vom Reich ist bisher eine solche Erhöhung noch nicht zu haben gewesen.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist in der Budgetkommission gelegentlich des Etats des Handels-und Gewerbeministeriums davon die Rede gewesen; die Redner verschiedener Parteien haben sich sehr wohlwollend zu der Frage geäußert, und auch der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat sich in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses bereit erklärt, alles, was in seinen Kräften stände, zu tun, um auch seitens Preußens die notwendigen Mittel zu beschaffen.
Meine Herren, hier liegt aber ein nvttlls oküoiuin des Reichs vor, weil die Zentralstelle unter dem Reiche steht, und weil die einberufenen Männer vom Reich ein- (v) berufen werden.
In unserer letzten Sitzung, die auch sehr zahlreich aus allen Kreisen Deutschlands, auch aus Süddeutschland besucht war, ist diese Finanzmisere zur Sprache gekommen, und ich habe es übernommen, hier vor dem Reichstag diese kurze Schilderung zu machen und die verbündeten Regierungen zu bitten, dieser doch sehr wichtigen Frage ihre Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
Es geht meines Erachtens nicht an, daß eine Organisation geschaffen ist, daß eine ganze Reihe von Männern hier nach Berlin kommen, mit Lust und Liebe an der Sache arbeiten, in ihren eigenen Geldbeutel greifen, um das zu ermöglichen, und daß dann diese Organisation nahezu lahmgelegt wird, weil seitens des Reichs die notwendigen Mittel fehlen.
Meine Herren, solche Mittel müssen meines Erachtens vorhanden sein und müssen flüssig gemacht werden, und bei unserem Milliardenetat spielen diese paar Tausend Mark sicherlich keine Rolle und dürfen keine Rolle spielen.
Eine derartige Summe muß eben beschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nicht auf unseren Jahresbericht der Zentralstelle näher eingehen, weil ich mich geradezu geniere, diese Tatsachen hier zur Kenntnis zu bringen, daß wir z.
B. nicht in der Lage gewesen sind, an Stelle von ausgeschiedenen und verstorbenen Arbeitskräften neue Arbeitskräfte einzustellen, weil eben absolut die Mittel dazu fehlten.
Der ganze Jahresbericht ist in gewissem Sinne eine lebhafte Klage über diese geringen Mittel, die der Organisation zu Gebote stehen.
Ich kann immer nur sagen: wenn man eine Organisation ins Leben ruft, muß man ihr auch die Mittel gewähren, daß sie arbeiten kann, oder es ist besser, man ruft sie nicht ins Leben.
Ist sie aber einmal da, so muß man dafür Sorge tragen, daß sie lebensfähig bleibe.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1641 (Prinz zu Schöuaich-Carolalh.)
M Das ist meines Erachtens hier in erster Linie Pflicht des Reichs.
Deshalb richte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte, doch die Sache in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen und in den nächsten Etat eine Summe einstellen zu wollen, die die Zentralstelle für Volkswohlfahrt aus dieser finanziellen Misere befreit, in der sie unmöglich länger verbleiben kann, wenn sie ihren großen und vielseitigen Aufgaben gerecht werden soll.
(Lebhafter Beifall auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Vorredners möchte auch ich mich namens meiner Freunde anschließen.
Der Wert der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, an deren Zustandekommen sich insbesondere die preußische Staatsregierung sehr lebhaft beteiligt hat, liegt darin, daß sie einen gemeinsamen Boden bieten soll für das Zusammenarbeiten der zahlreichen großen Wohlfahrtsveretne in unserem deutschen Vaterlande.
Es ist oft beklagt worden, daß diese Vereine ohne jede Fühlungnahme, oft ohne einander zu kennen, an sehr wichtigen Problemen arbeiten und deshalb nicht dazu kommen, ein umfassendes praktisches Programm so zum Ausdruck zu bringen, daß es in der weiten Öffentlichkeit und bei den maßgebenden Stellen Beachtung findet.
Daß letzterer Zweck durch die Zentralstelle erreicht wird, ist schon dadurch gewährleistet, daß die einzelnen Bundesstaaien, welche die Zentralstelle subventionieren, auch im Vorstand vertreten sind, daß ein Beirat gebildet ist, in dem alle großen Wohlfahrtsvereine Vertreter haben neben Mitgliedern des Deutschen Reichstags und der Landtage der verschiedenen Bundesstaaten.
(L) In den wenigen Jahren, da die Zentralstelle für Volkswohlfahrt besteht, die früher nur als Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen tätig war, ist es gelungen, alljährlich auf den Kongreffen einzelne aktuelle Fragen sozusagen spruchreif zur Lösung vorzulegen.
Ich nenne hier nur den hauswirtschaftlichen Unterricht für Mädchen, dann die Fürsorge für die schulentlassene Jugend, eine Frage, die gerade in den letzten Jahren wiederholt die Parlamente beschäftigt hat, vor allem aber die Verwaltungsbehörden, Kirche und Schule, kurz alle gemeinnützig tätigen Kreise.
So ist es im vorigen Jahre auf der Konferenz der Zentralstelle für Volks Wohlfahrt in Darmstadt gelungen, in einer Aussprache von konfessionellen und nichtkonfessionellen humanitären Jugendvereinen und Vereinen zur Fürsorge für die schulentlassene Jugend, die unter sich in der Weltanschauung sehr weit voneinander abweichen, vielfach sogar einander scharf gegenüberstehen, ein Programm zu finden, auf dessen Boden es möglich ist, unter Beteiligung des Staats und der Gemeinden, der Schule und der Kirche gemeinsam zu arbeiten, ein Programm, von dem wir hoffen dürfen, daß es auf allen Seiten mit Vertrauen aufgenommen werden wird.
Meine Herren, nun hat sich aber herausgestellt, daß die Geldmittel, welche der Zentralstelle zur Verfügung stehen, nicht hinreichen, um alle diese herandrängenden Aufgaben zu lösen; deshalb hat schon eine Reihe von Bundesstaaten ihren Beitrag erhöht.
Unser Wunsch ist deshalb, daß auch das Deutsche Reich seinen Beitrag erhöhen wolle, sobald und hoffentlich ist das schon im nächsten Jahre der Fall seine finanzielle Lage sich bessert.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern haben wiederholt darauf hingewiesen, daß wichtiger als gesetzgeberische Maßnahmen die Weckung der gemeinnützigen Initiative draußen im Lande ist; gerade diese Weckung der Initiative im Lande und vor allem das systematische Zusammenfassen (0) dieser Initiative ist aber Aufgabe der Zentralstelle.
Aus diesem Grunde dürfte sie auch beim Reichsamt des Innern eine Förderung finden, sodaß unter den Einrichtungen, die das Reich unterstützt, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt mit an erster Stelle steht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben mit Interesse die Ausführungen der Herren Vorredner über die Zentralstelle für Volkswohlfahrt gehört.
Wir haben auch die interessante Zusammenstellung der Denkschrift, die im vorigen Jahre die Reichsregierung über die Zentralstelle für Volkswohlfahrt vorgelegt hat, begrüßt.
Sie unterscheidet sich sehr angenehm nach einer Richtung von den Ausführungen, die in den letzten Tagen hier gemacht worden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Denkschrift auf der letzten Seite von einem besonderen Gebiete der Tätigkeit der Zentralstelle, von der umfassenden Tätigkeit auf dem Gebiete des Volksbildungswesens spricht.
Es war hier die Rede von Volksunterhaltungsabenden, von klassischen Volkskonzerten, von der Führung in die Museen, von Vortragsserien von Hochschullehrern, auch von der Veranstaltung von Volksvorstellungen in den Königlichen Theatern.
Was nun die Königlichen Theater anlangt, so scheint man ja in Norddeutschland dieselben schlechten Erfahrungen zu machen, die man auch bet uns im Süden macht, daß die Königlichen Theater so teuer sind, daß sie geradezu unerschwingliche Preise für die großen Massen haben, sodaß tatsächlich das Volk von diesen Königlichen Theatern gar nichts hat.
Es geht auch aus der Denkfchrift hervor, daß die Bemühungen, die die Zentralstelle für Volkswohlfahrt (v) in dieser Richtung gemacht hat, zu einem Erfolge nicht geführt haben.
Ich möchte die Zentralstelle für Volkswohlfahrt nun ersuchen, daß sie nach dieser Richtung ihre Bemühungen fortsetzen möge; vielleicht gelingt es doch für einzelne Volksvorstellungen, dort billigere Preise zu erzielen.
Ich sagte vorhin schon, daß diese Bemühungen, die die Zentralstelle für Volkswohlfahrt unterstützt, sich sehr angenehm unterscheiden von der Art und Weise, in welcher der Kampf gegen die sogenannte Schmutz- und Schundliteratur geführt wird.
Ich finde hier eine sehr segensvolle zukünftige Aufgabe der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, wenn sie tendenziös die Hebung des künstlerischen und literarischen Geschmacks des Volkes, in der doch die ganze Frage schließlich gipfelt, ihrerseits unterstützt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich eigentlich etwas gewundert über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Er hat bezüglich der Resolution über die Bekämpfung der Schmutzuno Schundliteratur, für die wir ja auch gestimmt haben, in einer kurzen Erwiderung in der Sitzung vom 25.
Februar ausgeführt, daß hier vor allem eine zentralisierte, polizeiliche Überwachung stattfinden müsse, und hat auch von der gesetzlichen, d. h. der strafgesetzlichen Änderung gesprochen.
Ich habe zu meinem Bedauern darin das Bestreben der Reichsregierung erblickt, daß sie diese „Seuche ''lediglich bekämpfen will durch polizeiliche und strafgesetzliche Maßregeln.
Das halten wir für eine grundfalsche Politik; wir glauben vielmehr, daß durch die positiven Maßregeln, daß insbesondere durch gute Volksliteratur, durch die Errichtung von Volksbibliotheken, durch die Ausbildung des künstlerischen und literarischen Geschmacks der breiten Massen und namentlich auch durch die Hebung der körperlichen Ausbildung besonders in der kritischen Zeit der 1642 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Di.
Müller Meiningens.)
(D Pubertät am allerbesten die Schmutz- und Schundliteratur bekämpft werde »kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, daß durch Unterstützung der Sport- und Spielbewegung durch Maßregeln der Landesgesetzgebung und LandeSvcrwaltung und auch der Reichsverwaltung ich verweise hier auf unseren Antrag bei dem Militäretat tatsächlich ein großer Erfolg errungen werden könnte.
(Zustimmung links.)
Wir bedauern, daß die Herren vom Zentrum unseren Antrag bezüglich der Beförderung der Turnerschaft abgelehnt haben.
Wir müssen eine körperlich starke Jugend haben, die sich mit Ekel abwendet von der Schmutz- und Schundliteratur.
Um eine derartige Jugend heranzuziehen, nützt nicht Staatsanwalt, Strafrichter, Gendarm und Schutzmann, sondern einzig und allein eine positive Gesetzgebung auf Hebung des künstlerischen und literarischen Geschmacks und aller der Maßnahmen, die wir wiederholt auch auf dem Gebiete der Pädagogik vertreten haben.
Herr Kollege Roeren hat bei dieser Gelegenheit einen neuen warmen Appell an uns gerichtet, mit den Herren vom Zentrum die Schmutzliteratur zu bekämpfen.
Wir haben den Herren im Zentrum stets gesagt, daß wir die reine Pornographie, das heißt Darstellungen, die das sexuelle Moment in aufdringlicher und unästhetischer Weise unterstreichen, ebenso bekämpfen, wie das Zentrum.
Wir haben uns erboten zu einer internationalen Regelung durch die Resolution, die wir beim Auswärtigen Amt gestellt haben; aber wir sind im Gegensatz zu den Herren im Zentrum überzeugt, daß unsere Strafgesetzgebung völlig genügt.
Ich verweise die Herren im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Roeren auf die bekannten Ausführungen des bayerischen Justizmintsters, der mit aller Klarheit wiederholt festgestellt hat, daß unsere Strafgesetzes gebung auf diesem Gebiete vollkommen genügend ist.
Wir haben andererseits keine Aussicht, auf der strittigen Grenzzone des künstlerischen Geschmacks mit den Herren im Zentrum einig zu werden.
Wir sind auch der Überzeugung, daß wir die alten Kämpfe um die Weltanschauung jetzt durch eine Polemik nicht aufzupeitschen brauchen; aber wir dürfen nicht verschleiern, daß auf dem Grenzgebiet der Kunst eine Übereinstimmung über den Begriff der Unsittlichkeit zwischen uns nicht zu finden ist, daß wir uns daher beschränken müssen auf das Gebiet der „eigentlichen Pornographie ''.
Allein ich wiederhole: wir legen im Gegensatz zu Ihnen das Hauptgewicht auf die positive Tätigkeit, die ich eben kurz angedeutet habe.
Herr Roeren begeht außerdem bei dieser Gelegenheit stets den Fehler, daß er nur von der sogenannten „Schmutzliteratur ''spricht, daß er aber nicht von der viel gefährlicheren Krankheit der „Schundliteratur ''spricht, die viel gefährlicher als der Bildchenkram, die geradezu geeignet ist, unsere Jugend zu Verbrechern zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist diese elende Kolportageromanliteratur, die wir scharf bekämpfen müssen.
Es wurde bereits von der Tätigkeit einer Reihe von Privatvereinen hier gesprochen, ich möchte bei dieser Gelegenheit vor allem auf die ausgezeichnete Tätigkeit der deutschen Lehrerschaft hinweisen; auch hier hat die deutsche Lehrerschaft, haben die Lehrerausschüffe weitaus das Meiste geleistet.
(Zustimmung links.)
Wenn die Herren hier dafür eintreten, daß ein größerer Betrag für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt eingesetzt wird, so könnten wir damit ja schließlich einverstanden sein, aber nur dann, wenn die Zentralstelle für Volkswohlfahrt ohne jede Nebentendenz vor allem auch hier den Kampf führt unter Hebung des literarischen und künstlerischen Geschmacks des deutschen Volks und vor allem unserer Jugend.
Da muß den einzelnen Bundes- (0) regierungen und auch der Reichsregierung der Vorwurf gemacht werden, daß sie bisher zu wenig getan haben.
Die Zentralstelle findet hier sehr viel Arbeit, ich erinnere z.
B. an die Preisausschreibungen für gute Volksromane und Jugendschriften, an die Ausstellungen für künstlerischen billigen Wohnungsschmuck, der bisher bloß von Privatvereinen geleitet wurde.
Hier hätte die Zentralstelle für Volks Wohlfahrt ungemein dankbare Aufgaben zur Hebung des künstlerischen und sittlichen Niveaus des deutschen Volkes.
Freilich muß dann auch der Beirat nach meiner Überzeugung etwas anders zusammengesetzt werden als bisher.
Wenn wir uns dxn Betrat ansehen, finden wir, daß z.
B. kein Künstler, kein Schriftsteller da ist; die Presse ist nicht vertreten.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dieser Beirat in einseitiger Weise, auch politisch etwas einseitiger Weise zusammengesetzt ist; ich möchte glauben, daß diese Zentralstelle für Volkswohlfahrt und ich knüpfe an die Worte des verehrten Herrn Kollegen Prinzen zu SchönaichCarolath an dieser Beirat erweitert werden müßte.
Ich will aber um des Himmels willen keine staatlich gewappelte Kunst und Literatur haben, dazu ist der jetzige Wind wahrhaftig nicht frisch genug.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere deutschen Klassiker könnten von diesem offiziösen Wind, der in dieser Richtung weht, ein Wörtchen reden.
Es wird vielleicht bei einer anderen Gelegenheit noch Muße sein bei der jetzigen Geschäftslage ist es kaum möglich —, darüber zu sprechen, in welcher Weise z.
B. die offiziösen Schülerausgaben vor allem unserer Klassiker, vor allem von Goethe und Schiller behandelt werden.
Es ist dies geradezu ein Skandal; ich könnte dem Reichstag ein paar sehr heitere Stunden verschaffen, wenn ich diese Verunstaltung unserer Klassiker gebührend hier brandmarken wollte; doch, wie gesagt, ich hebe mir (v) das für eine andere Gelegenheit auf.
Aber die Staaten hätten meiner Anschauung nach die Pflicht, die Tätigkeit dieser segensvollen Privatvereine ohne jede politische und religiöse Tendenz mehr zu unterstützen als bisher.
Meiner Meinung nach darf hier bloß der künstlerische und literarische Wert dieser Erzeugnisse maßgebend sein, es dürfen sich aber keine anderen Tendenzen einschleichen.
Wir wollen doch eines bei dieser Frage nicht vergessender Volksinsttnkt begehrt eine gewisse kräftige Kost, das Volk verlangt eine gewisse spannende Handlung, Leben, einen klaren Spiegel großer Begebnisse, eine Anregung seiner Einbildungskraft.
Wenn Sie eine solche gute Volksliteratur haben wollen, dann ist nichts gefährlicher als die Fütterung durch süßliche, fromme Traktätchen und politische und konfessionelle Tendenzschriften, die das Volk abstoßen.
Andernfalls greift das Volk von neuem zu diesem Kolportageromanschund.
Diese süßliche, frömmelnde Traktätchenlektüre ist oft geradezu gemein und widerlich.
Ich hätte hier einige Beispiele, um den Herren zu zeigen, daß auch Sie im Zentrum Ihre Literatur, besonders die, die Sie auch auf den Theatern der katholischen Gesellenveretne aufführen, einer energischen Durchsicht unterziehen sollten.
Diese elende Traktätchenliteratur befördert bei den Massen geradezu den Hang, wieder dieses Kolportageromanzeug zu lesen.
Ich möchte also wiederholt bitten, daß auch die Zentralstelle für Volkswohlfahrt bet ihren populären künstlerischen Bestrebungen keine anderen als künstlerische und literarische Zwecke verfolge, und daß sie nicht kulturelle oder konfessionelle Bauernfängerei treibe.
Es wurde angeregt, die Mittel der Zentralstelle für Volkswohlfahrt zu erhöhen.
Wir können damit unter Umständen einverstanden sein, und zwar um so mehr, je mehr die Tendenzen, die wir hier vertreten, auch von der Zentralstelle und ihrem Beirat verfolgt werden.
Wir Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1643 (Dr. Müller Meiningen!
-) () möchten aber auch an die Besten unseres Volkes das sind die Künstler und Poeten, die die Lust und die Kunst besitzen, zu fabulieren und an die deutsche Presse appellieren, einmal nicht an das Modepublikum zu denken, sondern an die Zukunft unseres Volkes und unsere Jugend.
Der Weg, den wir vorschlagen, um die Schmutz- und Schundliteratur zu bekämpfen, ist scheinbar ein langsamerer als der, der alles nur durch Staatsanwalt, Schutzmann und Strafrichter erreichen will.
Aber wir sind fest überzeugt, daß nur dieser steinige und weitere Weg uns zu einem wirklichen Erfolg führen kann.
Es ist eine große und schöne Aufgabe für die Besten unseres Volkes, in dieser Weise die großen Massen für die großen Kulturziele der Nation zu gewinnen.
Ich hoffe, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt ein gutes Beispiel gebe, und daß Reich und Einzelstaaten dieser hohen Aufgabe in Zukunft mehr Aufmerksamkeit und Interesse widmen als bisher.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Nur zwei kurze Betrachtungen!
Wie mein Freund Dr. Müller (Meiningen), so bin auch ich der Meinung, daß es nicht genügt, die widerwärtige, verruchte Schmutzliteratur mit Polizei und Staatsanwaltschaft zu bekämpfen, sondern daß es unsere Hauptaufgabe bleibt, die deutsche Jugend mit echten, starken, fernwirkenden Idealen zu erfüllen.
Nach dieser Richtung bewegen sich die Bestrebungen des Schillerbundes.
Sie, meine Herren, werden mit lebhaftem Interesse vernommen haben, daß in Weimar, an jener klassischen Stätte deutscher Kunst, eine Reihe von Vorstellungen ewig schöner Werke stattgefunden hat, zu der aus allen Teilen (8) Deutschlands die Jugend herbeigeströmt war, um sich am klaren, unverfälschten Quell der Kunst, echter Kultur und wahren Idealismus zu erquicken und für das ganze Leben zu stärken.
Ich möchte wünschen, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt auch diese Bestrebungen in den Kreis ihrer Erörterungen ziehe und unter Fühlungnahme mit dem Reichsamt des Innern überlegen möge, ob es nicht an der Zeit ist, diese Schöpfung des Deutschen Schtllerbundes, die keinen konfessionellen, sondern einen klaren, deutschkulturellen Zweck verfolgt, mit Retchsmttteln zu fördern.
Ein weiteres!
Ich wünsche und bitte ferner, daß die Zentralstelle auch einmal mit Bedacht und Ruhe die Frage überlegt, ob es nicht die Stunde fordert, daß ein Volk wie das deutsche, ein Volk von diesen unermeßlichen wirtschaftlichen Kräften, sich aufrafft, um eine Nationalbühne für Deutschland zu begründen.
Mir liegt es selbstverständlich fern, auf Einzelheiten einzugehen.
Aber es handelt sich um eine ernste, wichtige Frage, die wohl der Betrachtung wert und würdig ist; denn auf die Dauer wird das Deutsche Reich und wird der Einzelstaat nicht um die Erörterung herumkommen, ob es nicht seine Pflicht sei, die Schaubühne mit in den unmittelbaren Dienst der Volkserziehung zu stellen.
Ich habe mich oft verwundert gefragt, weshalb in aller Wett der Staat, während er Schulen und Universitäten unterhält und fördert, sich dieses gewaltigen Bildungsmittels nicht bedient.
Wir begegnen heut nur Ansätzen.
Wir wissen beispielsweise aus Hamburg, daß dort mit staatlichen Mitteln Vorstellungen für Arbeiter und Minderbemittelte ohne Ängstlichkeit gegenüber Parteiangehörigkeit ins Leben gerufen sind, die außerordentlich günstige und köstliche Wirkungen erzielt haben.
Bet der Geschäftslage des hohen Hauses ist es mir leider versagt, grundlegend zu sprechen und etwa zu versuchen, meine Ansichten über diese Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Dinge erschöpfend vorzutragen.
Aber das eine möchte ich (0) doch aussprechen: die Zentralstelle für Volkswohlfahrt, der eine große Entwicklungsfähigkeit innewohnt, kann zu einem eminent wichtigen Kutturfaktor werden.
Möge sie in den Kreis ihrer hohen und schönen Aufgaben auch die beiden von mir eben angeregten mit hineinzuziehen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen der beiden letzten Herren Redner sind eigentlich weit hinausgegangen über die der Zentralstelle für Volkswohlfahrt zunächst gesteckten Ziele.
(Heiterkeit.)
Ich bin im Zweifel, ob ich unter diesen Umständen gut tue, wenn ich auf die Ausführungen der beiden letzten Herren Redner eingehe.
Eins möchte ich aber doch bemerken.
Wenn ich bei Gelegenheit der Besprechung der Bekämpfung der Schmutzliteratur nur die Frage einer eventuellen Verschärfung oder Abänderung unserer strafgesetzlichen Bestimmungen und die Frage der polizeilichen Überwachung erörtert habe, so habe ich mich lediglich um deswillen so beschränkt, weil ich es für selbstverständlich ansehe, daß hier wie auf allen anderen Gebieten polizeiliche und strafgesetzliche Maßnahmen nur repressiv wirken können, und daß die bessernde Kraft von anderer Sette kommen muß.
Auch auf dem Gebiete der Schmutzliteratur werden wir nur dann zum Ziele kommen, wenn die religiösen, sittlichen und ästthetischen Kräfte des ganzen deutschen Volkes für diese Sache mobil gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das zu tun ist aber nicht Sache der Reichsgesetzgebung, (v) (Sehr richtig!
links.)
Diese Bestrebungen durch staatliche Institute zu fördern, ist ebenfalls nicht Sache der Reichsgesetzgebung, sondern das sind Aufgaben der einzelnen Bundesstaaten, denen sich diese nach meiner Überzeugung mit Kraft widmen.
Das Reich ist nicht in der Lage, derartige Bestrebungen unbegrenzt zu fördern, und es muß sich in dieser Beziehung Beschränkungen auferlegen, nicht bloß mit Rücksicht auf die augenblickliche Lage unserer Finanzen, sondern auch grundsätzlich mit Rücksicht auf die staatsrechtliche Struktur und die Organisation des Reichs.
Richtig ist es aber, daß, wenn das Reich das Bedürfnis hat, Fragen, wie sie die beiden Herren Vorredner eben erörtert haben, zu fördern, das nur geschehen kann in der Weise, daß ein Institut wie die Zentralstelle für Volkswohlfahrt in angemessener Weise unterstützt wird, aber auch mit einer Beschränkung.
Wir verkennen nicht die Opferwilligkeit und die Höhe der Gesinnung, die bei allen denen lebendig gewesen ist, die bei der Begründung des Instituts mitgewirkt haben.
Ich verkenne auch nicht die wohltätigen Wirkungen, die die Arbeiten dieses Instituts gehabt haben und auch noch haben können.
Ich darf hinzufügen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge viele Anregungen, die die beiden letzten Herren Redner gegeben haben, von seiten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, soweit es ihre Mittel gestatten, bereits in die Praxis umgesetzt sind.
Aber ein Reichsinstitut, ein Staatsinstitut ist die Zentralstelle für Volkswohlfahrt nicht (sehr richtig!)
sondern ein Institut, in dem alle an der Volkswohlfahrt interessierten Kräfte der Nation gesammelt werden sollen unter einer angemessenen Beteiligung der Parlamente und der Behörden, und dementsprechend auch unter einer angemessenen Beteiligung des Reiches und der Bundesstaaten 225 1644 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Delbrück.)
() auf finanziellem Gebiete.
Aber die Zentralstelle für Volkswohlfahrt würde meines Erachtens einen großen Teil ihres ideellen Wertes verlieren, wenn man sie zu einem Reichs- oder Staatsinstitut machen wollte, in dem alles aus dem Säckel der Steuerzahler bezahlt wird, was der Enthusiasmus des Einzelnen und das Interesse der Gesamtheit zu fördern berufen ist.
Nun kann man darüber streiten, ob gegenüber den wachsenden Aufgaben, die sich die Zentralstelle für Volkswohlfahrt selbst mit Erfolg gestellt hat, gegenüber den stets wachsenden Forderungen, die man aus der Bevölkerung und auch aus dem Hause heraus an die Tätigkeit dieses Instituts richtet, die Subvention, die das Reich in Höhe von 10000 Mark gibt, noch angemessen ist oder nicht.
Ich würde, wenn wir normale Finanzverhältniffe hätten, ungesäumt versprechen können, die Frage zu prüfen, ob und in welchem Umfange für den nächsten Etat die Zubuße des Reichs erhöht werden könnte.
Aber ich muß mir, wie die Dinge heute liegen, in dieser Beziehung eine Reserve auferlegen und möchte zur Begründung dafür einige Sätze sagen, die sich auf einen großen Teil meines Etats beziehen.
Es ist gewiß für den Chef des Reichsamts des Jnnem vielleicht die dankbarste seiner Aufgaben und seiner Tätigkeit, derartige allgemeine, wirtschaftliche, sittliche, wissenschaftliche, ästhetische Ziele zu fördern, und es wird jedem Chef des Amts besonders schwer werden, wenn er sich auf diesem Gebiete Beschränkungen auferlegen muß.
Aber dieses Muß liegt zurzeit in unserer Finanzlage, und ich bin mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsfchatzamts der Meinung gewesen, daß es zurzeit gleichgültig ist, ob das Reich auf diesem Gebiet nur im bisherigen Umfange oder vorübergehend in etwas geringerem Umfange als bisher sich betätigt gegenüber der eisernen Notwendigkeit, zunächst unsere Finanzen in Ordnung zu bringen.
Ich (s) habe mich infolgedessen bei Aufstellung des Etats für das laufende Jahr in meinen Wünschen erheblich beschränkt und beschränken lassen müssen, und ich werde auch bei der Aufstellung des Etats für das nächste Jahr meiner inneren Überzeugung nach im Interesse des Reichs den entsprechenden Wünschen des Reichsschatzamts auch fernerhin tu gewissen Grenzen Rechnung tragen müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vergessen werde ich die freundlichen Anregungen, die hier zu Gunsten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt gemacht sind, aber nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Ttt.
16, 17, 17 ».
Bewilligt.
Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, Tit.
18 enthält Mittel zu Aufwendungen im allgemeinen Interesse des deutschen Handels und Gewerbes.
Nicht nur in bezug auf die hier benannte Baumwolle sind wir auf das Ausland angewiesen, insbesondere auf Amerika, sondern in hohem Maße auch bezüglich des Kupfers, und ganz allgemein kann man sagen, daß die gesamte deutsche Hüttenindustrie in einem nicht erwünschten Maße von ausländischen Erzen abhängig ist.
Es gilt dies in erster Linie von der Eisenindustrie.
Unsere Eisenindustrie hat bekanntlich einen mächtigen Aufschwung genommen.
Hunderttausende von Menschen sind heute direkt oder indirekt von ihr abhängig.
Leider hat unser Eisenerzbergbau mit dieser Entwicklung nicht gleichen Schritt gehalten, und daher sind die deutschen Eisenhütten in zunehmendem Maße zu dem Eisenerzbezug aus dem Auslande übergegangen.
In dem deutschen (0) Zollgebiet, einschließlich Luxemburg, hat sich während des letzten Jahrzehnts die Roheisenproduktion um 50 Prozent gehoben, die Eisenerzproduktion dagegen nur um 30 Prozent.
Das wäre immerhin ein bemerkenswerter Fortschritt; leider hat aber die Ausdehnung der Etsenerzförderung überwiegend stattgefunden bei Erzlagerstätten mit verhältnismäßig geringem Eisengehalt.
Wollte man die Zunahme nach dem Metallgehalt der Erze berechnen, so würde sie weit geringer aussehen, als sie nach der Statistik erscheint; die Statistik berücksichtigt den Metallgehalt der Erze nicht.
Demgemäß mußte die Ausdehnung des Erzbezuges aus dem Auslande stattfinden.
Aus dem Ausland werden der Frachten wegen nur hochprozentige Erze eingeführt, und die Erzeinfuhr hat sich während des gleichen Zeitraums um 100 Prozent und darüber gehoben.
Im Osten und Westen liegen die Verhältnisse nach dieser Richtung ziemlich gleich.
Oberschlesien verarbeitete früher nur schlesische Erze.
Als der Eisenerzbergbau der Roheisenproduktton dort nicht nachkam, sah man sich genötigt, Erze aus Österreich und Rußland anzukaufen.
Neuerdings werden die Eisenerze aber in diesen Ländern selbst mehr verhüttet, und so mußte man notgedrungen zu dem Eisencrzbezuge auch aus Schweden übergehen.
Weitblickende Fachleute Oberschlesiens haben diese Entwicklung vorausgesehen und schon seit Jahren davon Abstand genommen, die Hohofenanlage im oberschlesischen Revier zu vergrößern, sondern sind dazu geschritten, die neuen Hohöfen an die Wasserkante zu verlegen.
Dort ist der Bezug überseeischer, namentlich schwedischer Erze, billiger, dort kann man Koks auf der Oder, also auf dem Wasserwege beziehen, oder man kann, wenn englischer Koks billiger ist, englischen Koks verwenden.
Tatsächlich wird das Geschäft dort heute so betrieben, daß aus ausländischem Erz, ausländischem Koks, mit deutschem Kapital und deutscher Arbeit ein Roheisen (v) produziert wird, welches insoforn besonders konkurrenzfähig ist, als es den Zoll nicht zu tragen hat und deshalb imstande ist, die ausländische Roheiseneinfuhr wirksam zu bekämpfen.
Andererseits üben aber diese Hohöfen einen gewissen Druck auf die alten inländischen Reviere aus.
Meine Herren, dieser Vorgang hat Nachahmung gefunden im Westen des Vaterlandes.
Der rheinisch-westfälische Bezirk war früher ebenfalls auf inländische Erze angewiesen.
Aber hier haben die günstige Wasserstraße des Rheins und die Kanäle dazu beigetragen, die Einfuhr ausländischer Erze schon in einem frühen Stadium zu fördern.
Obgleich Rheinland und Westfalen in letzterer Beziehung besser gestellt sind als alle anderen Reviere, geht man auch iw Westen dazu über, einen Teil der Hochöfen an die Wasserkante zu verlegen, und es sind neue Hüttenwerke bei Lübeck und bei Emden teils im Entstehen, teils arbeiten sie bereits.
Meine Herren, die Eisentndustriellen haben sich veranlaßt gesehen, im Auslande neue Erzbezugsquellen zu suchen.
Oberschlksten ist dazu übergegangen, sich in Schweden anzukaufen.
Die Rheinländer und Westfalen haben neben schwedischem und spanischem neuerdings auch französischen Erzbergwerksbesitz erworben, und sie gehen dazu über, ihren Besitz auch in Afrika, in Marokko auszudehnen.
Neu ist die Erscheinung, daß ein deutsches Hüttenwerk im Begriff steht, mit einer neuen Hochofenanlage den angekauften Erzlagerstätten zu folgen; es will eine Hochofenanlage im Auslande errichten.
Wir haben es also nicht nur zu tun mit einer Abwanderung der Hochöfen aus den alten Revieren nach der Wasserkante, sondern es zeigt sich bereits die Erscheinung, daß deutsche Hochöfenwerke ins Ausland auswandern.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1646 (Vogel.)
M Für die deutsche Erzeinfuhr kommen hauptsächlich diejenigen Länder in Bettacht, die ich bereits erwähnt habe, und dort begegnet die deutsche Hohofenindustrie der Konkurrenz von England, weil die englische Eisenindustrie ebenfalls nicht über ausreichende Erzmengen verfügt.
In jüngster Zeit hat sich sogar die auffallende Tatsache herausgestellt, daß selbst Amerika auf dem europäischen Erzmarkt als Käufer in vereinzelten Fällen aufgetreten ist, und wo die amerikanische Montanindustrie sich regt, da entstehen auch gleich Befürchtungen der Vertrustung.
Man hat in der Presse ernstlich erörtert, ob nicht eine Vertrustung der spanischen und schwedischen Erzschätze zu Ungunsten der deutschen Eisenhütten- und Hohofentndustrie stattfinden könnte.
Die Verschiedenartigkeit der Besitzverhältnisse, des Erzvorkommens und der Selbstkosten wird meines Erachtens eine derartige Vertrustung noch für lange Zeit ausschließen.
Immerhin ist es für die Auffassung in den Kreisen der Etsenhüttenlcute symptomatisch, daß trotzdem dieser Gedanke ernstlich erwogen werden konnte.
Höchst auffallend ist es unter diesen Umständen, daß unsere heimischen Erzreviere gleichzeitig über Mangel an Absatz klagen.
Während die Verhältnisse in den großen Revieren so liegen, wie geschildert, ist das Siegerland ebenso wie Nassau nicht in der Lage gewesen, seine Eisenerze in vollem Umfange zu versenden.
Die Eisenerzproduktion mußte deshalb eingeschränkt werden, und die Erze liegen in massenhaften Beständen heute auf den Halden.
Sie haben die flüssigen Mittel der Werke absorbiert und ihre geschäftliche Bewegungssähigkeit unterbunden.
Wir haben ja erst kürzlich einen Besuch von Siegener Bergleuten hier gehabt, die uns recht bewegliche Klagen darüber vorgeführt haben, wie die Verhältnisse liegen.
Das Siegerland und Nassau find aber noch in hohem Maße ausdehnungsfähig; denn ein Mangel an Eisenerzen besteht (s) dort nicht.
Aber auch in den benachbarten Revieren liegen die Verhältnisse ähnlich.
Wir haben dort alte Industriegebiete, wo früher Eisenerzbergbau stattfand; ich nenne den Westerwald, den Taunus, den Hunsrück und die Eifel.
Dort ist der Eisenerzbergbau fast ganz zum Erliegen gekommen.
Zum Teil hat die Ursache in den ungünstigen Eisenbahnverhältnissen gelegen; aber auch mit Hilfe der Eisenbahnen, die dort gebaut oder im Bau begriffen sind, ist es bei den jetzigen hohen Frachten nicht möglich, die Erze aus diesen Gebieten nach dem Ruhrgebtet hinzuschaffen.
Der Vogelsberg besteht aus einem ausgedehnten eisenhaltigen Basaltgebirge.
Der Basalt ist verwittert, und an der Oberfläche sind dadurch umfangreiche Eisenerzlagerstätten entstanden.
Man kann aber die Erze nicht von dort nach dem Ruhrgebiet befördern, wo sie hingehören, weil die Frachten noch zu teuer sind.
Die Erze kommen bei den jetzigen Frachtsätzen höchstens nach dem Siegerland, und dort besteht kein Mangel an Eisenerz.
Hier kann auf frachttarifartschem Gebiet etwas geschehen.
Wir können auch in anderen Gegenden den Eisenerzbergbau in Deutschland heben.
Neuerdings tauchen fortwährend neue Gerüchte auf über ausgedehnte Eisenerzfunde in Bayern.
Die Angaben, die man von dort bekommt, sind erstaunlich.
Jedenfalls dürfte es möglich sein, in Franken und in der Oberpfalz den Eisenerzbergbau zu vermehren; es wären nur die nötigen Maßregeln zu ergreifen.
Das Haupteisenerzrevier ist heute das lothringische Minettegebiet.
Die Minette begleitet in einem gewissen Abstand das Steinkohlengebirge.
Wir haben die Steinkohlen bei Saarbrücken, welche bis in die Nähe der Mosel bekannt geworden sind; jenseits der Mosel treten dann die ausgedehnten Etsenerzlagerstätten auf.
Man hat vermutet, daß ein gleiches Verhältnis auch in Norddeutschland, also am Niederrhein bestehen müsse.
Durch die (0) zahlreichen Bohrungen der letzten Jahre ist in einigen Fällen festgestellt worden, daß tatsächlich die Minette auch dort zu finden ist.
Wetter östlich ist eine Art von Minette schon jahrzehntelang, wenn auch in geringem Umfang, Gegenstand des Bergbaus gewesen, und zwar im Wesergebirge.
Das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß der Versuch, die Minette auch in der Nähe des Ruhrbezirks zu finden, durchaus nicht ganz aussichtslos ist.
Es kommt nur darauf an, daß die Geologie den richtigen Wegweiser nach dieser Richtung hin gibt, und daß geologische Untersuchungen vorgenommen werden.
Die geschilderten Verhältnisse erheischen in hohem Grade die Aufmerksamkeit der Regierung.
Die Siegener Bergleute, die ja auch die Zölle aus Lebensmittel und die Steuern mit zu tragen haben, hatten sich in ihrer einfachen Auffafsungsweise die Hilfe so gedacht, daß man der Einfuhr ausländischer Erze mit einem Zoll begegnen solle; sie haben sich aber hier davon überzeugt, daß das wenigstens im Augenblick nicht möglich ist.
Einerseits würden die erzarmen Reviere, in erster Linie Oberschlesien, widersprechen, andererseits sind Handelsverträge abgeschloffen, durch die den Vertragsstaaten die zollfreie Einführung von Eisenerzen bis zum Jahre 1917 eingeräumt worden ist.
Eine Maßregel nach dieser Richtung hin könnte also erst von 1917 ab wirksam werden und braucht deshalb im jetzigen Zeitpunkt noch nicht erörtert zu werden.
Es wird aber möglich sein, die Entwicklung des Eisenerzbergbaus durchgeologischeUntersuchungen zufördern.
Diese Untersuchungen, so wichtig sie sind, sind aber auch zeitraubend und können im Augenblick nicht helfen, sondern erst nach längerer Zeit.
Die rascheste Hilfe, die möglich ist, liegt auf frachttarifarischem Gebiet.
Die billigsten Frachtsätze hat heute die Landwirtschaft.
Für gewisse Düngemittel, die an der (v) Seeküste gewonnen werden, sind die Frachtsätze, wenn ich recht unterrichtet bin, aufgebaut auf einem Tonnenkilometersatz von 0, 8 Pfennig bei geschloffenen Sendungen von 50 Tonnen und auf einer Expeditionsgebühr von 3 Mark.
Wenn ein derartiger Frachtsatz dem Eisenerzbergbau bewilligt würde, so würden z.
B. die Erze aus Bayern nach Oberschlesien und nach Westfalen versandt werden können, ja man könnte vielleicht daran denken, die Siegerländer Erzspezialitäten in die entferntesten deutschen Hüttenreviere zu transportieren.
In vereinzelten Fällen find auch Frachtermäßigungen gewährt worden, so z.
B. denjenigen französischen Gebieten, in denen die rheinisch-westfälischen Hüttenbesttzer sich angekauft haben.
Nach einer Notiz der „Bergwerkszeitung ''ist der Frachtsatz beispielsweise von Brtey in Frankreich nach Dortmund von 8, 60 Mark auf 5, 90 Mark ermäßigt worden.
Wenn man derartige Vergünstigungen den französischen Revieren eingeräumt hat, so kann man sie billigerweise den deutschen Erzrevieren nicht verweigern.
Jedenfalls würde eine solche Ermäßigung dazu beitragen, die Versorgung unserer Hohöfen mit deutschen Erzen außerordentlich zu steigern.
Es ist freilich möglich, daß den Hüttenwerken in den Erzrevieren, aus denen die Erze mit Hilfe billiger Frachten leichter ausgeführt werden könnten, dadurch der Etsenerzbezug etwas erschwert werden würde.
Aber da handelt es sich nur um kleinere Werke, und es wird möglich sein, eine Kompensation zu finden.
Die Angelegenheit ist von der allergrößten Bedeutung; denn die größte Industrie, die wir haben, ist die Eisenindustrie und die mit ihr vergesellschaftete Kohlenindustrie.
Dem Aufschwünge dieser Industrie sind bet uns alle anderen Industrien erst gefolgt, und nur der Entwicklung dieser Industrie ist es zu danken, daß 22ü 1646 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Vogel.)
() wir heute in der Lage sind, die stets wachsende Bevölkerung zu beschäftigen.
Von dieser wachsenden Bevölkerung hat nicht nur die Wehrhaftigkeit des Reichs ihren Vorteil, sondern im hohen Maße auch die Landwirtschaft wegen des gesteigerten Konsums.
Was die übrigen Arten des Bergbaus anlangt, den Kupfer-, den Blei-, den Zinkbergbau, so liegen die Verhältnisse ähnlich, auch da besteht eine hochgradige Abhängigkeit vom Auslande.
Meine Herren, der deutsche Erzbergbau ist noch ausdehnungsfähig.
Es sind ganz bestimmte Gründe, welche den Erzbergbau in Mißkredit gebracht haben.
Zu klein sind häufig die Bergwerkskonzessionen.
Es müßte auf bergrechtlichem Gebiete etwas geschehen, um diesen Übelstand zu vermeiden.
Dann ist es oft möglich, den Erzbergbau mit kleinen Mitteln zu beginnen; die großen Kosten stellen sich erst im Laufe der Zeit hinterher ein.
Es ist vielfach nachteilig für den Erzbergbau gewesen, daß sich Personen mit ungenügenden Mitteln ihm zugewandt haben, und daß die Unternehmungen, die diese ins Leben riefen, schließlich an der Finanzfrage scheiterten.
Endlich, meine Herren, hat der Erzbergbau oft darunter gelitten, daß die blinkenden Erze ganz außerordentlich die Spekulation anregten.
Es wird ja leider sehr viel auf dem Gebiete des Bergbaus spekuliert, und das ist ein Unglück für den Bergbau; aber der Erzbergbau hat sich in dieser Hinsicht als ganz besonders gefährdet erwiesen.
Leider sind ihm infolgedessen in letzter Zeit ernsthafte Kapttaltstenkreise ferngeblieben.
Meine Herren, die besprochene Angelegenheit ist nun nicht lediglich Sache der Einzelstaaten.
Zwar sind die Einzelstaaten entschlossen, das Bergwesen festzuhalten; sie wollen bekanntlich ein Reichsberggesetz nicht einführen.
Man kann aber deshalb doch nicht sagen, daß diese An (L) gelegenheit eine einzelstaatliche Frage sei.
Die deutsche Hüttenindustrie kann sich nicht an die inneren Landesgrenzen binden, sie ist ja bereit, wie ich vorhin gesagt habe, unter Umständen sogar die Zollgrenze zu überspringen.
Jedenfalls gehören die deutschen Erze und die deutschen Kohlen zusammen.
Die Kohlen liegen zum größten Teil in Preußen, die Erze vielleicht in der Hauptsache außerhalb Preußens.
Es liegt also keine einzelstaatliche Frage vor, sondern eine Frage des Reichs.
Ich darf deshalb an die Reichsregterung die Bitte richten, der Erzversorgung der deutschen Hütten, die von ungeheurer Tragweite ist, auch ihrerseits das Interesse zuzuwenden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß der Tit.
18 im Jahre 1909 einen Etatsansatz von 100000 Mark aufgewiesen hat, während in diesem Etat nur ein solcher von 80000 Mark vorgesehen ist, also ein weniger von 20000 Mark enthält.
Im Dispositiv zu diesem Tit.
18 ist darauf hingewiesen, daß diese 18 000 Mark hauptsächlich dazu dienen sollten, um die deutsche Baumwollindustrie zu unterstützen.
Die Anregung des Herrn Kollegen Vogel, diese Unterstützung auch der Eisenindustrie zuteil werden zu lassen, möchte ich auf das wärmste befürworten.
Insbesondere möchte ich auch seine Anregung befürworten, durch tarifarische Maßnahmen es zu ermöglichen, die großen Eisenlager, die in Bayern vorhanden find, entsprechend auszunutzen.
Es ist Tatsache, daß die Benutzung dieser süddeutschen Eisenerze in den entlegenen Gegenden, wie z.
B. Schlesien, wegen der teueren Frachten jetzt sehr erschwert ist, daß in Bayern, insbesondere in Oberfranken, in der Gegend von Kulmbach und Bayreuth große Erz- (0) lager vorhanden sind.
Die Erzlager in der Oberpfalz sind bereits völlig aufgeschlossen und im Abbau begriffen, während die großen Erzlager in der Gegend von Bayreuth, Thurnau, Kulmbach uoch des Abbaues harren.
Hier könnte der deutschen Eisenindustrie unter allen Umständen insofern geholfen werden, daß sie in bezug auf die Eisenerze vom Auslande unabhängiger gemacht wird.
Wie gesagt, ich kann die Ausführungen des Herrn Kollegen Vogel, daß die verbündeten Regierungen Maßnahmen treffen mögen, wie sie in Tit.
18 für die Baumwollindustrie vorgesehen sind, auch für die deutsche Eisenindustrie treffen mögen, nur unterstützen, auch in der Richtung, daß eben die Frachttarife für die deutschen Erze, insbesondere die süddeutschen Erze, durch die Tarifkommission des Deutschen Reichs, eventuell durch die Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen entsprechend ermäßigt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Aus dem hier zur Beratung stehenden Titel sind seit einigen Jahren in dankenswerter Weise auch dem Deutschen Pomologenvereine Beihilfen gewährt worden.
Auf die große Bedeutung des Obstbaus für das deutsche Volk gestatten Sie mir freundlichst mit einigen Worten einzugehen.
Trotz der gewaltigen Fortschritte des einheimischen Obstbaus in den letzten Jahrzehnten bleibt noch viel für uns zu tun.
Das ergibt sich aus den erheblichen Mengen y,) Obst, welche das Ausland uns jährlich liefert.
Im Jahre 1909 gelangten zur Einfuhr nach Deutschland: frische Apfel12044498Doppelzentner, Wert21366000 „1 Birnen16049051 „1 „1 „10489000 „1 Zwetschen13103481 „1 „1 „2622000 Diese drei Obstsorten zusammen 2 959 751 Dopp elzentner, Wert 34477000.
Also Wert rund 34lz Millionen Mark.
An der Herabminderung des Bedarfs aus dem Auslande durch Erhöhung der heimischen Produktion, durch Verbesserung derselben, Erleichterung des Absatzes, arbeitet der Deutsche Pomologenverein unausgesetzt mit anerkennenswertem Eifer.
Ich möchte Ihnen einen kurzen Einblick in die Art und Weise dieser Arbeit gewähren, um Ihr Interesse und Wohlwollen für diese stille, aber erfolgund segensreiche Arbeit zu wecken und zu bestärken.
Eine besondere Sorgfalt wendet der Deutsche Pomologenveretn der Verbesserung der Absatz- und Ankaufsverhältniffe zu.
Er gibt Obstmarktberichte heraus, arbeitet mit anderen inländischen Verkaufsvermittlungsstellen, tauscht Auskünfte aus über Zuverlässigkeit von Käufern und Verkäufern, ermittelt und vermittelt den Verkauf an verschiedenen Marktplätzen.
Der Nutzen dieser Obstmarktberichte, die von Jahr zu Jahr besser ausgestaltet werden, wird allseitig anerkannt.
Es ist die rastlose Tätigkeit darauf gerichtet, den deutschen Obstzüchtern für ihre Obsternten einen größeren Absatz zu lohnenden Preisen zu verschaffen.
So sind im Jahre 1908 über 700000 Zentner Obst durch den Deutschen Pomologenverein vermittelt worden, nicht eingerechnet die Mengen, welche ohne Gewichtsangabe angemeldet waren.
Aus einem einzigen Obstbezirk waren 6000 Waggons Tafel-, Wirtschafts- und Mostobst angemeldet und wurden Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1647 (Wallenborn.)
M zu lohnenden Preisen untergebracht, für die an Ort und Stelle nur 1, 50 bis 4 Marl pro Zentner geboten waren, also wahre Spottpreise.
Diese Absatzbemühungen, welche in einem gut organisierten Nachrichtendienst gipfeln, der von Juni bis Dezember wöchentlich 90 000 Berichte an Interessenten versendet, stellen eine große Arbeitsleistung dar.
Daneben wird die wissenschaftliche Behandlung des Obstbaus gepflegt, auf Verminderung der Obstsorten hingewirkt durch Belehrung, durch Abgabe von Edelreisern; die Praxis kommt zu ihrem Rechte in Kursen für Verpackung und Sortieren, worin noch sehr viel bei uns zu lernen ist, und in Obstverwertungskursen.
Je größer die Ansprüche des kaufenden Publikums an die Sortierung und sorgfältige Auswahl des Obstes werden, desto wichtiger wird die Frage der zweckmäßigen, billigen und lohnenden Verwertung des minderwertigen Obstes, wenn bei den in Millionen gepflanzten, gut gepflegten Obstbäumen in allen deutschen Landen reiche Ernten eintreten werden.
Auch dieser Frage widmet der Deutsche Pomologenverein besondere Aufmerksamkeit.
All diese Bestrebungen fördert der Deutsche Pomologenverein unter großem Aufwand von Arbeit und erheblichen Geldopfern.
Er stellt seine Einnahmen, jährlich über 23 000 Mark, zur Verfügung, kann aber damit bei weitem nicht die großen Fragen alle lösen.
Für 1910 ist ein großer wichtiger Lehrgang in München in Aussicht genommen, an dem hauptsächlich Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen und Hohenzollern beteiligt sind, aber auch Vertreter des Obstbaus, Obstbaubeamte und Züchter aus Mittel- und Norddeutschland teilnehmen.
Dieser Lehrgang erfordert erhebliche Mittel.
Bei der Wichtigkeit der Sache möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, aus diesem Zentralfonds eine besondere Beihilfe für diesen Lehrgang zu gewähren, überhaupt die Beihilfe an den Deutschen Pomologenverein nach Kräften (L) zu erhöhen.
Der Herr Staatssekretär wie das hohe Haus mögen überzeugt sein, daß die dem deutschen Obstbau gewährte Fürsorge sich reichlich zum allgemeinen Nutzen lohnen werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Baumau«, Abgeordneter: Meine Herren, mit ein paar Worten möchte ich erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wallenborn voll und ganz mich anschließe, daß ich als bayerischer Abgeordneter erfreut bin, daß der Deutsche Pomologenverein Heuer seinen wichtigen Lehrgang in Bayern, in München, abhalten wird.
Meine Herren, die Obstbaumzucht hat erfreulicherweise auch in Bayern großen Aufschwung genommen.
Viele Millionen neuer Obstbaumanpflanzungen sind vorgenommen worden.
Baumwarte sind in jeder Gemeinde tätig zur richtig guten Pflege der Obstbäume.
Wanderlehrer suchen das Volk aufzuklären über die große Bedeutung der Obstbaumzucht, und Obstbaumvereine in jeder Gemeinde suchen die rationelle Hebung und Förderung des Obstbaues herbeizuführen, und es wird im Volke immer mehr erkannt, daß der Obstbau, wenn richtig betrieben, rentabel ist und für die Landwirtschaft eine gute Nebeneinnahme bildet.
Von großem Wert und nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, daß der Deutsche Pomologenverein den Absatz der Obsterträgnisse in lohnender Weise zu vermitteln sucht und große Erfolge zu verzeichnen hat.
Die Abhaltung des wichtigen Lehrgangs in München wird für Bayern und für die süddeutschen Staaten von außerordentlich wichtigem Werte sein.
Daher möchte ich die Bitte des Herrn Vorredners an den Herrn Staatssekretär unterstützen, derselbe wolle dahin wirken, daß reichlichere Mittel für die Bestrebungen des Pomologenvereins in (0) Zukunft gewährt werden.
Diese Aufwendungen werden nicht nur reiche Früchte für den Obstbau bringen, sondern die daraus kommenden Einnahmen werden zur Förderung des Volksvermögens, daher zur Hebung der Volkswohlfahrt beitragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Tit.
19 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24.
Die Titel sind bewilligt.
Damit ist das Kap.
7 »erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
7 b, Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Das Kap.
b ist genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
7 o, Bundesamt für das Hetmatwesen.
Zu Tit.
1 liegt die Resolution Freiherr v. Hertltng und Genossen auf Nr.
268 vor.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben zu diesem Kap.
7« die Resolution Nr.
268 gestellt: das bandenweise Umherziehen der Zigeuner im Deutschen Reich zu verbieten.
Meine Herren, es tut mir leid, daß ich in so später Stunde erst Ihre Aufmerksamkeit auf diese Frage lenken kann.
Ich habe mich aber schon am Freitag vor acht Tagen zu diesem Gegenstände zum Worte gemeldet, bin aber nicht eher herangekommen.
(Heiterkeit.)
Bereits im vorigen Jahre habe ich Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt und Ihnen auseinandergesetzt, in welcher entsetzlichen Weise meine oberschlesischeHeimat speziell an der Grenze von den Zigeunern heimgesucht worden ist.
Damals habe ich mich an den Herrn Staatssekretär (v) des Auswärtigen Amtes gewandt und zwar mit Rücksicht auf die Grenzverhältnisse und habe ihn gebeten, er möchte sich mit der österreichischen Regierung in Verbindung setzen, um gemeinsame Maßregeln gegen dieses bandenweiseLluftreten zu ergreifen.
Meine Herren, meine Klagen haben damals in diesem hohen Hause Widerhall gefunden; ich erinnere daran, daß Herr Dr. Varenhorst sich alsbald erhoben und dieselben Klagen aus Hannover wiederholt hat, und daß dann auch Herr Graf v. Kanitz aus seiner ostprcußischen Heimat Klagen vorgetragen hat.
Der Herr Staatssekretär hat damals zugesagt, „daß die zuständigen Stellen der Reichsregierung sich alle Mühe geben würden, den deutschen Boden von dieser Plage zu befreien.
Wie ist es denn nun mit dieser Befreiung geworden
Ist das Deutsche Reich wirklich von dieser Plage befreit worden
Nach der freundlichen Aufnahme, die meine Anregungen im vorigen Jahre im Hause gefunden, habe ich mir vorgenommen, aus den schlesischen Zeitungen, die ich zu lesen Pflege, die Notizen auszuschneiden, welche sich aufdiePlage derZigeuner beziehen und auf Ereignisse, die sich namentlich in Schlesien zugetragen haben.
Das Material, welches ich gesammelt, ist sehr umfangreich, und wenn der Herr Staatssekretär wünscht, werde ich es ihm zur Verfügung stellen.
Aber, meine Herren, nachdem ich das Material sortiert, kann ich nur sagen: wenn im Jahre 1908 meine oberschlestsche Heimat gleichsam mit Peitschen gezüchtigt wurde, ist sie im vorigen Jahre mit Skorpionen gepeinigt worden.
Denn die Zahl der Fälle, wo die Zigeuner in Banden in Schlesien aufgetreten sind, ist eine ganz kolossale.
Ich werde es mir versagen, die Einzelheiten Ihnen hier vorzuführen; aber ich will wenigstens die Orte und das Datum anführen, wo nach den Angaben der Zeitungen die Zigeuner in Schlesien in Mafien aufgetreten sind: 1648 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Frank (Ratibor).)
(L.) 1 Trautliebersdorf bei Landshut, 12.
April, Bande von 25 Köpfen.
Ztegenhals, Kreis Neiße, 27.
April, große Zigeunerbande.
Loslau, Kreis Rybnik, Zigeunerlager, 3 Zigeuner verhaftet.
Ztegenhals, Kreis Neiße, 13.
Mat, Ztgeunerbanden.
Rybnik, l.
Mat, 12köpfigeZigeunerbande.
Kuchelna, Kreis Ratibor, 23.
Mai, 19 Zigeuner.
Jankowitz bei Rybnik, 24.
Mai, Zigeunerbande.
Reichenbach, 11.
Juni, Zigeunerbande.
Kablub bei Oppeln, 13.
Juni, zahlreiche Zigeunerbande.
Ziegenhals, 16.
Juni, Bande, 40 Köpfe stark.
Lauban, 22.
1 Juli, Bande, 60 Köpfe stark mit 13 Wagen.
Sprottau, 23.
Juli, Bande mit 15 Wagen.
Brieg, 29.
Juli, Zigeunertrupp.
Ratibor, 31.
Juli, ganze Zigeunertrupps.
Brieg, 1.
August, 43 Wagen mit circa 200 Köpfen, Zigeuner auf dem Pferdemarkt.
Wanowitz, Kreis Leobschütz, 5.
August, Trupp Zigeuner.
Brieg, 13.
August, einzelne Zigeunerbanden.
Ratibor, 18.
August, einzelne Ztgeunerbanden.
Rosenberg, 20.
August, Zigeunerschlägerei, 6 Wachtmeister mußten einschreiten.
Ratibor, 18.
August, Zigeunerbande: 3 Männer, 2 Frauen, 5 Kinder.
Haatsch, Kreis Ratibor, 20 Köpfe zählende Zigeunerbande.
Georgenberg, 21.
Oktober, Zigeunerbande.
Schwerts, 31.
Oktober, größerer Trupp Zigeuner.
Breslau, 6.
November, Schlägerei zwischen Zigeunern auf der Ohlauer Straße, das Blut floß in Strömen, daß das Trottoir mit Wasser abgespült werden mußte, 4 Zigeuner wurden verhaftet.
(Hört!
hört!)
Marklowitz bet Loslau, 4.
Januar 1910, Zigeunerbande.
Deutsch-Kamitz bei Neiße, Zigeunerbande.
Ebenso klagt die Gegend zwischen Haynau und Bunzlau über die furchtbare Zigeunerplage, der sie machtlos gegen (L) übersteht, und noch vor wenigen Tagen hat unser Kollege Brandys aus seinem Pfarrort Dziergowitz die Mitteilung bekommen, daß eine große Bande von Zigeunern seinen Ort heimgesucht hat.
MeineHerren, das sind so einzelne Notizen aus Schlesien und speziell aus Kreisen, die dicht an der Grenze liegen; aber ich habe mir auch einige Notizen aus dem übrigen Reich gemacht und will einiges davon vortragen, damit Sie daraus erkennen, daß auch in anderen Gegenden des Deutschen Reiches die Zigeuner bandenweise auftreten und das Volk molestieren: Pelplin in Westpreußen, 2.
Juni, blutiger Zusammenstoß zwischen Zigeunern und Radfahrern, 3 Gendarmen mußten die Zigeuner mit blanker Waffe auseinandertreiben.
Ehingen in Württemberg, 21.
Juli, 3 Zigeuner verhaftet.
Fischfeld bei Wetzlar, 3.
Oktober, Zigeunerlager.
Schwafheim bei Mörs, 12.
Oktober, Zigeunerbande.
Glowno bei Posen, 5.
Oktober, Ztgeunerschlacht.
Berlin, Bellermannstraße 7981, Ztgeunerschlacht.
Höntrop bei Wattenscheid, Zigeunerbande.
Mainz, 23.
1 April, zwei starke Ztgeunerbanden.
Köln, 25.
April, von 4 Zigeunern wurde der Maurer Stubig aus Wiesbaden angerempelt und dann durch zwei Messerstiche ins Herz getötet.
Aus Marburg in Westfalen habe ich früher gelesen, daß dort 17 Zigeuner verhaftet, und ihre Kinder ins Fürsorgeheim gebracht wurden.
Merzweiler, 40 Erwachsene und ebenso viele Kinder.
Buttstädt, Ztgeunerschlacht zwischen zwei aus je etwa 30 Köpfen bestehenden Zigeunerbanden.
Fröbersgrün im Vogtland, Bande von 24 Köpfen mit falschen Pässen.
Forbach, 40 bis 50 Köpfe zählende Zigeunerbande, zog raubend und stehlend durch das Land.
Meine Herren, das angeführte Material reicht wohl (v) hin, um zu zeigen, daß tatsächlich unser deutsches Land von Zigeunerbanden behelligt wird.
Denn was tun die Leute
Ist es etwa ein einfacher Spaziergang, den sie durch unsere deutschen Gaue machen
Oh, es fällt mir nicht ein, in jedem Zigeuner einen Dieb oder Mörder zu sehen.
Ich kenne auch verschiedene hier in Berlin, welche sich ganz redlich ernähren, namentlich solche, welche eine regelmäßige Beschäftigung haben, und so ist es auch bei denen, welche ansässig sind, ein bestimmtes Gewerbe treiben und sich so redlich nähren; aber dieses Nomadenleben ist für die Betreffenden selbst nicht gut.
Das äolo« kar Hievt«, der Müßiggang, bringt sie auf allerlei Gedanken.
Wenn die Zigeuner in Banden auftreten, ist es auch für das Publikum, das sich plötzlich einer solchen Gesellschaft gegenüber steht, jedenfalls keine Freude.
Im vorigen Jahre habe ich hier nicht bloß von Diebstählen gesprochen das wären noch Kleinigkeiten im Verhältnis zu dem, was sie sonst begangen haben —; aber ich habe auch angeführt Fälle von Raub und von Mord, 1 und auch in diesem Jahre kann ich Ihnen eine1ganze1Reihe von solchen Fällen anführen, welche in Schlesien und anderwärts sich ereignet haben, und welche lediglich auf Rechnung des massenhaften Auftretens der Zigeuner zu setzen sein werden.
Z.
B. in Zottwitz bei Ohlau ist der Ortsvorsteher durch Zigeuner am Kopf verletzt worden; in Thurze bei Loslau: Einbruch; auf der Chaussee zwischen Habendorf nach Gnadenfrei: Straßenraub an dem Fuhrwerksbesitzer Päsler, 1 der einen Schlag auf den Kopf erhielt und auf die Straße geworfen wurde; in Friedrichsfelde bei Turawa: 1 unsittliches Attentat1durch1zwei Zigeuner; Niedersteinkirch: mehrere Einbrüche; Neumarkt: ein Zigeuner, der beim unerlaubten Fischen überrascht wurde und auf den Förster anlegte, erschaffen; Klein-Zyglin beiRosenberg: Bauer Josef Lebos auf der Chaussee überfallen und so übel zugerichtet, daß er wie leblos liegen blieb, (v) Kurz, eine ganze Anzahl von solchen Verbrechen, die ich noch ergänzen könnte aus anderen Bezirken.
Insbesondere möchte ich noch anführen, daß vor wenigen Wochen ein großer Prozeß in Neustadt (Oberschlesien) gespielt hat, wo vier Zigeuner zu schweren Zuchthausstrafen verurteilt worden sind, weil sie fortgesetzt große Einbruchdiebstähle begangen haben.
Ich möchte auch noch erwähnen, daß in Hanau ein Zigeuner, der einen anderen Zigeuner erschossen hatte, hingerichtet worden ist.
Das ist also eine große Anzahl von solchen Verbrechen, welche die Leute begangen haben und begehen konnten.
Warum
weil sie in Massen auftraten und sich so sicher fühlten dem Publikum gegenüber.
Ich will also die Diebstähle und die anderen Behelligungen, die man seitens dieser Gesellschaft gehabt hat, gar nicht erst anführen; aber das eine ist sicher, daß wir in Deutschland uns zu beklagen haben über dieses bandenweise Auftreten der Zigeuner.
Das deutsche Volk leidet schwer darunter.
Ich will nicht einmal Hinweisen auf die Gefahren, welche das Einführen der Pferde über die Grenze aus Bezirken, die wir ja gar nicht kennen, auch für unsere Viehbestände haben kann; mir ist viel wichtiger der Schutz des Menschen.
Was geschieht nun bet uns zur Bekämpfung des bandenweisen Auftretens der Zigeuner
In Baden, Hessen und in Württemberg bestehen meines Wissens landespolizeiliche Bestimmungen gegen das bandenweise Umherziehen der Zigeuner, speziell besteht in Württemberg seit 1905 eine solche, ob im Elsaß, habe ich nicht eruieren können; dagegen hat sich Bayern seit langer Zeit ganz besonders geschützt gegen die Zigeuner, und die Zigeuner sind gar nicht gut zu sprechen auf Bayern, sie haben für das Land eine besondere Bezeichnung, sie nennen Bayern isodivaio tsmm, d. h. nichtsnutziges, ntchtswürdiges Land.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1649 (Frank (RatiboM M Warum
Weil Bayern die Zigeuner immer ganz gehörig angefaßt und sich dagegen sehr gut zu wehren verstanden hat.
Wohl existiert ja in Bayern nicht die Verordnung, die 1725 König Friedrich Wilhelm I. bei uns in den Preußischen Landen erlassen hat, daß jeder über 18 Jahre alte Zigeuner, sei es Mann, sei es Weib, sofort aufgeknüpft werden solle, eine Verordnung, die heute ja gottlob auch nicht mehr besteht.
Aber die Bayern haben sich die Leute vom Halse zu halten gewußt.
Es ist wohl wahr, daß 1905 Oberregierungsrat Dillmann in dem sogenannten Zigeunerbuch das Nationale, Namen, Familie, Beschäftigungsart usw.
von über 3000 Zigeunern im Bayerland festgestellt hat; aber man kann wohl annehmen, daß so viele Zigeuner heute in Bayern nicht existieren.
Jedenfalls aber war es eine dankenswerte Aufgabe, die er gelöst hat.
In Preußen haben wir die Verfügung, die der jetzige Reichskanzler, frühere Staatssekretär des Innern Herr v. Bethmann Hollweg unter dem 17.
Februar 1906 zur wirksamen Bekämpfung des Zigeunerwesens erlassen hat.
Diese Verfügung zerfällt in zweiTeile, und zwar bezieht sich der erste Teil auf die Fernhaltung und Bekämpfung der Zigeunerplage, soweit die Betreffenden aus dem Ausland zu uns kommen, und da ist die Verfügung ganz gut, daß man ohne weiteres die Zigeuner, wenn sie ohne Legitimation über die Grenze zu uns kommen, über die Grenze hinüberschafft; dagegen habe ich also gar nichts einzuwenden, daß man fremde Zigeuner von unserem deutschen Gebiete fernhält, und daß sie, wenn sie zu uns herübergekommen sind, ohne weiteres ausgewiesen werden.
Wie aber diese Bestimmung beobachtet wird, das haben Sie ja gesehen an den massenhaften Beispielen, die ich Ihnen vorhin angeführt habe, wo 20, 30 und mehr Zigeuner mit Wagen und Pferden an der Grenze aufgetreten sind.
Sie sind doch nicht aus der Luft auf die Erde hinunter gefallen, sondern müssen (s) über die Grenze gekommen sein.
Wo haben da die Wächter ihre Augen gehabt, wenn sie so viele über die Grenze gelassen haben
Also irgend ein Fehler muß da schon begangen sein.
Das ist ja klar, daß man die Grenze nicht hermetisch abschließen kann, ohne jemand herüberzulassen; aber irgend eiu Fehler muß da, ich wiederhole es, schon geschehen sein.
Die „Märkische Volkszeitung ''Hierselbst schrieb am 13.
Oktober v. I.
der Herr Präsident wird erlauben, daß ich das vorlese —: Starke Klagen kommen von der Grenze von Österreich über die Zigeunerplage.
Die Angst vor diesem Raubgesindel ist groß; jeder gibt, um nur die Leute loszuwerden und nicht ihrer Rache anheimzufallen.
Gewiß, es werden die Zigeunertrupps oft über die Grenze abgeschoben.
Das bringt aber nicht den geringsten Nutzen.
Bei Kalkan werden sie nach Österreich gebracht, bei Schubertskrone, 10 Minuten entfernt, betreten sie hohnlachend wieder preußischen Boden; so gehts an der ganzen Grenze entlang.
Die Zigeuner lagern, wo sie wollen, betteln truppweise in aufdringlichster Weise, stehlen alles, was sie erreichen können und die Strafe
Sie erhalten im ungünstigsten Falle Nachtquartier und werden zur Grenze geleitet, um nach dieser Abwechslung neu gestärkt wieder ihre einträglichen Raubzüge in die alten Orte aufzunehmen.
Ja, meine Herren, wenn es an Gendarmen fehlt, die die Leute fern halten, mag eben dafür gesorgt werden, daß mehr Beamten angestellt werden.
Ich erinnere daran, daß in der württembergischen Kammer die Zahl der Feldjäger im Jahre 1905 vermehrt worden ist und zwar mit Rücksicht darauf, daß man sich die Zigeuner vom Halse halten wollte, und die Zahl der Feldjäger nicht ausgereicht hat.
Was die Fernhaltung der ausländischen Zigeuner betrifft, so reicht ja die Verfügung des Herrn (O) Reichskanzlers, wenn sie eben ausgeführt wird, aus; was aber die inländischen Zigeuner betrifft, die bet uns heimatberechtigt sind, so bezieht sich darauf der zweite Teil der obigen Verfügung, und man kann auch dagegen nichts anführen.
Er richtet sich zunächst darauf, wie man es verhindern kann, daß die Zigeuner in Banden auftreten, und er gibt gleichzeitig Anweisungen, wie man Banden, wenn sie entstanden sind, auseinanderzubringen suchen und beobachten soll.
Das ist aber eine Verfügung, die vielfach nur auf dem Papiere steht.
Wenn sie ausgeführt würde, so wäre sie ganz gut angebracht.
Wenn die Zigeuner gewaltsam getrennt werden, so haben sie ihre Verabredungen, sie machen sich auf Zäunen und Bäumen geheime Zeichen, die wir nicht verstehen, und die den nachfolgenden Wagen angeben, welchen Weg sie zu nehmen haben, um mit den anderen wieder zusammenzukommen.
In dieser Verfügung des damaligen Herrn Staatssekretärs ist gar keine Rede davon, wie die Zigeuner zu bestrafen sind, wenn sie in Banden im Lande umherziehen.
Und das ist es, was wir mit unserer Resolution intendieren; wir wollen das bandenweise Umherziehen unter Strafe gestellt wissen.
Dies bandenweise Umherziehen hat für die Zigeuner großen Reiz; sie haben auf ihrer Tour Gesellschaft und Unterhaltung, und das gefällt ihnen.
Es reist sich auch so viel leichter; wenn sie etwas pecctert haben, können sie die Schuld viel leichter von sich abwälzen, wenn sie in Scharen beisammen sind, als wenn sie einzeln oder in einzelnen Familien reisen.
Selbst vor der Staatsgewalt fürchten sie sich, wenn sie in Banden sind, viel weniger.
Aber gerade in diesem bandenweisen Umherziehen der Zigeuner besteht die große Gefahr für das Publikum.
Man steht sich plötzlich einer Menge fremder, es auf nichts Gutes absehender zweifelhafter Gestatten gegenüber und gibt ihnen, was man hat, (v) bloß, um sie los zu werden, damit einem nichts Schlimmeres passiert.
Sind das ideale Zustände in Deutschland im 20.
Jahrhundert
Wenn in Italien oder in der Türkei ein Deutscher überfallen wird, so schreit die ganze Presse von Memel bis Trier über Briganten, verrottete Zustände und Barbarei; daß aber wir Deutschen auf unserem eigenen Gebiet von fremden Leuten so behandelt werden, das sollen wir uns gefallen lassen
Wenn ein einzelner oder eine Familie von Zigeunern sich etwas zuschulden kommen läßt, so kann man den Missetäter viel leichter verfolgen, packen und der Strafe übergeben, als wenn beim bandenweisen Zusammenziehen einer die Schuld auf den anderen wälzen kann.
Wie gesagt, wir haben bei uns noch keine Strafbestimmung gegen dies bandenweise Umherziehen.
Die Württembergische Regierung hat unter Berufung auf H 366 des Reichsstrafgesetzbuchs am 22.
Januar 1905 folgende Verfügung erlaffen: Den Zigeunern und nach Zigeunerart umherziehenden Personen ist das Zusammenreisen in Horden verboten.
Als Zusammenreisen im Sinne dieser Verfügung gilt eine Vereinigung mehrerer Familien oder die Vereinigung einzelstehender Personen mit einer Familie, zu der sie nicht gehören.
Dem Verbote zu Absatz i zuwider zusammenreisende Horden sind zu trennen.
Wenn wir also beantragen, dies bandenweise Umherziehen unter Strafe zu stellen, so können wir uns auf diesen § 366 Absatz 10 berufen, der unter Strafe stellt, wenn jemand die zur Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichkeit und Ruhe auf den öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und Wasserstraßen erlassenen polizeilichen Verordnungen übertritt.
In Österreich-Ungarn werden die Zigeuner, ob sie nun Inländer oder Ausländer sind, ob 1650 Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
(Fra« k (Ratiborj.)
() sie mit oder ohne Legitimation versehen sind, als Landstreicher bestraft.
Das könnte bei uns ja auch angewandt werden.
Jedenfalls muß die Sache reichsgesetzlich geregelt werden; denn wenn heute eine Bande in Württemberg auftritt und dort haust, so kann sie am nächsten Tage, wenn sie ausgewiesen ist, in Bayern ihr Treiben fortsetzen.
Darum hat schon im Jahre 1905 unser Kollege Herr Ltebermann v. Sonnenberg hier im Hause eine Resolution eingebracht, wodurch es ermöglicht würde, dem überhandnehmenden Zigeunerunwesen im Reiche gemeinsam, einheitlich und wirksam entgegenzutreten.
Was nun die Strafen betrifft, welche für Übertretung dieses Verbots erlaffen werden sollen, so werden von sachkundiger Seite Geldstrafen nicht angeraten.
Man rät vielmehr zum Arbeitshause.
Da würden sie eher zu dauernder Arbeit angehalten, und dadurch würden sie viel eher veranlaßt werden, seßhaft zu werden.
Das ist die große Frage, die ja in allen Ländern akut ist: die Zigeuner seßhaft zu machen.
Man hat namentlich in Ungarn, wo sie ja eine große Rolle spielen, Versuche mit ihnen gemacht.
Man hat ihnen Land zugewiesen, ein Häuschen überlaffen.
Die Erfahrungen sind aber noch so kurz, daß man nicht sagen kann, daß sie sich bewährt haben.
Jedenfalls bilden sie aber auch in Ungarn eine große Last.
Ich habe im „Pester Lloyd ''aus dem Jahre 1907 einen Artikel gefunden, der anläßlich eines abscheulichen Mordes an einer Gastwtrtsfamilie geschrieben war.
Da heißt es unter dem 22.
Juli: 50 000 Seelen, ebenso viele geschworene Feinde der Gesellschaft, stehlend und raubend und mordend ziehen sie durch das Land.
Ein starker Prozentsatz der Verbrechen kommt auf ihre Rechnung.
Dabei ist zu bedenken, daß viele ihrer Missetaten noch verborgen bleiben.




(L) 1 Eine Armee von verwegenen, kannibalisch grausamen, schlauen Mordbrennern, die frei in den Wäldern haust, auf den Wiesen kampiert, von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt zieht, von den Behörden wenig behelligt wird.
Der Herr, der den Artikel geschrieben es ist der Baron v. Riesenhof —, hat angeraten, die schärfsten Maßregeln gegen sie zu ergreifen.
Insbesondere hat er vorgeschlagen, man solle den Zigeunern die Kinder unter drei Jahren wegnehmen und sie in Findelhäuser bringen, um es zu ermöglichen, daß sie nicht so im Lande herumziehen.
Die Resultate, die man in Ungarn erzielt hat, sind, wie gesagt, jedenfalls nicht besonders verlockend gewesen.
Ich habe vor kurzem noch einen anderen Artikel über die Zigeunerfrage in Ungarn gefunden.
Da ist in Csongrad eine Konferenz zusammengetreten unter dem Vorsitz des Grafen Mailath.
In dem Artikel heißt es nun: Der Baron Jeszensky machte den Vorschlag, daß man den Zigeunern alle Wagen und Pferde abnehmen solle, da sie nur in solcher Weise zum Aufgeben des Wanderlebens gezwungen werden könnten.
Auch sollen ihnen alle Waffen und Messer abgenommen werden usw.
Das ist ein Vorschlag, der der Regierung in einer Eingabe gemacht worden ist.
Auch bei uns hat z.
B. der Deutsche Kolonialbund vorgeschlagen zur wirksamen Bekämpfung des Zigeunerunwesens Abschiebung in eine unserer Südseeinseln.
(Lachen links.)
Ansiedlung, Arbeitshaus und Abschiebung, das sind die radikalsten Mittel, welche bis jetzt vorgeschlagen worden sind, um diesem Unwesen ein Ende zu machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf einen Punkt aufmerksam machen, worin die österreichische Regierung uns ein Beispiel gibt.
In Österreich-Schlesien besteht eine Vorschrift, daß in jedem Orte die Zigeuner namhaft (0) gemacht werden.
Es erscheint alle Jahr ein Verzeichnis der Zigeuner in den einzelnen Gemeinden, und die Gendarmerievorstände sind verpflichtet, alljährlich eine solche Liste einzureichen.
Die Kenntnis der einzelnen Zigeuner und der Orte ist doch von großer Wichtigkeit, und es würde nichts schaden, wenn man auch bei uns wüßte, welche Zigeuner da seien, und wo sich die Betreffenden aufhalten.
Man hat auch eine internationale Regelung der Zigeunerfrage vorgeschlagen.
Im Jahre 1908 sollte eine solche Konferenz auf Veranlassung der Schweizer und der französischen Regierung zufammentreten.
Ob etwas daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist diese Angelegenheit von großer Wichtigkeit; sie interessiert vielleicht die Städter weniger als die Bewohner des flachen Landes, die in verschiedenen Gegenden unter dieser Plage zu leiden haben.
Wir haben ja am vorigen Freitag im preußischen Abgeordnetenhause auch eine solche Klage aus dem Munde des nattonalliberalen Abgeordneten Ecker gehört, welcher sich über das Zigeunerunwesen in der Provinz Hannover beklagte.
Und so ist es, wie gesagt, auch in verschiedenen anderen Gegenden.
Wenn wir den Antrag gestellt haben, die Sache in der Weise zu regeln, daß das bandenweise Umherziehen unter Strafe gestellt wird, so glauben wir fest, wir haben dem Volke damit einen Dienst erwiesen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich zur Zigeunerfrage sprechen werde.
Herr Kollege Frank hat hier eine Anzahl Maßregeln vorgebracht, denen wir unsererseits unter keinen Umständen zustimmen können.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen empfiehlt es sich nicht, gleich immer nach der Polizei zu rufen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Preußen gerade genug mit der Polizei zu tun, als daß man noch immer mehr den Ruf nach der Polizei ertönen läßt, übrigens zeugen die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Frank (Rattbor) nicht von allzu großer Menschenliebe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Zigeunerfrage studieren will, muß man ergründen, woher sie kommt; ich will in so später Stunde nicht darauf eingehen.
Ich möchte aber einen anderen Fall zur Sprache bringen.
Am 16.
April 1907 wurde hier im Reichstage von Rednern aller Parteien die Frage unserer Heimatsgesetzgebung besprochen, und es wurde damals der Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung endlich eine Vorlage nach dieser Richtung hier einbringen möge.
Der damalige Herr Unterstaatssekretär Wermuth erklärte in jener Sitzung, die Frage der Abänderung des Heimatsgesetzes sei fortwährend im Fluß.
Es sind nun drei Jahre verflossen und wir haben niemals wieder etwas davon gehört.
Ich bin neugierig, ob die Frage immer noch im Fluß ist.
Mir scheint, daß man im Reichsamt des Innern über diese Frage denkt: Unter allen Wipfeln ist Ruh '— nur immer langsam voran!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unsere Heimatsgesetzgebung große Mängel hat, wurde schon anerkannt, als die Reichsgesetzgebung geschaffen wurde.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) und der spätere Finanzminister Dr. Miguel haben damals schon vorausgesagt, was nunmehr eingetreten ist.
Die Mängel unserer Heimatsgesetzgebung zeigen sich mit Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1651 (Brühne.)
L) jedem Lahre mehr.
Wenn jährlich Hunderttausende Deutscher ins Ausland wandern, kann man nicht von ihnen sagen, daß es die schlechtesten Elemente in Deutschland gewesen sind.
Die meisten wandern aus, um sich dort Stellung zu suchen und ihr Brot zu verdienen.
Diese Leute, die in ihrer Jugend auswandern, denken niemals daran, noch einmal zurückzukehren; sie kennen auch die gesetzlichen Bestimmungen nicht, die ihnen ihr Heimatsrecht für die Zukunft garantieren, und so erleben wir, daß Leute direkt heimatlos werden, weil sie weder im Auslande noch bei uns heimatberechtigt sind.
Die meisten wissen nicht, daß, wenn sie ins Ausland gehen, sie nach 10 Jahren ihr Heimatsrecht in Deutschland verlieren.
Sie können es sich wohl nach unseren gesetzlichen Bestimmungen sichern, wenn sie sich vor Ablauf der 10 Jahre in die Matrikel beim Konsul eintragen lassen.
Am schlimmsten sind diejenigen daran, die, wie es heute bei unserem großen internationalen Handelsverkehr vorkommt, von einem Lande ins andere wandern und auf diese Weise mit der Zeit vollkommen heimatlos werden.
Es hätte von der Regierung schon längst darauf gedrungen werden wüsten, daß den Forderungen, die der Reichstag mehrmals wiederholt hat, endlich Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielen Deutschen, die ins Ausland gehen und nach 15, 20 Jahren zurückkommen und hier eine Neuaufnahme in den deutschen Staatsverband nachsuchen, wird diese Aufnahme verweigert.
Mittellose und Arbeiter brauchen darum nicht erst nachzusuchen.
Hat ein so in Deutschland geduldeter Deutscher einmal das Unglück, mit den Behörden in Konflikt zu kommen und gar mit einigen Tagen Gefängnis bestraft zu werden, so kann er sich darauf gefaßt machen, als ehemaliger Deutscher bald über die Grenze geschuppt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wir haben solche Fälle zu oft erlebt!
Die Maßregel ist um so schlimmer, weil auch Frauen und Kinder dabei in Frage kommen.
Die Gesetzgebung müßte dahin abgeändert werden, daß ein Deutscher seine Staatsangehörigkeit nur auf Antrag verlieren kann; dann würden wir solche Dinge nicht mehr erleben.
Endlich müßte man auch unsere gesamte Heimatgesetzgebung mit unserer Militärgesetzgebung in Einklang bringen.
Da erleben wir manchmal die tollsten Dinge, und tatsächlich wissen viele nicht, ob sie Deutsche oder Ausländer sind.
Die Militärgerichte haben stets versagt in dieser Beziehung.
Wenn ein junger Mann in frühester Jugend ins Ausland ging und nach 10, 12 Jahren zurückkam, faßte man ihn als unsicheren Heerespflichtigen, trotzdem er kein Deutscher mehr war, und steckte ihn in die Kaserne.
In Rödelheim bei Frankfurt am Main war ein Mann mit dem 18.
Lebensjahr ausgewandert und ließ sich bei der Fremdenlegion in Frankreich anwerben.
Er kam 1899 zurück und geriet mit einem Gendarm in Konflikt.
Da stellte sich heraus, daß er Ausländer war, er hatte das Heimairecht verloren.
Er ging wieder über die Grenze, ließ sich abermals auf 10 Jahre für die Fremdenlegion in Algier anwerben und kehrte später wieder zurück.
Obwohl er sein Heimatrecht verloren hatte, wurde er in Rödelheim verhaftet, in die Kaserne gesteckt und, weil er sich gegen seine Verhaftung gewehrt hatte, in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dazu noch zu einem Jahr und zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!)
Man kann nur neugierig sein, wie die Behörde sich stellen wird, wenn der Mann, der augenblicklich beim 88.
Regiment dient, seine Strafzeit und Militärdienstzeit erledigt hat, ob man dann den 35 jährigen Mann nicht auch als Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1909.
1910. lästigen Ausländer ausweisen wird.
Man hat ja der- (oi artige Fälle schon oft erlebt!
Im Jahre 1907 habe ich schon Beispiele dafür angeführt, und auch der Herr Kollege von der polnischen Fraktion brachte damals ähnliche Fälle vor.
Ein Arbeiter, der um Aufnahme in den Staatsveiband nachsucht, wird abgewiesen; man sagt ihm gar nicht, warum.
Aber die Gründe sind, daß er nicht genügende Mittel hat.
Nach unseren Mtlitäraesetzen kommt es häufig vor, wie ich sagte, daß man schließlich nicht weiß, ob ein junger Mann Deutscher ist oder Österreicher.
Ich erinnere mich an einen Fall, der sich vor drei Jahren in Wiesbaden oder in Mainz abspielte.
Dort war ein junger Mann, der in Deutschland geboren war, und besten Vater schon seit 30 Jahren in Deutschland wohnte und in Stellung war, zum Militärdienst ausgehoben und diente ein Jahr.
Dann stellte sich heraus, daß der Mann, weil sein Vater Österreicher war, die deutsche Staatsangehörigkeit nicht besaß; er wurde aus der Kaserne entlasten.
Nun wurde der österreichische Konsul auf diesen Fall aufmerksam; es dauerte nicht lange, da mußte der junge Mann zum Militär nach Österreich und seine drei Jahre abdienen.
Das ist doch ein haarsträubender Zustand.
So einem Mann, der einmal als Deutscher und dann als Österreicher gedient hat, muß es schwer fallen, sich Kar zu werden, ob er lieber die Wacht am Rhein oder die österreichische Nationalhymne singt.
Wie man es Ausländern gegenüber macht, die sich in Deutschland naturalisieren lasten wollen, davon erleben wir in Preußen manchmal die tollsten Dinge.
Besitzt jemand nicht sehr große Mittel, so braucht er gar nicht den Versuch zu machen, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben; denn man fragt vor allem, wieviel Mittel der Betreffende besitzt.
Sodann tun junge Ausländer, wenn sie in Deutschland zu bleiben gedenken, am besten, ihre Naturalisation vor der Verheiratung zu beantragen; o denn sind sie erst mal verheiratet, und ist ein Kind vorhanden, dann weist man sie in den meisten Fällen zurück.
Wie man aber in Preußen die Praxis übt, die Leute als Deutsche fernzuhalten, dafür will ich Ihnen einen besonders typischen Fall mit Genehmigung des Herm Präsidenten vortragen: Der Schuhmacher Karl Wagner aus Österreich, welcher seit 1902 in Deutschland in Arbeit stand und sich zu verheiraten beabsichtigte, ersuchte in Berlin 1906 um Aufnahme in den deutschen Staatsverband nach.
Bei seiner Vernehmung bei der Polizeibehörde fragte man ihn zunächst, ob er Vermögen besitze, und zum Schluß fragte man ihn noch, ob er auch einen Orden habe.
Nun, meine Herren, daß man nach dem Vermögensstande fragt, das begreife ich; das ist ja erklärlich, wenn der Amtsvorsteher sich danach erkundigt; aber daß man einen Schuhmachergesellen fragt, ob er einen Orden hat, das ist doch das Tollste, was man sich denken kann!
(Heiterkeit.)
Auf dem Schusterschemel konnte sich der Mann selbstverständlich keinen Orden erwerben.
Eine solche Frage grenzt geradezu ans Lächerliche.
Die Sache mit dem betreffenden Wagner ging nun ihren Gang weiter: Wagner hoffte um so mehr auf seine Zulassung als Deutscher, weil er nie in Deutschland sich um die gewerkschaftliche Bewegung noch um Politik gekümmert hatte.
Bald sollte er aber etwas erfahren, das ihm einen Begriff davon beibrachte, wie solche Dinge in Preußen erledigt werde ».
Er traf eines Tages einen früheren Logiswitt, bei dem er 4 Jahre gewohnt hatte, und dieser erfreut, ihn zu sehen, fragte ihn, ob es denn mit 226 1652 Reichstag.
46.
Sitzung.
(BrAhne.)
seiner Gesundheit wieder besser gehe.
Auf die erstaunte Antwort, daß es ihm immer gut gegangen sei, erzählte der Wirt, daß eines Tages ein Arbeiter bei ihm gewesen sei, der sich im Auftrage des sozialdemokratischen Wahlvereins sehr eingehend danach erkundigt habe, ob Wagner sich in letzter Zeit noch so rege an politischen Versammlungen beteiligt habe wie früher.
Wagner läge in einer Lungenheilanstalt, sagte er, und sei um Unterstützung eingekommen.
Wagner glaubte erst, das dies ein Irrtum sei, ging jedoch, um dies Rätsel zu lösen, zu einer früheren Wirtin, um zu hören, ob dort auch vielleicht jemand gewesen sei.
Sie kam ihm schon mit der Frage entgegen, ob er denn den Posten bekommen habe.
Bei ihr sei ein Arbeiter gewesen, der sich genau erkundigt habe, ob Wagner auch früher immer so gewissenhaft seine Verbandsbeiträge bezahlt habe, wie jetzt.
Wagner sei jetzt naturalisiert und habe sich um einen Vertrauensposten in der sozialdemokratischen Partei beworben.
Die Partei müsse aber wissen, ob er auch gewissenhaft sei.
Wagner ging ein Licht auf, und bald sollte ihm der Sinn dieser Fragestellung völlig klar werden.
Bei dem Schuhmachermeister Gericke in Zehlendorf, dem Arbeitgeber Wagners, erschien nämlich eines Tages ein Polizeibeamter, sich nach Wagner zu erkundigen.
Er erwähnte dabei, daß aus dessen Naturalisation nichts würde.
Wagner sei von Berlin als Roter überwiesen, „und '', setzte er hinzu, „Rote haben wir hier schon genug ''.
Am 7.
September bekam Wagner dann auch „mangelnden Interesses wegen ''— ablehnenden Bescheid.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, was Polizeispitzel können.
L) Da muß man doch fragen: hat denn die preußische Polizei, gar nichts anders zu tun, als auch noch die Nase in diese Dinge zu stecken
Wir Sozialdemokraten kennen ja solche Dinge aus Erfahrung, wir wissen, wie die Achtgroschenjungen in Berlin gezogen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); was die Arbeiter von diesen Burschen zu erdulden haben, sehen wir am ersten bei den Wahlrechtsdemonstrationen in Preußen.
Man kann aber in Preußen auch anders.
Das zeigt sich gerade bei dem Bruder dieses betreffenden Wagner.
Der Mann war im Jahre 1906 als Landarbeiter auf dem Gute Schönherrnhausen bei Posen.
Als der Reichstag aufgelöst wurde, trat eines Tags der Inspektor an ihn heran und sagte, er möge sich naturalisieren lassen, er brauche sich nur zu verpflichten, für eine regierungsfreundliche Partei, für die Konservativen zu stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann werde seiner Naturalisation nichts in den Weg gelegt.
So wird mit zweierlei Maß gemessen.
Was ich hier vorgetragen habe, beruht auf amtlichen Schriftstücken und kann jederzeit bewiesen werden.
Nun noch ein paar Worte über das Heimatwesen in Deutschland.
Oldenburg ist ja jetzt vorangegangen und hat in seinem neuen Wahlgesetz bestimmt, daß in Oldenburg unter gewissen Bedingungen jeder Deutsche bei den Landtagswahlen mitwählen kann.
Auch in Preußen hat man bei der Landgemeindeorduung vom 3.
Juli 1891 in 8 41 dasselbe für die Landgemeinden bestimmt.
Bei den Landtagswahlen ist es allerdings anders.
Wir haben heute in Preußen Hunderttausende von Hamburgern, Bayern, Sachsen usw.
von denen kein Mensch weiß, ob sie Preußen sind oder Hamburger, Bayern usw.
Vater und Großvater haben in Preußen gewohnt, die Kinder und Kindeskinder haben die Heimat gar nicht mehr kennen Mittwoch den 2.
März 1910. gelernt, trotzdem sind sie heute noch Ausländer.
Hier ist (o eine Änderung dringend notwendig.
Wenn ein Deutscher sich in Deutschland niederläßt, dann sollte er überall dieselben Rechte genießen wie in dem Bundesstaate, dem er angehört.
Nun liegen uns zu diesem Titel zwei Anträge vor, ein Antrag Baffermann, der die Rechte erweitern will, damit die Naturalisation schneller vor sich gehen kann und das Heimatsrecht nicht mehr verloren gehen kann.
Dem stimmen wir zu.
Dann liegt noch ein Antrag Graef (Weimar) vor, der drei Absätze enthält.
Den beiden ersten Absätzen kann man zustimmen.
Wir verwahren uns aber ganz entschieden gegen den dritten Absatz, der dahin geht, daß die Gesetzgebung verschärft werden soll, damit den Ausländern die Naturalisation erschwert wird.
Ich meine, die preußische Regierung brauchen wir nicht mehr scharf zu machen gegen die Ausländer; die geht schon scharf genug vor.
Wir wenden uns deshalb ganz entschieden gegen den Schlußsatz.
Wir halten es aber für dringend notwendig, daß unsere Heimatsgesetzgebung dahin geändert wird, daß sie des Deutschen Reiches würdig ist.
Die Zustände, wie sie jetzt bestehen, kann man beim besten Willen auf die Dauer nicht mehr bestehen lassen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zteserwitz.
Graf v. Carmer-Zieferwitz, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde werde ich mich sehr kurz fassen und glaube, damit Ihres Beifalls sicher zu sein.
Meine Herren, wir haben einen dieser Resolution gleichlautenden Antrag eingebracht, welcher ebenfalls dahin geht, dem bandenweisen Umherziehen der Zigeuner zu steuern.
Der Herr Redner der Zentrumspartei hat uns bereits in (v) anschaulichster Weise vor Augen geführt, welches die Mißstände sind, denen die Bevölkerung durch die Zigeuner ausgesetzt ist, und wenn er da aus besondere schwere Straftaten hingewiesen hat, so muß ich sagen, daß mir eigentlich noch viel beachtenswerter die dauernde Belästigung erscheint, welcher die Landbevölkerung durch die Zigeunerbanden ausgesetzt ist.
Meine Herren, es ist hauptsächlich die Bevölkerung des platten Landes, die unter der Zigeunerplage zu leiden hat.
Die Landbevölkerung ist wegen der Feldarbeit den Tag über auf dem Felde, und es bleiben meist nur Kinder, Frauen, alte, gebrechliche Leute zu Hause.
Wenn dann eine Zigeunerbande in die Nähe der Ortschaft kommt, so findet sie entweder die Wohnungen leer oder nur mit Frauen und Kindern besetzt, denen gegenüber sie sehr leicht Erpreffungsversuche und Gewaltmaßregeln anwenden.
Meine Herren, ich will hierauf nicht weiter eingehen.
Ich glaube, es ist allgemein anerkannt, daß dieses Zigeunerunwesen da, wo es sich zeigt, zu sehr wenig erfreulichen Zuständen geführt hat und immer noch führt, trotzdem in allen Bundesstaaten dagegen Front gemacht worden ist.
Meine Herren, diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, die von Reichs wegen im Jahre 1896 erlassen worden sind, sind meiner Ansicht nach durchaus ungenügend.
Dieselben beschränken sich bei ausländischen Zigeunern darauf, daß gesagt wird, sie sollen einen Wandergewerbeschein überhaupt nicht bekommen, bei den inländischen Zigeunern darauf, daß der Wandergewerbeschein versagt werden soll, wenn sie schon vorbestraft sind, wenn sie keinen festen Wohnsitz haben, und endlich darauf, daß die Kinder dieser Zigeuner, wenn sie verwahrlosen, in Fürsorgeerziehung genommen werden können.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär schon in der Sitzung vom 24. d. M. aus die Interpellation hinReichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1910.
1653 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
gewiesen und zu derselben Stellung genommen.
Er unterschied da zwischen ausländischen und inländischen Zigeunern und meinte, daß ja die ausländischen Zigeuner ohne weiteres ausgewiesen werden könnten, wenn sie lästig würden, und daß die diesbezüglichen Bestimmungen verbessert und vervollkommnet worden seien.
Ganz so optimistisch kann ich mich der Sachlage gegenüber doch nicht stellen.
Wenn die Zigeuner in das Reich hineinwollen, kann man sie ja an der Grenze als Ausländer anhalten, wenn zu befürchten ist, daß sie im Jnlande lästig werden.
Aber wenn sie überhaupt erst einmal drinnen sind, dann ist es unendlich schwer, sie auszuweisen, weil die Zigeuner die berechtigte oder unberechtigte Eigentümlichkeit haben, daß ihre Heimatspapiere ebenso wie alle Beurkundungen des Personenstandes sich in einer totalen Unordnung befinden.
Also ist es unendlich schwer, ihnen nachzuweisen, ob sie Ausländer oder Inländer sind.
Was nun die inländischen Zigeuner betrifft und das ist ja wohl die Hauptsache —, die durch die Interpellation berührt werden sollen, so ist im Jahre 1906 von dem damaligen Herrn Minister des Innern in Preußen, dem jetzigen Herrn Reichskanzler, eine administrative Verfügung erlassen worden, welche überall da, wo sie (L) wirklich gehandhabt worden ist, zu sehr guten Wirkungen geführt hat.
Es handelt sich da keineswegs um ein Ausnahmegesetz, das ich für meine Person auch durchaus nicht wünsche und der Herr Staatssekretär hat ja auch gesagt, daß er sich dazu besonders schwer entschließen könnte —, sondern es handelt sich um rein administrative Maßregeln, welche z.
B. dahin gehen, daß mit dem Augenblick, wo eine Zigeunerbande auftaucht, sie polizeilich beobachtet wird, um Straftaten zu verhüten, daß, wenn eine solche Zigeunerbande eine Straftat begeht, der Täter ermittelt wird, daß er eingeliefert wird, kurz, daß dafür gesorgt wird, daß er wirklich auch zur Bestrafung gebracht wird; daß darauf geachtet wird, ob unter den Zigeunern Wehrpflichtige sind, die sich eventuell der Wehrpflicht entziehen könnten, lauter administrative Maßregeln, die, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, zu einer Unterdrückung der Ztgeunerplage überall da geführt haben, wo sie angewandt worden sind.
Nun ist, wie in einer offiziösen Nachricht steht, mit den Bundesstaaten darüber verhandelt worden, ob diese 1906 in Preußen erlassenen Bestimmungen nicht auch verallgemeinert werden könnten, indem sie in den anderen Bundesstaaten eingeführt werden.
Ich meine, wenn das zu erreichen ist, so würde zunächst dem großen Mißstande gesteuert werden, daß in den einzelnen Bundesstaaten so verschiedenes Recht gilt, wodurch naturgemäß Unsicherheit und Schwierigkeiten entstehen, dann aber auch der Zigeunerplage erfolgreich begegnet werde.
Ich möchte diese Resolution, die sich, wie ich schon sagte, mit dem Antrage meiner politischen Freunde deckt, der wohlwollenden Berücksichtigung empfehlen und auch zu gleicher Zeit fragen, wie weit denn die in den offiziösen Nachrichten angedeuteten Unterhandlungen mit den übrigen Bundesstaaten gediehen sind betreffend die Einführung der preußischen administrativen Bestimmungen über das Zigeunerunwesen.
(Lebhafter Beifall.)
1 Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir stimmen nunmehr ab über die Resolution Nr.
268 der Drucksachen, Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die (v) Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3.
Ich stelle die Annahme fest.
Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, —, 5.
Ich stelle die Annahme fest.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich stelle die Annahme fest.
Meine Herren, zu Kap.
9 liegt eine Wortmeldung vor.
Ich glaube, das Haus wird der Ansicht sein, daß wir jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzusügung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.