Vizepräsident Dr. Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Berlin, den 23.
Februar 1910.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der a) 1 gegen den Abgeordneten Spethmann bei dem Königlichen Landgericht in Kiel, b) 1 gegen den Abgeordneten Korfanty bei dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
12.
Legiöl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Gans Edler Herr zu Putlitz die Herren Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg, v. Byern; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren), Traeger, v. Payer, Holtschke, Liebermann v. Sonnenberg, Graef (Weimar) die Herren Abgeordneten Roeren, vr.
Pfundtner, vr.
Dohrn, Graf b. Westarp, Roth, Gäbe!
in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), Hagemann, Schwabach, Schlüter die Herren Abgeordneten Zietsch, vr.
Hoppe, Kleye, vr.
Brunstermann; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Trimborn, vr.
Pfeiffer die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Pauly (Cochem).
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Cuno, für die Zeit bis zum 9.
März wegen dringender Amtsgeschäfte und Teilnahme an den Verhandlungen des westfälischen Provinztallandtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Kaempf.
(v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
252 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommtsstonsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden den geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203.
221, 222, 223, 224, 230, 234, 1240, 1241, 1242.
1243, 1244, 1245, 246.
1247, 1248, 1250, 1251, 1254, 1255, 256, 1257, 1258, 1259.
1260, 1261.
1262, 263, 1264, 1265, 1266.
1267, 1268.
1269, 270, 1273, 1278, 1279, 1281, 1283.
1284, 285, 1286, 1287, 1288, 1289, 1290, 1291, 292, 293, 295.
204 1488 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. S-ah«.)
) Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich gestern abend aus einem mir bis dahin unbekannten Flugblatte der nationalliberalen Partei entnommen habe, daß die Polen an allem schuld sind, wird es mir der Herr Abgeordnete Kulerski nicht übel deuten, wenn ich auf Grund dieser Logik ihn allein für die lange Dauer der gestrigen Verhandlung verantwortlich mache und nicht etwa den Herm Kollegen vr.
Stresemann, der sich einer „anerkennenswerten Kürze ''befleißigt hat.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück vom vorigen Freitag zurück.
Der Herr Staatssekretär hat uns eine Art Programm entwickelt.
Er führte aus, daß er weiterarbeiten wolle am Ausbau der sozialen Reform, daß sich diese soziale Gesetzgebung nicht allein auf den Arbeiterstand erstrecken dürfe, sondern auch auf die anderen produktiven Stände im Deutschen Reich, so namentlich auf den Bauern- und Handwerkerstand.
Diese Ausführungen habe ich mit Genugtuung vernommen.
Der Herr Staatssekretär hat ferner anerkannt, daß die Sozialpolitik noch nicht abgeschlossen sei, sondern daß noch recht viel Arbeit übrig bleibe, sie immer mehr der Vollendung entgegenzuführen.
Der Herr Staatssekretär führte aus, indem er von der sozialen Reform sprach: „Auf diesem Gebiete müssen wir Wetter gehen, um einen leistungsfähigen, wirtschaftlich selbständigen Mittelstand zu erhallen nicht bloß auf dem Gebiete von Handel und (L) Gewerbe, sondern auch auf dem der Landwirtschaft.
Auch für die Landwirtschaft ist in erster Linie von den Bundesstaaten gesorgt worden.
Diese materiellen und sittlichen Werte können wir nicht preisgeben, ohne unser Volksleben schwer zu schädigen.
Mit diesen Worten hat der Herr Staatssekretär anerkannt, daß seine Fürsorge sowohl dem Bauernstande, als auch dem Handwerkerstande gelten soll.
Auch der Herr Reichskanzler hat neulich im Deutschen Landwirtschastsrat eine Rede gehalten, in der er sich als einen warmen Anhänger der Landwirtschaft eingeführt hat.
Er sagte: Für die vom Fürsten Bismarck inaugurierte und vom Fürsten Bülow fortgesetzte Wirtschaftspolitik bin ich in meinen bisherigen Ämtern so oft öffentlich eingetreten, daß es keiner Versicherung bedarf, daß ich an dieser Politik festhalten werde.
(Bravo!)
Graf Schwerin hat mit Recht hervorgehoben, daß diese Politik nicht nur den Interessen der Landwirtschaft sondern auch denen von Gewerbe, Handel und Industrie dient.
Einen schlagenden Beweis dafür erblicke ich darin, daß Deutschland die letzte große Wirtschaftskrtsis ohne wirklich gefährliche Erschütterungen überwunden hat.
Wir wissen, daß der frühere Reichskanzler Fürst Bülow ein treuer Anhänger der Landwirtschaft war, und daß man ihn als eineu agrarischen Reichskanzler bezeichnen muß.
Wenn nun Herr v. Bethmann Hollweg in den Bahnen seines Vorgängers weiter wandeln will, wird sich in erster Linie die deutsche Landwirtschaft darüber freuen, die tatsächlich lange Zeit schwer zu leiden hatte.
Wenn Herr v. Bethmann Hollweg so ausharrend wie die deutsche Landwirtschaft in seinem Amte bleibt, so kann man ihm dazu Glück wünschen.
Es gibt wohl keinen Stand, der zäher an der Scholle hängt, der angestrengter arbeitet, keinen Stand, der so mit der Ungunst der Witterungsverhällnisse (o) zu kämpfen hat, als gerade der deutsche Bauernstand.
Hermann Lingg schreibt über die zähe Ausdauer und Beharrlichkeit des Bauernstandes treffend: Regen, Sturm und Hagelschauer Schickt der Himmel mir herab, Doch ich bin ein alter Bauer, Der sich niemals noch ergab, Und ich trotz 'ihm bis zum Grab.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat ausgeführt, daß die Gesetzgebung in bezug auf die Landwirtschaft hauptsächlich in den einzelnen deutschen Landtagen läge.
Das ist richtig; aber ein Hauptteil der Gesetzgebung für die Landwirtschaft, und zwar der wichtigste Teil, der Zolltarif, und das Gesetz zum Schutze vor Seuchen beruht auf den Beratungen und Beschlußfassungen dieses hohen Hauses.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen einen vernünftigen Zolltarif, um günstige Handelsverträge abschließen zu können, die nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der Industrie und dem Handel zu gute kommen.
Sodann will ich das Gesetz zur Bekämpfung der drohenden Seuchengefahr kurz berühren.
Von Zeit zu Zeit kann man in der Presse hören, daß verlangt wird, die Grenzen sollen geöffnet werden, damit wir billigeres Vieh und billigere Fleischpreise bekommen.
Die Leute, die das verlangen, kennen nicht die drohende Gefahr der Seuchen.
Wir müssen vor allem unsere Viehbestände erhalten, und dazu ist es notwendig, die Grenzen streng zu beobachten, und gegebenenfalls auch abzuschließen, damit kein seuchenverdächtiges Vieh nach Deutschland eingeführt wird.
Wenn wir die Seuche ins deutsche Vaterland geschleppt bekommen, so können ganze Viehbestände eingehen, und dadurch wird der Bauernstand aufs allertiefste geschädigt, ja ruiniert.
Durch das Offnen der Grenzen (v) würden wir allerdings für kurze Zeit billigere Fleischpreise haben, die aber ins ungemeffene steigen würden, sobald unsere Viehbestände dezimiert wären.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die Entwicklung beobachten, so sehen wir, daß man in den letzten Jahren immer mehr Gewicht auf die Viehzucht im Deutschen Reiche legt, sodaß bald die Zeit kommen wird, in der wir in der Lage sind, unser Publikum genügend mit Fleisch versehen zu können.
(Sehr wahr!)
Diejenigen Leute, die immer schreien: „Offnet die Grenzen, der Bauer ist allein schuld an den hohen Fleischpreisen '', lassen das Scheusal, welches in die Wolfsschlucht gehört, ganz unbeachtet.
Wenn man sich auf den Berliner Viehhof begibt—der ist gar nicht weit vom Reichstage —.
so wird man gewahr, daß, wenn ein Landmann ein paar Waggon Vieh verladet und nach dem Vtehhof bringt, er dieses Vieh direkt an den Schlächter nicht absetzen kann.
Ohne Kommissionäre geht es einmal nicht ab.
Wir sehen auch hier wieder, wie der Zwischenhandel auf die Preisbildung oft im ungünstigen Sinne einwirft.
(Sehr richtig!)
Etwas anderes ist es, ob bei Seuchen im Inland immer so rigoros mit der Absperrung vorgegangen werden muß.
Mir ist ein Fall bekannt, daß auf einem Hof, 100 Meter vom nächsten Dorfe entfernt, die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen war.
Da schloß man nicht nur das Gehöft ab, sondern auch das nächste Dorf und drei umliegende Ortschaften.
Das wäre in diesem Falle wohl nicht notwendig gewesen, im Innern kann man das Gesetz etwas liberaler handhaben, ohne die Allgemeinheit zu schädigen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1489 (Werner.)
M Ich komme nunmehr zu dem Handwerkerstand.
Ich freue mich, daß der Handwerkerstand überall sich organisiert, und daß er endlich etwas von sich hören läßt.
Wenn ein Teil des Handwerkerstandes zum Hansabund übergeschwenkt ist, so kann ich das nur auf das allertiefste bedauern und beklagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sollte es noch Handwerker geben, die wirklich noch innerlich glauben, vom Hansabund irgend welchen Vorteil zu haben, so werden sie sich gar bald schwer enttäuscht sehen.
Diese Frage näher zu berühren, erübrigt sich, nachdem die Herren Kollegen Dr. Mayer (Kaufbeuren) und Rieseberg in sehr eingehender Weise diese Frage behandelt haben.
Die Gewerbefreiheit ist ein sehr zweischneidiges Schwert.
Selbst diejenigen Herren, die früher unbedingt Anhänger der Gewerbefreiheit gewesen sind, sehen nachgerade ein, daß es mit der Gewerbefreiheit, so wie wir sie haben, nicht weiter gehen kaun.
Ich darf mich da beziehen auf einen Ausspruch des Stadtrats Dr. Ludwig Haas (Karlsruhe), der auf dem Parteitag der „Deutschen Volkspartei ''folgendes ausführte: Wir wissen, daß sich das absolute Prinzip der Gewerbefreiheit nicht aufrecht erhalten läßt, und daß gegen Schäden das Gesetz eingreifen muß.
Wenn das ein freisinniger Maun sagt, will das immerhin viel bedeuten, weil gerade von der freisinnigen Sette immer das freie Spiel der Kräfte auch im Handwerk verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die Gewerbefreiheit dem Handwerk tiefe Wunden beigebracht hat, es außerordentlich geschädigt hat, darüber wird man heute nicht nur in Handwerkerkreisen, sondern auch in anderen Kreisen, die sich ums Handwerk kümmern, nicht mehr in Zweifel sein können.
Wesentlich ist auch, (8) was Professor M. Seliger in der „Österreichischen Rundschau ''vom 18.
Januar 1908 geschrieben hat: Der Schund wucherte bei der Gewerbefreiheit in Deutschland weit und dreist empor, daß es nur wenig Echtes in den Häusern der ganz Reichen und in den Museeen gab.
Es ist immerhin erstaunlich, daß unter der Gewerbefreiheit oder trotz der Gewerbefreiheit, will ich besser sagen, sich das deutsche Handwerk noch möglichst leistungsfähig erhalten hat.
Aber mit der Gewerbefreiheit kommt man unmöglich weiter aus.
Wir haben als Abschlagszahlung für die Forderung der Handwerker den kleinen Befähigungsnachweis bekommen.
So oft ich auf Handwerkerversammlungen bin ich besuche deren viele —, habe ich aus allen Kreisen vernommen, daß man es anstreben muß, den großen Befähigungsnachweis zu erlangen, eine Forderung, von der man nicht abgehen könne, wenn das Handwerk völlig gesunden solle.
Ich komme nun, einzelne neuere Gesetze besprechend, zu dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Das Gesetz ist zweifellos gut gemeint.
Wenn die Generalklausel immer die richtige Anwendung findet, ist der unlauteren Machenschaft beizukommen.
In der Sitzung der „Berliner Handwerkerkammer ''vom 6.
Januar d. I. brachte der Obermeister Bterbach zum § 7 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb eine Resolution ein, die einstimmig angenommen wurde; diese lautet: Bei der Ankündigung jeder Art von Ausverkäufen ist mindestens 14 Tage vorher eine Anzeige über den Grund des Ausverkaufs und den Zeitpunkt seines Beginns bei der Ortspolizeibehörde zu erstatten und 8 Tage vor Beginn ein Verzeichnis der auszuverkaufenden Gegenstände einzureichen.
In jedem Geschäft ist innerhalb eines Jahres nur zweimal ein Sonderausverkauf, Inventur-« y oder Saisonausverkauf zulässig, deren Dauer 14 Tage nicht überschreiten darf, und die nur in der Zeit vom 1.
Januar bis 15.
Februar und vom 1.
Juli bis 15.
August stattfinden dürfen.
Was die Wanderlager anlangt, so hat mein Freund Rieseberg gestern sehr richtig in vollkommener Übereinstimmung mit meiner Auffassung ausgeführt, daß man die Wanderlager hoch besteuern und deren Verkäufe nur zulassen sollte, wenn die Bedürfnisstage nachgewiesen wäre.
Auf die Weise würden wir nicht so viele Wanderausverkäuse haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch müßte ein Ursprungszeugnis über die Waren verlangt werden, die in den Wanderlagern verkauft werden.
Es handelt sich meistens um Schundwaren.
Der reelle Fabrikant würde sich hüten, solche Waren mit seinem Namen zu decken.
Was die Warenhäuser anlangt, so muß endlich etwas zu ihrer Bekämpfung geschehen; denn die Warenhäuser ziehen mit ihren billigen Lockartikeln die Leute an, die niemals alle werden.
(Sehr richtig!)
Neulich war einer meiner Freunde, ein Mitglied dieses hohen Hauses, zufällig in einem mittleren Berliner Porzellangeschäft, in welches ein Herr mit seiner Frau kam, ein Restaurateur, wie es sich herausstellte.
Er wollte 60 Waschtoiletten kaufen und fragte, was sie kosteten.
Nach genauer Kalkulation sagte ihm der Inhaber: „Die bekommen Sie für 6 Mark das Stück, macht 360 Mark ''.
Jetzt kommt das Bezeichnende.
Darauf flüsterte der Herr feiner Gattin, sodaß mein Freund es hören konnte, ins Ohr: „Sieh einmal!
die Gegenstände sind ebenso gut wie bei Wertheim und kosten 1, 50 Mark weniger als bei Wertheim im Warenhause!
Das macht für den ganzen Posten 90 Mark aus.
Die Leute kaufen aber in den Warenhäusern nicht (v) nur Lockartikel, sondern auch andere Waren, die teurer sind als in soliden Geschäften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure, daß auch hohe und allerhöchste Herrschaften neulich eine Ausstellung bei Wertheim mit ihrem Besuche beehrt haben.
Das ist die beste und billigste Reklame, die Wertheim sich wünschen kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das aber in den weiteren Mtttelstandskreisen Deutschlands nicht recht verstanden wird, ist selbstverständlich in einer Zeit, wo das deutsche Handwerk durch diese Konkurrenz niedergebeugt schwer darntederltegt.
Wie ist der Überwucherung der Warenhäuser abzuhelfen
Vor allem muß die Steuerschraube noch tatkräftiger und energischer angezogen werden.
Wir könnten recht wohl eine Reichswarenhaussteuer einführen.
Der frühere preußische Ftnanzminister Dr. v. Miquel, der ein sehr kluger Herr war, hat mit der Besteurung der Warenhäuser in Preußen begonnen; folgen wir seinen Spuren im Reiche!
Damals haben die Warenhausbesttzer Ach und Weh geschrien und haben erklärt, sie könnten nicht mehr bestehen, sie müßten auswandern.
Nach Einführung dieser Warenhaussteuer sind aber so und so viel Warenhäuser entstanden und florieren, während die Geschäfte der mitüeren Geschäftsleute mehr und mehr zurückgehen.
Die Warenhäuser können recht wohl eine höhere Besteurung vertragen, während der Handwerker und der mittlere und kleinere Kaufmann unter keinen Umständen mehr belastet werden darf.
Was nun das neue Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen anlangt, so kann dasselbe nur wirksam sein, wenn der zweite Teil Gesetzeskraft erlangt, der Teil, in welchem die dingliche Sicherheit verlangt wird.
Wenn nur der erste Teil in Kraft bleibt, so könnten die Hand« 204 1490 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Werner.)
(4) Werker, die glauben, dadurch einen ausreichenden Schutz zu haben, sehr enttäuscht werden.
In weiten Kreisen des Handwerks ist man dafür eingetreten, daß dieser zweite Teil Gesetzeskraft erlange.
In einer Versammlung des „Bundes der Handwerker '', die am 20. d. M. in Berlin stattfand, wurde folgende Resolution einstimmig gefaßt: Die heute in Berlin tagende, aus allen Teilen Deutschlands besuchte Generalversammlung des Bundes der Handwerker steht einhellig auf dem Standpunkte, daß auch der zweite Abschnitt des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen Gesetzeskraft erlangen muß, wenn ein wirksamer Schutz der Bauforderungen wirklich erreicht werden soll.
Die Generalversammlung ist der einmütigen Überzeugung, daß dieser Schutz durch die Bestimmungen des ersten Absatzes des Gesetzes überhaupt nicht, im besten Falle nur ganz unvollkommen erreicht wird, und nur der zweite Abschnitt geeignet ist, den Zweck, den der Gesetzestitel verspricht, zu erfüllen.
Es ist zu hoffen, daß auch der zweite Teil recht bald Gesetzeskraft erlangt.
Ich komme nun zu der Frage der Fortbildungsschulen, über die ja auch lebhafte Klagen in Handwerkerkreisen bestehen.
Man verlangt vorwiegend die Ausbildung durch Fachlehrer.
Nur derjenige, der das Fach gründlich versteht, kann die Jünglinge in dem Handwerk ausbilden.
D -ß auch andere seminaristisch gebildete Lehrer zur Erteilung des theoretischen Unterrichts da sein müssen, ist selbstverständlich; aber der Streit zwischen Dilettanten und Fachleuten will nicht zur Ruhe kommen.
Wie es in so manchen Fortbildungsschulen zugeht, dafür nur ein Beispiel aus Charlottcnburg.
Dort wurde ein Fragebogen an die Schüler ausgegeben, in welchem auch die Frage enthalten war: welche Zeitungen werden in (L) Ihrem Hause gelesen
Was eine derartige Frage bedeuten soll, ist mir unverständlich.
Ferner verhandelte man längere Zeit über das Thema: „Die Pflichten des Ehemanns.
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie, was junge Leute über dieses Thema zu verhandeln haben.
Es wäre viel richtiger, wenn sie in ihrem Gewerbe fortgebildet würden.
(Sehr richtig!)
Theorie und Praxis müßten Hand in Hand gehen; vor allem kommt es aber auf eine tüchtige Fachbildung an.
Auch müßte der Unterricht in den Abendstunden erteilt werden.
Was die Alters- und Jnvaliditätsversicherung für die Handwerker anbetrifft, so ist es nur ein Gebot der Gerechtigkeit, daß man auch den Handwerkern, die weniger als 2000 Mark Jahreseinkommen haben, diese gesetzliche Wohltat gewährt.
Wie soll ein Handwerker, der bei strebsamer fleißiger Arbeit bis 2000 Mark Einkommen hat, in der Lage sein, für sich und die Setnigen im Alter zu sorgen
Nun gibt es Leute, die sagen, es wäre das ein Almosen.
Wenn sich jemand durch redliche Arbeit ein Anrecht auf eine gesetzliche Wohltat verdient hat, so ist das kein Almosen.
Aber ein Almosen ist es, wenn jemand, der im späten Alter nicht mehr fähig ist, zu arbeiten, gezwungen ist, von der Gemeinde Armengeld anzunehmen.
Das ist unwürdig, und wir müssen dahin streben, daß diesen Leuten die Wohltaten der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zuteil werden.
(Sehr richtig!)
Es ist zu begrüßen, daß uns ein Gesetzentwurf vorgelegt worden ist, welcher geeignet erscheint, die Frage der Heimarbeit zu regeln.
Ich habe die Frage der Heimarbeit immer und immer wieder studiert und ihr meine Aufmerksamkeit gewidmet.
Neulich fand ich in dem Blatte „Die Berliner Hausfrau ''die Mitteilung, daß Heimarbeiterinnen für das Nähen eines Hemdes sage und (0) schreibe 17 Pfennige pro Stück erhalten.
Nun will ich Ihnen mitteilen, was die Zeitung darüber schreibt: Bei einem Stücklohn von 17 Pfennigen für ein Hemd ist es unmöglich, so viel zu verdienen, um den Lebensunterhalt davon zu bestreiten.
Wenn die Einsenderin als ungeübte Arbeiterin von den Hemden noch 4 Stück anzufertigen imstande war, so ist es ein Beweis dafür, daß sie keineswegs ungeübt ist, denn auch die geübteste Heimarbeiterin dürfte schwerlich mehr als höchstens 8 Stück täglich fertigbringen; sie würde dann für diese höchste Arbeitsleistung einen Lohn von 8 mal 17 gleich 1, 56 abzüglich Garn (— 15) gleich 1, 41 Mark verdienen, ein Lohn, der ohne weiteres als Hungerlohn bezeichnet werden muß, ein Lohn, der bei den teuren Lebensverhältntssen in der Großstadt zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist.
Bet diesem Hungerlohn kommt noch in Betracht, daß er nur bei einer Arbeitsleistung erreicht werden kann, die geeignet ist, die Heimarbeiterin in kurzer Zeit körperlich und geistig völlig zu ruinieren.
Es ist tief beschämend, daß es in unserem teuren deutschen Vaterlande so gewissenlose Unternehmer gibt, die sich nicht genieren, einer Arbeiterin einen derartig niedrigen Lohn anzubieten und sich nicht scheuen, die Not der Allerärmsten auf eine derartig gemeine Art auszubeuten.
Diese Mitteilungen zeigen uns, wie notwendig es ist es ist ein Fall von vielen —, daß endlich einmal etwas zum Schutze unserer unglücklichen Heimarbeiterinnen geschieht, die vom Großkapital oft in unverschämtester Weise ausgebeutet worden sind.
Ich möchte nur an den Herrn Staatssekretär die (v) Frage richten: wann haben wir die Versicherung für die Piivatbeamten und für die in technischen Betrieben Beschäftigten zu gewärtigen
Es ist an der Zeit, daß die Versprechungen, die diesen Leuten gegenüber gemacht sind, nun auch eingelöst werden.
Denn viele von ihnen blicken bange der Zukunft entgegen.
Auch diese Leute müssen ruhig ihrem Alter entgegensehen können.
Noch einen Fall, der die Sonntagsruhe betrifft!
Das Gesetz betreffend die Sonntagsruhe scheint in den einzelnen Teilen des deutschen Vaterlandes grundverschieden gehandhabt zu werden.
Ich war kürzlich im sächsischen Erzgebirge in der Stadt Zschoppau.
Dort teilte mir ein Barbier mit, ihm sei es gestattet, am Sonntag zu gewissen Z iten in seinem Laden Lau äs vologns oder andere Parfümerien zu verkaufen, aber in dieser Zeit darf er nicht in seinem Geschäft rasieren, das kann er in seiner Privatwohnung tun, dagegen hat die Polizei nichts einzuwenden.
Es ist erklärlich, daß eine Anzahl von Arbeitern sich im Rasieren ausgebildet haben, die ungeniert in ihrer Wohnstube rasteren dürfen, und so dem gewerbsmäßig ausgebildeten Handwerksmeister, dem Jnnungsmeister, eine große Konkurrenz machen.
In dieser Beziehung müßte doch eine einheitliche Regelung Platz greifen.
Auf die zahlreich vorliegenden Resolutionen will ich nicht näher eingehen.
Wir werden sie ernstlich prüfen, teils dafür stimmen, andere ablehnen.
Nur zwei Resolutionen will ich besonders hervorheben, weil sich deren Inhalt mit unseren Anschauungen vollständig deckt; es ist dies die Resolution Rieseberg-Lattmann: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der § IOO der Gewerbeordnung insofern abgeändert wird, daß den Innungen das Recht Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1491 (Werner.)
(L.) 1 verliehen wird, für gleichbleibende Leistungen unter Zustimmung der Aufsichtsbehörden Mindestpreise festzusetzen und ferner die Resolution Bassermann und Genoffen: I. dafür zu sorgen, daß bei Vergebung von Lieferungen für das Reich das Handwerk, insbesondere die Handwerksmeister, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, mehr als bisher bedacht werden, II.
sicherzustellen, daß nicht gerade die leistungsfähigsten Betriebe der Beitragspflicht für die Handwerkskammern entzogen werden.
Was wir verlangen, ist eine Politik, die im Innern und auch nach außen im nationalen Sinne geführt wird.
Aus den Zusagen, die der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern gegeben haben, dürfen wir annehmen, daß eine derartige Politik durchgeführt werden soll, die uns im Innern stark macht dadurch, daß sie den Berufsständen und dem werktätigen deutschen Volke zu Hilfe kommt.
Wenn das geschieht, können wir getrost der Zukunft entgegensehen; dann wird auch im Innern das Deutsche Reich durch eine vernünftige sozialpolitische Gesetzgebung einen Ansbau erhallen, um den die ganze Welt uns beneiden muß.
Denn das sei ausdrücklich betont: wir marschieren voran in der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Der Ausbau muß seiner Vollendung entgegengeführt werden, damit die arbeitende Bevölkerung völlig in ihrem Alter gesichert und vor Not und Elend bewahrt bleibt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Görtng.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir namens meiner politischen Freunde erlaube, über einige (L) vordringliche Fragen des Handwerks und des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstands einige Ausführungen zu machen, so möchte ich ein paar allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Wenn ich bei diesen Frage etwas länger verweile, so darf ich wohl darauf hinweisen, daß in letzter Zeit zur Besprechung von Handwerkerfragen sehr wenig Gelegenheit war, und daß ich mich nachher bei der Besprechung der Etnzelfragen mit Rücksicht darauf, daß sich darüber verschiedene Redner schon ausgesprochen haben, vielleicht etwas kürzer fassen kann.
Der frühere Staatssekretär des Reichsamts des Innern, jetzige Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat im vorigen Jahre die Notwendigkeit einer Mäßigung im Tempo der sozialpolitischen Gesetzgebung hervorgehoben.
Die Handwerker könnten eine solche Mäßigung nur begrüßen, weil sie die stets steigenden Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung nur zu sehr empfunden haben, ohne selbst einen Vorteil davon zu haben.
Gerade deswegen müssen aber meine politischen Freunde der bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nicht Hall mache bei den langjährigen Forderungen des Handwerks und des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes Forderungen, die von allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses als berechtigt anerkannt sind.
Ich beschränke mich auch deshalb heute auf die Besprechung solcher vordringlichen Fragen, deren Erledigung durch den hohen Bundesrat in Bälde erwartet werden darf.
Sonstige Wünsche und Forderungen stelle ich für heute zurück, weil sie teils früher hier ausführlich besprochen worden sind, teils weil über andere Fragen demnächst Vorlagen zu erwarten sind, und teils, weil der Herr Staatssekretär als früherer Minister für Handel und Gewerbe die Wünsche des Handwerks und des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes mehr als zur Genüge kennt.
Meine politischen Freunde sind überzeugt, (v) daß der Herr Staatssekretär, so viel an ihm liegt, diesen Forderungen nicht bloß wohlwollend gegenübersteht, sondern daß er auch im Bundesrat für ihre baldige Erledigung und Durchführung besorgt sein wird.
Würden aber jene vordringlichen Forderungen, jene vom Reichstag als dringlich anerkannten Forderungen heute übergangen, so könnte die falsche Meinung entstehen, als ob meine politischen Freunde keinen Wert auf deren Durchführung legten.
Das würde der bisherigen Haltung meiner Fraktion in Behandlung von Mtttelstandsfragen in keiner Weise entsprechen; denn das Handwerk und der Mittelstand wissen, daß das Zentrum von jeher von allen Parteien des Reichstags am nachhaltigsten und erfolgreichsten für die Mittelstandsforderungen eingetreten ist.
Daß das von manchen Handwerkern und Angehörigen der mittleren Erwerbsstände aus parteipolitischen und manchmal leider auch aus konfessionellen Gründen nicht immer anerkannt wird, ändert nichts an der Tatsache.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn für das Handwerk nicht noch mehr erreicht worden ist, so sind daran andere Verhältnisse schuld, die zum Teil auf die Kreise der Beteiligten selbst zurückfallen.
An Anträgen und an der Milwirkung zur Durchführung der gefaßten Beschlüsse hat es seitens meiner Fraktion noch nie gefehlt.
Eine papierne Sozialpolitik, wie man von gewisser Seite gesagt hat, hat meine Fraktion nie getrieben.
Die Forderungen, die ich im Auge habe, dürfen aber auch gerade wegen der Schwierigkeit ihrer Lösung und Durchführung nicht übergangen werden.
Der Herr Staatssekretär sagte am letzten Freitag, er trete an die Lösung der Mittelstandsfragen mit einem gewissen Herzklopfen heran.
Schon das Herzklopfen eines gewöhnlichen Menschen ist nicht angenehm, und ich empfinde ganz gut, daß auch das Herzklopfen eines Staatssekretärs gegen- (v) über sozialpolitischen Fragen etwas Unangenehmes sein kann.
Aber ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen, daß doch auch das Herzklopfen von Hunderttausenden von Existenzen des Handwerkerstandes und des gewerblichen Mittelstandes berücksichtigt werden muß bezüglich ihrer Existenz.
Von der Durchführung solcher Maßnahmen, Herr Staatssekretär, hängt wie ich nochmals betonen will das Wohl von Hunderttausenden von Existenzen ab.
Und solche Lösungen müssen wir jetzt um so mehr verlangen, als gerade in der letzten Zeit das selbständige Handwerk, der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand von sich aus alles aufgeboten hat, um seine materielle Lage durch Selbsthilfe auf den verschiedensten Gebieten zu verbessern.
Aber hierzu gehört nicht bloß diese Tätigkeit der Betreffenden selbst, sondern auch die Mitwirkung der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sagt uns nun, die Handwerker, der gesamte Mittelstand hätte schon längst mehr erreicht, wenn er sich mehr um die Gesetzgebung gekümmert hätte, wenn er bestimmte größere Forderungen nachdrücklicher vertreten hätte.
Das soll teilweise nicht bestritten werden.
Wir kennen auch die Mängel, die bei uns nach der Richtung hin noch bestehen.
Aber man berücksichtige doch, bitte: die Handwerker haben bis jetzt noch keinen berufsmäßigen Vertreter in irgend einem Parlamente.
Die Zahl der Handwerker, die sich mit Politik, mit Aufklärungsarbeit befassen können, ist noch sehr gering.
Ich habe schon öfter Gelegenheit genommen, den Mangel an solchen Männern, die das Handwerk praktisch kennen, lebhaft zu beklagen.
Ich habe darüber schon Ausführungen auf Handwerkertagen gemacht und betont, daß es hauptsächlich notwendig sei wie z.
B. bet den Arbeitervertretungen —, daß auch die Handwerker aus ihren Reihen gebildete Männer in die 1492 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Göri« g.)
L) eigentliche Agitation für die Handwerkerinteressen entsenden.
Wir haben allerdings unsere Handwerkskammersekretäre.
Bei aller sonstigen Hochschätzung der Tätigkeit dieser Herren wollen wir Handwerker aber doch nicht so weit gehen, daß wir sie als Vertreter unserer besonderen Standesinteressen in die Parlamente bringen wollen.
Sie sind mit den praktischen Verhältnissen des Handwerks zu wenig vertraut, sie find Theoretiker.
Ich darf übrigens erwähnen, daß in der letzten Zeit von den Handwerkern das Bestreben gefördert worden ist in dem Sinne, wie ich es vorhin angedeutet habe, Männer aus dem Handwerk zu Handwerkskammersekretären zu machen, damit wir auf diese Weise vielleicht in späterer Zeit die Vertreter unserer Interessen aus unseren Kreisen entnehmen können.
übrigens möchte ich nebenbei noch einmal betonen, daß wir mit der Interessenvertretung des Handwerks durch unsere Fraktion sehr zufrieden sind.
Unsere Interessen sind in unserer Fraktion bis jetzt nachhaltig genug vertreten worden.
Wenn man uns Handwerkern nun die Arbettervertreter entgegenhält, wenn man auf ihre sozialpolitische Schulung und auf die Erfolge hinweist, die sie bereits in der Gesetzgebung erzielt haben, so geben die Handwerker dies neidlos zu.
Das soll als richtig anerkannt sein.
Diese Arbettervertreter das erkennen wir gern an arbeiten mit Fleiß und mit weitherziger Energie.
Sie ind aber auch durch die sozialpolitische Gesetzgebung untertützt.
Sie find unterstützt durch Einrichtungen und Umtände und auch von sonstigen Seiten, die den Handoerkern bis jetzt noch in keiner oder nicht in ähnlicher Weise zur Verfügung gestanden haben.
Hierzu darf ich aber bemerken: zu vielen dieser Einrichtungen, die die Ausbildung der Arbeüer usw.
bezwecken und fördern, tragen die Handwerker ihrerseits einen nicht geringen Teil (8) bei.
Ich darf hier im allgemeinen an die Errichtung und Erhaltung unserer Fortbildungsschulen erinnern, die von unseren Handwerkerorganisationen in ganz hervorragendem Maße unterstützt und gepflegt werden.
In diesen Fortbildungsschulen und in den sonstigen Einrichtungen, die das Handwerk getroffen hat, spielt nicht die letzte Rolle die Pflege der Gesetzeskunde, die es den Arbeitervertretern dort möglich macht, auch durch Beiträge, die Handwerker geleistet haben, auf diesem Gebiete Kenntnisse zu sammeln.
Wenn nun die Arbeiter hier im Reichstag ihre Forderungen erheben und vertreten, so sprechen manche, die dem Handwerk nicht besonders günstig gesinnt sind, die von seinem nahen Untergange reden, im Gegensatz von der berechtigten, von der vorwärtsstrebenden, von der modernen Arbeiterbewegung, von sozialpolitischer Schulung und von Erfolgen; vertreten dagegen die Handwerker ihre Forderungen im Reichstag nach ihren Erfordernissen und den besonderen Wünschen des Handwerks, dann sprechen solche von undurchführbaren, rückschrittlichen Forderungen, von Künstlerischen Tendenzen und Neigungen und von Rückständigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Das muß doch jedenfalls bet solcher Beurteilung festgestellt werden, daß hierzu eine große Oberflächlichkeit und Geringschätzung des Erkenntnisvermögens in der Beurteilung der Handwerkerverhältnisse vorhanden sein muß, wenn solche Aufstellungen als zutreffend anerkannt werden sollen.
Ich darf hier anführen, daß die meisten selbständigen Handwerker eine mehrjährige Lehr- und Gesellenzeit durchmachen; sie kennen daher die Verhältnisse der Arbetter aus ihren eigenen früheren Verhältnissen als Arbetter.
Dann find die Handwerker, ohne Ausnahme fast, gezwungen, zur Ausführung ihres Berufs mit Arbeitern ihre Geschäfte zu erledigen; sie lernen auf diesem Wege die Bedürfnisse und Verhältnisse der Arbetter ganz eingehend kennen, während es doch den meisten Arbeitern nie vergönnt ist, ( H selbständig zu werden, und sie deswegen auch sehr wenig Gelegenheit haben, in die oft nicht beneidenswerten Verhältnisse des kleinen selbständigen Handwerkers hineinzuschauen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, die sozialpolitische Gesetzgebung hat sich nun zunächst der wirtschaftlich Schwachen, der Arbetter angenommen.
In dieser Richtung ist in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung vieles geschehen, und vieles wird noch verlangt.
Die Handwerker haben diese gesetzliche Verbesserung des Loses der Arbeiter mit bedeutenden Opfern ihrerseits verbessern helfen.
Hierbei haben die Handwerker nur den großen Fehler gemacht, daß sie nicht als Äquivalent für diese großen Opfer Wünsche und Forderungen ihrerseits gestellt und nicht laut genug nach der Staatshilfe gerufen haben.
Jetzt sind die Handwerker noch das Aschenbrödel der sozialpolitischen Gesetzgebung (sehr richtig!
in der Mtte), und alle noch so dringlichen Forderungen für das Handwerk müssen mühsam erkämpft werden.
Wir find gezwungen, diese Forderungen in zahllosen Petittonen und Anregungen der hohen Reichsregierung zu unterbreiten, und dieselben finden trotz wiederholter sorgfältigster und objektivster Begründung lange Zeit gar keine Würdigung.
Ich darf als Beweis nur anführen, daß die letzten großen Forderungen die wir groß nennen, wir find eben nicht viel gewöhnt allesamt vor zwei Jahren vom Reichstage einstimmig der Reichsregierung zur Berücksichtigung oder als Forderungen zu Gesetzentwürfen überreicht wurden und heute noch warten wir auf eine Antwort.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es heißt einfach in der bezüglichen Entscheidung: die Erwägungen schweben noch, die Verhandlungen find noch (v) nicht abgeschlossen.
Meine Herren, man hat uns dann weiter den Vorwurf gemacht, die Handwerker hätten die Zeichen einer neuen Zeit nicht verstanden, sie hätten sich die Errungenschaften der modernen Technik, die Hilfskräfte der Maschinen nicht zu nutze gemacht, sie seien sozialpolitisch nicht genügend geschult, mit einem Wort, sie wären in ihren Leistungen rückständig.
Ich muß den Vorwurf im allgemeinen als unzutreffend und unbegründet zurückweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Beweis für das Gegenteil dieser Auffassung dürste angebracht sein, wenn ich Sie Hinweise auf die Erfolge der Tätigkeit unserer Handwerkskammern seit Einführung des Handwerkerschutzgesetzes vom 24.
Juli 1897, wenn ich Sie Hinweise auf die Tätigkett und Erfolge des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages als Gesamtvertretung des deutschen Handwerks, der seit seiner Gründung im Jahre 1900 die Interessen des Handwerks nachhaltig vertreten hat.
Die Gründung von Innungen ist doch ebenfalls eine Tätigkeit, die das gesamte Handwerk nach der Richtung hin als einen solchen Beweis anführen darf.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß für die Erziehung und Ausbildung des handwerkerlichen Nachwuchses seitens einzelner Korporationen und Handwerkskammern viel geschehen ist (sehr richtig!
in der Mitte) durch Errichtung und Unterhaltung von Fortbildungs-, Fach- und Zeichenschulen, durch Gründung von Lehrlingsheimen, durch Abhaltung von Metstervorb.
erettungs- und Meisterkursen, durch Einrichtung von Bibliotheken, Ausstellung von Lehrlings- und Gesellenarbeiten.
Weiter darf ich darauf Hinweisen, daß in letzter Zeit die Gründung von Erholungsheimen für selbständige Meister lebhaft geReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
149S (Göriog.)
() fördert wurde, auf die Errichtung von Kranken- und Unterstützungskaffen, um die Lage des Handwerkers nach dieser Richtung zu verbessern.
Vergessen darf ich auch nicht, auf die Leistungen des Handwerks hinzuweisen, die in der letzten Zeit in verschiedenen Ausstellungen lebhafte allseitige Anerkennung und großen Beifall gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die im vorigen Jahre hier in Berlin abgehaltene Ausstellung von Wohnungseinrichtungen durch die Berliner Möbelindustrie und die einschlägigen Gewerbe, die von allen Setten beachtet wurde und die Leistungsfähigkett der Handwerker nach ihrer praktischen Seite glänzend bewiesen hat.
(Sehr wahr!)
Alle diese Tatsachen, meine Herren, sprechen dafür, daß das Handwerk noch Lebenskraft besitzt und unentbehrlich ist und leistungsfähig.
Einzelnen Vereinigungen und Korporationen darf ich wohl auch eine öffentliche Anerkennung zollen, die sich besonders in der Aufwendung von Mitteln für Erziehung und gewerbliche Ausbildung von Lehrlingen verdient gemacht haben.
In der letzten Zeit ist uns ein Bericht einer solchen einzelnen Korporation zugegangen: vom katholischen Gesellenverein, Sitz Köln, der es sich auch zur Aufgabe gestellt hat, jungen Männern allgemeine Kenntnisse zu vermitteln, sie zu tüchtigen Handwerkern, zu religiös-sittlichen und treuen Staatsbürgern zu erziehen.
Dieser Bericht, der im „Deutschen Handwerkskammerblatt ''abgedruckt ist, ist sehr lehrreich und interessant und gibt Aufschlüsse, wie gerade von der Seite, die dem Handwerk uneigennützig ihre Dienste widmet, alles geschieht, um den Stand der Handwerker auch in feiner Ausbildung zu fördern.
In diesen Vereinen wird in vielen Unterrichtszweigen besonderer Fachunterricht erteilt.
Es ist in dem betreffenden Berichte festgestellt, daß im Jahre 1908 (8) 215 Fachabtetlungen in 77 dieser Gesellenvereine existierten.
Im Jahre 1908 sind im ganzen Bereiche des katholischen Gesellenvereins, der sich über Österreich und Deutschland verbrettet, in 539 Vereinen 1047 Unterrtchtskurse abgehalten worden (hört!
hört!
in der Mitte), wovon allein in Deutschland von 401 Vereinen 762 solcher Kurse abgehalten wurden.
(Hört!
hört!)
Alle diese Kurse Pflegen neben anderen Fächern in besonderer Weife den Zeichenunterricht, das Freihandzeichnen, das geometrische, das perspektivische Zeichnen, die Kalkulation und die Buchführung mit Berücksichtigung der einzelnen Handwerke, für die der Unterricht erteilt wird.
Ich möchte bei dieser Anerkennung darauf hinweisen, daß es mich besonders lebhaft interessiert hat, gestern bei Gelegenheit des Geburtstages des Herrn Kollegen Bebel auch noch nachttäglich ein solches Lob auf die katholischen Gesellenvereine gehört zu haben, indem er sich heute noch rühmt, daß er seinerzeit in dem katholischen Gesellenverein seine erste Ausbildung in der Richtung gefunden hat, indem er auch jetzt wieder festgestellt hat, der gute Geist, den er dort gefunden habe, der in den Gesellenvereinen in Salzburg, München und Freiburg geherrscht habe, sei ihm unvergeßlich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich kann nur feststellen, daß dieser gute Geist heute noch in den Gesellenvereinen existiert.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel hat besonders die Toleranz gefallen, die hier geübt wird, i die ihm gewiß heute noch in Erinnerung ist, und die ist heute ebenfalls noch in demselben Maße in den katholischen Gesellenvereinen vorhanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich auf unsere Jugendorganisationen mit einem Worte zurückkommen, die ich dem Herrn Staatssekretär warm ans Herz legen möchte.
(O) Jetzt geht bekanntlich das Streben dahin, die Jugend zu gewinnen, und es wird von einer bekannten Seite viel aufgeboten, um diese Jugend in ihren Bann, in ihr Schlepptau zu bringen.
Um so mehr ist erforderlich, daß von staatserhaltender Seite alles aufgeboten wird, um diese Jugendorganisationen in christlichem, religiös-sittlichem Geiste für uns zu gewinnen und als treue Staatsbürger zu erhallen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Jugendorganisationen, die Jugendvereinigungen, die sich gegründet haben, sollten die weitesten Kreise unseres deutschen Volkes, die Kreise der Regierung dazu veranlassen, diese Bestrebungen mit allen Mitteln zu unterstützen und ihnen jede Förderung angedeihen zu lassen; denn auf ihnen beruht die Zukunft unseres Volkslebens und unseres Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner möchte ich hinweisen auf die sich weiter entwickelnde genossenschaftliche Tätigkeit im Handwerk und im gewerblichen Mittelstände.
Es wird in neuerer Zett die Zahl der Handwerkerkredtt-, Absatz-, Rohstoff-, Werksund Magazingenossenschaften ganz bedeutend vermehrt, vermehrt, immer neue werden ins Leben gerufen, zum Teil unter großen persönlichen Opfern einzelner Handwerker an Zeit und Arbeit.
Die Selbsthilfe, die man uns immer empfiehlt, wird also hier im ganz genügenden Maße seitens der Handwerker erfüllt, und sie wird nicht nebensächlich genommen.
Aber gleichfalls erwarten auch die Handwerker, daß eine gesetzliche Förderung und Unterstützung dieser Bestrebungen und Einrichtungen seitens der Regierung Platz greifen möge.
Ich darf hier wohl einen Wunsch einfügen.
Was wir noch besonders vermissen ich hatte im vorigen Jahre Gelegenheit, das zu berühren, möchte es aber auch heute dem Herrn Staatssekretär wieder einmal ans Herz legen —, (v) ist die billige Gewährung von Kredit für das Handwerk.
Wenn man uns halt immer sagt, wir sollten uns nach allen möglichen Richtungen neuzeitlich einrichten, sollten uns den Verhältnissen anpassen usw.
so hören wir die Botschaft sehr wohl und glauben sie auch; aber es fehlt uns eben die Möglichkeit, das durchzuführen, weil es uns noch immer schwer gemacht wird, nach der Richtung hin auch die nötigen Mittel an die Hand zu bekommen, die uns diese Einrichtungen ermöglichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun soll zunächst mal anerkannt werden, daß in der letzten Zeit von allen bürgerlichen Parteien Anträge eingebracht und Maßnahmen gefördert sind, welche die Wünsche und Forderungen des Handwerks berücksichtigen und deren Durchführung verlangt haben.
Auch der Reichsregierung soll namens des Handwerks dankbare Anerkennung gezollt werden, daß in der letzten Zeit größere, dringendere Forderungen berücksichtigt worden sind.
Ich darf nur erwähnen das Gesetz über den kleinen Befähigungsnachweis, das Gesetz betreffend Sicherung der Bauforderungen und das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Diese Gesetzesvorlagen lassen für die betreffenden Erwerbsstände für die Zukunft eine Besserung der betreffenden Verhältnisse erhoffen.
Weiter soll auch betont werden, daß in der letzten Zeit seitens der einzelnen Landesregierungen zum Teil erhebliche Summen für Förderung des Fach- und des Fortbildungsschulunterrichts,.
des Genoffenschaftswesens den betreffenden Organisationen und Genossenschaften zugewendet wurden.
Hier darf ich insbesondere, ohne unbescheiden zu sein, auch unserer bayerischen Regierung eine Anerkennung aussprechen, was von den bayerischen Handwerkem im besonderen anerkannt wird; aber auch von allen Handwerkern wird der bayerischen Regierung 1494 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Göring.)
M die Anerkennung gezollt, daß sie nach der Richtung hin dem Handwerk bis jetzt am weitesten entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das dürfte beweisen, daß das Handwerk auch hinsichtlich seiner Leistungen auf der Höhe steht.
Bei nachhaltiger Unterstützung seitens der Reichsregierung und der Landesregierungen nach der praktischen Seite hin würde das Ergebnis noch besser sein, und man könnte vielleicht dann von einer Hebung des Handwerks im allgemeinen sprechen.
Meine Herren, was wir als Handwerker wollen, das ist uns sehr wohl bekannt, und wenn uns da die Gesetzgebung mehr entgegenkommt, so würde sich zeigen, daß wir das in der Praxis zu verwerten verstehen.
Leider ist bei vielen Handwerkern die Abhängigkeit, die Gleichgültigkeit, die Überhebung einzelner Bessersituierten, die die rücksichtslose Konkurrenz, der bei vielen wenig entwickelte Gemeingeist und nicht zuletzt bei vielen die pessimistische Auffassung, daß doch alles nichts nützt, schuld daran, daß viele diesen Bestrebungen im allgemeinen kühl gegenüberstehen; sie lassen andere die Arbeit ruhig schaffen, und erwarten von der Gesetzgebung die Besserung ihrer Verhältnisse.
Ich muß aber entschieden in Abrede stellen, daß etwa die Unkenntnis dessen, was den Handwerkern zum Wohle dienen würde, daran schuld sein soll, daß wir nicht weiter gekommen sind.
Wenn nun auch in bezug auf die Selbsthilfe seitens der Handwerker noch vieles zu tun übrig bleibt, so muß man doch zur Beurteilung der Lage des Handwerks im großen und ganzen folgende Gesichtspunkte berücksichtigen.
Das Handwerk kann sich den manchmal schnell eintretenden Veränderungen in den Betriebsformen nicht immer so rasch anschließen, wie es viele Handwerker selber wünschen.
Das liegt in der Struktur des Handwerks.
Es wäre manchmal auch gar nicht wünschenswert und klug, wenn (L) das geschähe.
Sodann fehlen den meisten Handwerkern die nötigen Mittel, um solche Betriebsveränderungen schnell einzuführen.
Der Mangel an Sicherheit der Lebensextstenz für die Tage des Alters, der Krankheit, der Invalidität beschränkt den Unternehmungsgeist des einzelnen für solche Aufwendungen nicht an letzter Stelle.
Nach allen diesen Erwägungen darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären: wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir an den dringlichen Forderungen festhalten, die wir in unserem sozialpolitischen Mtttelstandsprogramm festgelegt haben, und die unser verehrtes Fraktionsmttglied Trtmborn in der Reichstagssitzung vom 6.
Dezember 1907 in eingehender und überzeugender Weise vorgetragen und vertreten hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir fordern deren Durchführung mit allem Nachdruck und haben deshalb auch durch die Einbringung von Resolutionen unsere Ansicht erneut zum Ausdruck gegeben.
Als eine dringliche Frage betrachten wir zunächst die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk.
Weil sich einige Herren Vorredner schon eingehend mit dieser Sache beschäftigt haben, und weil ich annehme, daß dem Herrn Staatssekretär diese Wünsche und Forderungen sehr wohl bekannt sind, will ich mich möglichst kurz fassen.
Es liegen zwei Resolutionen vor, die eine von meiner Fraktion, die andere von der nationalliberalen Partei, die sich inhaltlich decken, und die wieder das verlangen, was wir im Jahre 1908 gefordert haben.
Meine Herren, die Unterscheidung von Fabrik und Handwerk ist ein Streitpunkt schon seit der Einführung der Handwerkerschutzgesetze oder seit der Einführung der Handwerkskammern im Jahre 1900.
Man hat sich alle Mühe gegeben, eine Definition für diese Begriffe festzusetzen.
Es sind Eingaben von den Handwerkskammern erfolgt, die Regierungen haben das Versprechen abgegeben, bei der Lösung dieser schwierigen Frage mitwirken zu wollen.
Bis jetzt ist aber (v) eine Lösung noch nicht gefunden.
Die Vertretung des Handwerks, der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, ist jetzt zu der Ansicht gekommen, daß eine einwandfreie Definition der Begriffe Fabrik und Handwerk nicht gut zu finden ist.
Wir glauben aber, daß es durch eine gegenseitige Aussprache, die ja seitens der Reichsregierung auf eine Eingabe hin versprochen worden ist, doch möglich wäre, allgemein anerkannte Regeln aufzustellen, nach denen diese Frage in den einzelnen Fällen entschieden werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammerlag hat den Mitgliedern des hohen Hauses und selbstredend auch den Herren von der Reichsregierung eine Denkschrift eingereicht.
In dieser Denkschrift sind Grundsätze aufgestellt für eine Definition des Begriffes, soweit sie möglich ist, und ich glaube auch, daß die wetteren Verhandlungen dazu führen werden, daß hier eine Einigung erzielt werden kann.
Die Denkschrift sagt davon, daß sie ebenfalls davon ausgeht, daß der Begriff, ob Fabrik oder Handwerk, schlechthin nicht zu definieren ist.
Die Entscheidung über die Zugehörigkeit eines Betriebes zur Handwerks- oder Handelskammer soll von Fall zu Fall geschehen, und hierbei sollen die einzelnen Eigenschaften und Merkmale jedes Betriebes berücksichtigt werden.
Man hat im allgemeinen aufgestellt, daß hierfür maßgebend sein solle erstens die Art der Arbeitsteilung, zweitens die mehr mechanische oder kunstgemäße Mitwirkung der Arbeiter, drittens die vorwiegende Beschäftigung von handwerksmäßigen und in mehrjähriger langer Arbeit ausgebildeten Gesellen, viertens die mehr oder minder umfassende Verwendung von Arbeitsmaschinen, fünftens die Herstellung der Gegenstände auf Bestellung und im Etnzelverkauf oder auf Vorrat und Massenabsatz und sechstens die Beschäftigung von Lehrlingen, die eine handwerksmäßige Ausbildung erhalten, oder von jugend- (v) lichen Arbeitern.
Ich glaube, wenn man diese Gesichtspunkte zusammenstellt und sie von Fall zu Fall abwägt, so läßt sich sehr gut eine Erledigung der einzelnen Streitfragen ermöglichen.
Es ist nun auch in dieser Frage in der letzten Zeit eine Entscheidung ergangen, die der Oberprästdent der Provinz Schlesien erlaffen hat.
Ich will das hohe Haus damit nicht belästigen, sondern nur feststellen, daß dieselbe im „Deutschen Handwerkerblatt ''abgedruckt ist, und daß sie vom letzten Frühjahr datiert ist.
Es sind in ihr die oben erwähnten Grundsätze allgemein anerkannt, und es ist auch somit die Aussicht eröffnet, daß es den Verwaltungsgerichten gelingt, nach dieser Richtung hin die Frage, ob Fabrik oder Handwerk, zu klären.
Ich glaube also, wenn der Beschluß, den der Reichstag am 8.
Januar 1908 gefaßt hat, im hohen Bundesrat erwogen wird und Vertreter des Handwerks da zugezogen werden, so wird auch diese Frage endlich eine Lösung finden.
Dann ist hier auch einschlägig bei der Beurteilung dieser Frage die Einbeziehung juristischer Personen in die Zwangsinnungen.
Diese Frage ist jetzt aktuell geworden, weil sich immer mehr diese Zwangsinnungen mehren.
Nur ist die Rechtsprechung darüber sehr geteilt, ob die juristischen Personen in die Zwangsinnungen hineingeleitet werden können.
Der preußische Handelsminister hat durch Erlaß vom 13.
Dezember 1903 diese Frage verneint, während in Bayern und Sachsen man sich bejahend ausgesprochen hat.
Besonders die Königliche Regierung von Oberbayern ist so weit gegangen, daß dieselbe sogar einen Konsumverein als zwangsinnungspfltchtig erklärt hat; diese Entscheidung ist in Handwerkerkretsen als zutreffend begrüßt worden.
Wir wünschen auch, daß nach der Richtung hin die Einbeziehung juristischer Personen in die Zwangsinnungen ebenfalls beurteilt wird; denn Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1495 (GSring.)
(L.) wir können nicht einsehen, warum juristische Personen nicht hineinbezogen werden sollen, da sie doch den gleichen Vorteil von der Zwangsinnung haben wie andere Handwerker.
Wir dürfen das um so mehr verlangen, weil das Handwerkerschutzgesetz vom Jahre 1897 ausdrücklich den Zweck haben sollte, alle Kräfte eines Handwerkes einheitlich zusammenzuschließen zur Förderung der gemeinsamen Interessen des Handwerks, und davon kann eine juristische Person keine Ausnahme beanspruchen.
Nun wird aber behauptet, daß der § 100k der Gewerbeordnung nur von physischen Personen, nicht von juristischen Personen spreche.
Das sind immer die alten Streitfragen.
Ich glaube, daß damals bei der Abfassung des § I00k der Gewerbeordnung kein Mensch daran gedacht hat, daß sich jemals im Handwerk derartige Streitfragen herausbilden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der § 100 sagt: Als Mitglieder gehören der Innung an diejenigen, welche das Gewerbe, wofür die Innung errichtet ist, als stehendes Gewerbe selbständig betreiben.
Es steht hier kein Wort davon, daß das nur physische Personen sein sollen, sondern es heißt: alle diejenigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
„Diejenigen ''— das sind auch juristische Personen, denn sie treiben das Handwerk selbständig als stehendes Gewerbe, und diese Forderung muß auch deswegen erhoben werden, weil man ja heute, um sich der Beitragspflicht zu den Kosten der Handwerksorganisation zu entziehen, nur einfach eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu gründen brauchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann wäre man die ganze Verpflichtung los, und der Zweck der Handwerkerkorporationen und des Gesetzes wäre absolut vereitelt.
Es wäre unmöglich, die Maßnahmen durchzuführen, die unbedingt durchgeführt werden müssen.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, eine weitere Frage ist die Heranziehung der Großbetriebe zu den Kosten der Handwerksorganisationen.
Diese Frage ist im Reichstage und preußischen Abgeordnetenhause schon wiederholt verhandelt und als berechtigt anerkannt worden.
Man hat seinerzeit, um diese Feststellung zu ermöglichen, eine Erhebung veranstaltet, die im Jahre 1906 in sieben preußischen Regierungsbezirken abgehalten wurde.
Damit wollte man den Beweis liefern, daß die Zahl der handwerksmäßig ausgebildeten, in Großbetrieben beschäftigten Handwerker und die Zahl der in Betracht kommenden Betriebe nicht so groß sei, daß davon eine merkliche Beitragsleistung für die Handwerkerorganisationen herauskommen könnte.
Der Herr preußische Handelsminister war aber damals wenigstens der Sache günstig gestimmt; denn er sagte, nachdem das Resultat oder ein Erfolg der Statistik angezweifelt worden war: Mag uns die Statistik der preußischen Regierung über die Zahl der in Handwerksbetrieben ausgebildeten, in Fabrikbetrieben beschäftigten Arbeiter viel oder wenig brauchbares Material ergeben, so kann man doch schon heute sagen, daß ich prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß diejenigen, die von einer Veranstaltung Vorteile haben, auch verpflichtet sind, für die Veranstaltung angemessene Beiträge zu entrichten.
Das ist selbstverständlich auch der Standpunkt, den das Handwerk eingenommen hat.
Natürlich, meine Herren, wendet sich die Großindustrie wie immer gegen derartige Anforderungen.
Sie möchte sich natürlich am liebsten von den Beiträgen zu den Handwerksorganisationen befreien, natürlich aber unter Mitnahme der Vorteile, die sie sonst aus den Handwerksorganisationen ziehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 1 S0S1S10.
Auch diese Frage ist dem Bundesrat vor zwei Jahren (o) unterbreitet worden.
Bis heute warten wir noch auf Antwort.
Dagegen hat der preußische Minister für Handel und Gewerbe neuerdings am 31.
Januar 1908 im preußischen Abgeordnetenhause erklärt: er sei durch die Ergebnisse der preußischen Erhebung zu der Überzeugung gekommen, daß die Beschäftigung handwerksmäßig ausgebildeter Arbeiter in der Industrie in zu geringem Umfange stattfinde, als daß hierdurch die Wünsche des Handwerks nach einer Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Ausbildung des handwerklichen Nachwuchses gerechtfertigt erscheinen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mit dieser Antwort sind die Handwerker keineswegs zufrieden.
Wir haben ein lebhaftes Interesse daran die Sache ist ja selbstverständlich eine Geldfrage für uns —, daß die Frage der Heranziehung der Großbetriebe zu den Kosten der Handwerksorganisationen im Sinne des Handwerks geregelt wird.
Wir verlangen deswegen und die Interessenvertretung des Handwerks hat das auch mit einer Eingabe vom 20.
Februar 1907 neuerdings getan —, daß eine weitere Erhebung veranstaltet werde, aber auf anderer Grundlage als die vom Jahre 1906, und daß einwandsfrei festgestellt wird, unter welchen Verhältnissen die Forderungen, die das Handwerk aufgestellt hat, eine Berücksichtigung verdienen.
Wir wünschen deshalb, daß der Herr Staatssekretär auch in dieser Frage baldmöglichst eine Entscheidung herbeiführen oder wenigstens baldmöglichst diese Erhebung veranstalten möge.
Dann, meine Herren, einige Motte über die Stellung des Handwerks im Handelsgesetzbuch!
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag hat auch hier dem hohen Hause eine Petition unterbreitet, um die Regelung auch dieser Angelegenheit zu fordern.
Es wird in dieser (i ) Petition verlangt: Ein hoher Reichstag möge dahin wirken, daß die Frage der Eintragung von Handwerkern in das Handelsregister durch entsprechende Abändemng bezw.
durch einwandfreie Fassung der einschlägigen Bestimmung des Handelsgesetzbuches endgültig gesetzlich geregelt werde.
Das Handelsgesetzbuch für das Deutsche Reich vom 10.
Mai 1897 hat in seinen §8 1, 2 und 4 Vorschriften erlassen und bestimmt, daß bestimmte Erwerbskreise von der Jnnehaltung handelsrechtlicher Vorschriften zu befreien sind; und darunter wird auch das Handwerk genannt.
Nun ist die Fassung der einzelnen Paragraphen aber so unklar, daß auch die Herren Juristen sich nach der Richtung hin schon die Köpfe zerbrochen haben, um da auch das Rechte zu finden; und es besieht deswegen der lebhafte Wunsch bei den Handwerkern, daß nach der Richtung Klarheit geschaffen werde.
Ich will mich kurz fassen.
Die Handwerker können keineswegs anerkennen, daß ein Zwang, eine Verpflichtung bestehe zur Eintragung von reinen Handwerksbetrieben in das Handelsregister.
Dagegen wünschen wir, daß es den Handwerkern auf einem Wege ermöglicht wird, in das Handelsregister eingetragen zu werden, weil manche Geschäfte, manche Großbetriebe des Handwerks ein lebhaftes Interesse haben, nicht als Minderkaufleute, sondern als Vollkaufleute zu gelten, und wir richten deswegen an den Herrn Staatssekretär die Bitte: Er möge durch Unterweisung der Registergerichte im Verwaltungswege dafür Sorge tragen, daß unbeschadet genauer Kontrolle bei Führung des Handelsregisters die im wahlberechtigten Interesse vieler Handwerksbetriebe liegende Möglichkeit zur Eintragung in das Handelsregister nicht be20b 1496 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Göring.)
M einträchtigt werde, sofern aus dem Charakter des Betriebes klar hervorgeht, daß der Inhaber zur Übernahme der Pflichten eines Vollkaufmanns wohl befähigt ist.
Wenn das dem Handwerk gewährt wird, so wird auch nach der Richtung hin unserem Wunsche Rechnung getragen.
Zum § 10V meine Herren, will ich mich ganz kurz äußern, weil der Herr Staatssekretär gestern erklärt hat, daß er in nächster Zeit zu dem tz 100 y uns Ausführungen machen will.
Ich möchte aber bei der Nennung des § 100 y doch auch den Herrn Staatssekretär bitten mein verehrter Fraktionskollege Herr vr.
Pieper hat das schon angeregt —, daß doch die Neuparagraphierung unserer Gewerbeordnung endlich einmal durchgeführt werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es soll doch unseren Handwerkern wahrhaftig nicht verübelt werden, wenn sich dieselben in einer solchen Gewerbeordnung nicht zurecht finden.
Da langen alle Alphabete und Zahlen nicht mehr, um die einzelnen Paragraphen da herauszufinden, die angeführt werden müssen.
Zur Sache selbst kann ich nur sagen, daß die Abänderung des § I00y von allen Handwerkern verlangt wird.
Über diese Forderung ist ja dem Reichstage in Petitionen schon wiederholt verhandelt worden.
Die bürgerlichen Parteien des hohen Reichstags waren alle damit einverstanden und haben erklärt, daß hier eine Änderung notwendig sei.
Es ist nun, soviel ich mich erinnere, im vorigen Jahre von der nationalliberalen Fraktion ein Antrag eingebracht worden, der jetzt noch einmal verlangt, daß die Gewerbe, für die die Festsetzung von Mindestpreisen verlangt wird,.
namentlich aufgeführt werden sollen.
Dem will der (ir) Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, wie er neuerlich auf seiner Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses vom 21.
Januar 1910 in Berlin festgestellt hat, Rechnung tragen und will durch die Handwerkskammern Erhebungen darüber anstellen, welche Handwerkszweige für die Festsetzung von Mindestpreisen für gleichbleibende Arbeiten und Lieferungen in Betracht kommen.
Bis dahin wollen wir uns zufrieden geben, weil es möglich sein wird, uns später über diesen Paragraphen eingehend zu unterhalten.
Nur das eine möchte ich heute anführen: wenn man von Mindestpreisen im Handwerk spricht, so wird das vielfach so verstanden, als ob, wenn z.
B. eine Barbierzwangsinnung als Mindestpreis 10 Pfennig festsetzen würde, nun alle Barbiere gezwungen wären, für 10 Pfennige zu rasieren.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Der Mindestpreis soll doch nur bedeuten, daß alle diejenigen, die einer Zwangsinnung oder ähnlichen Korporation angeschlossen find, nicht unter diesem Preise ihre Arbeit ausführen dürfen; dagegen steht es jedem Barbier um bei dem Beispiel zu bleiben frei, statt 10 Pfennig 50 Pfennig zu nehmen, wenn er die Kundschaft danach hat.
Darüber wird bei Behandlung dieses Paragraphen noch eingehend zu sprechen sein, damit die Ansichten darüber vollständig geklärt werden.
Nun noch etwas über die staatlichen Submissionen und Lieferungen.
Nach der Richtung liegen dem hohen Hause auch aus unserer Fraktion Anträge vor; es find auch dazu verschiedene Petitionen hierzu eingegangen.
Manche Forderungen des Handwerks find, wie wir gern anerkennen wollen, nach dieser Richtung in der letzten Zeit erfüllt worden, uud es werden hoffentlich nach und nach mehr staatliche Lieferungen und Aufträge dem Handwerk zugewiesen werden.
Das Handwerk ist dafür auch dankbar und wird versuchen, die Mängel, die sich da herausgestellt haben, so weit als möglich zu beseitigen.
Die Handwerker haben aber bei dieser Gelegenheit doch (0) noch einige Wünsche, die in den Petitionen niedergelegt sind, anzuführen.
Bei der Vergebung dieser Arbeiten werden noch mit manchen Korporationen Verträge abgeschlossen, in welchen die Wünsche der Handwerker nicht erfüllt sind, und die dann nachher zu Mißhelligkeiten führen.
Wir wünschen deshalb, daß bei Vergebung von staatlichen Arbeiten und Submissionen insbesondere die Zuziehung von Sachverständigen zur Aufstellung von Voranschlägen durchgeführt wird.
Wir wünschen weiter den Wegfall der Vergebung in Generalentreprise und die Zerlegung größerer Arbeiten in kleinere Lose.
Wir wünschen auch, daß bei diesen Lieferungen genügend Zeit zur Kalkulation der Angebote und zur Ausführung der übernommenen Arbeit gegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann wünschen wir das Ntchteingehen auf Angebote, bei welchen, den Preisen nach zu schließen, eine ordnungsmäßige Ausführung der Arbeiten nicht zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter wünschen wir, daß die Angebote nicht beachtet werden sollen, wenn von den anbietenden Firmen den Arbeitern nicht die ortsüblichen und tarifmäßigen Löhne gezahlt werden.
Dann wünschen wir die kostenlose Überlassung von Zeichnungen und anderen Unterlagen für die Submission und weiter eine Klausel, wonach bei Streiks u. dgl.
die Lieferungsfrist verlängert wird.
Ich möchte dem noch anfügen, meine Herren, daß ich persönlich dann noch den Wunsch hätte, daß bei solchen staatlichen Lieferungen auch diejenigen Handwerker ausgeschlossen werden, die ihren Verpflichtungen zur Zahlung der Beiträge an die Berufsgenossenschaften und Krankenkassen nicht nachkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (i ) Diese letzteren sind es gewöhnlich oder doch in vielen Fällen, die zu den Pfuschern und Preisdrückern bei den Submissionen gehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die einzelnen Bedingungen, die wir sonst noch stellen könnten, will ich heute nicht eingehen; ich möchte nur noch den einen Wunsch äußern, daß bei der Vergebung von staatlichen Arbeiten die Staatsbehörden diese Lieferungen nicht zu viel in die Zuchthäuser und Strafanstalten abgeben.
Es ist immer noch eine große Klage der Handwerker, daß viele Reichs- und Staatsbehörden dazu übergehen, diese Aufträge in Zuchthäuser und Strafanstalten abzugeben.
Gewiß, wir erkennen an, daß die Sträflinge mit Arbeiten beschäftigt werden sollen; das läßt sich nicht so ändern, daß man sagt: es soll darauf gar keine Rücksicht genommen werden.
Aber es macht einen ganz deprimierenden Eindruck auf unsere Arbeiter und in deren Interesse spreche ich —, wenn ihnen durch Entziehung der staatlichen Arbeiten und Lieferungen Arbeitsgelegenheit und Lohn entzogen wird, und man in erster Linie bestrebt ist, die Leute im Zuchthaus zu beschäftigen.
Es läge doch der Gedanke nahe, daß man schließlich unseren Arbeitern imputieren müßte: wenn es euch um Arbeit zu tun ist, dann müßt ihr etwas anstellen, damit ihr in das Zuchthaus kommt, dann bekommt ihr Arbeit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Deshalb darf die Rücksicht auf die Sträflinge nicht so weit ausgedehnt werden, daß die Interessen der freien Arbeiter darunter leiden.
Dann möchte ich den Handwerkern etwas ins Merkbuch schreiben.
Die Handwerker machen vielfach den Fehler, daß sie bei Submissionen für das Reich und andere öffentliche Behörden Preise verlangen, die bedeutend höher sind, Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1497 (Göring.)
() als wie sie sonst von ihrer Kundschaft fordern.
Dadurch werden sie erstens einmal weniger Aussicht haben, die Arbeit zu bekommen, und zweitens wird die Arbeit dadurch in die Hände beliebiger Lieferanten, sogenannter Unternehmer, kommen.
Dadurch tritt der Fall ein, daß die Handwerker von diesen Lieferanten die Arbeit übernehmen müssen, und zwar zu viel billigeren Preisen, als sie sie hätten bekommen können, wenn sie den Unternehmerpreis gefordert hätten oder ihm nahe gekommen wären.
Seitens der vergebenden Behörden sind nun auch verschiedene Klagen erhoben worden, die die Handwerker größtenteils als begründet anerkennen müssen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, sondern nur hervorheben.
wenn darüber geklagt wird, daß die Leistungen nicht befriedigt hätten, auch manchmal die Lieferzeiten nicht innegehalten würden, und endlich die Korporation, die die Arbeit zu verteilen hatte, manchmal versagt hätte, weil die einheitliche Leitung fehlte, so ist das möglich; aber es muß berücksichtigt werden, daß diese Art der Vergebung von staatlichen Arbeiten an die Handwerker und Korporationen eine neue Einrichtung ist, die sich doch erst einbürgern muß.
Was besonders die Klage anlangt, daß sich Vereinigungen trotz wiederholter Aufforderung, Arbeit zu übernehmen, überhaupt ablehnend Verhalten hätten, so ist es beinahe nicht zu glauben.
Es ist doch kaum denkbar, daß Handwerkervereinigungen, die doch überall nach Übernahme von staatlichen Arbeiten rufen, bei gegebener Gelegenheit die Arbeit überhaupt nicht akzeptieren sollten.
Die Handwerkerkorporationen werden aber auch nach dieser Richtung hin für Besserung sorgen.
Bezüglich der Arbeit in Zuchthäusern möchte ich noch anführen, daß ganz besonders einzelne bestimmte Gewerbe geschädigt werden, wie die Buchbinder, Bürstenmacher, Ptnselmacher, Schreiner, Schneider, Barbiere, die zum Teil durch diese Arbeit in den Zuchthäusern vollständig brotlos gemacht werden.
Man sollte doch in dieser Bels) ziehung manchmal alte erprobte Geschäftsverbindungen der Behörden mit einzelnen Handwerksmeistern oder alte Kundschaftsüberlteferungen, die der betreffende Handwerker schon seit Jahren hat, berücksichtigen und nicht so ganz rücksichtslos vorgehen.
Einige Worte über das „Deutsche Handwerksblatt ''.
Hierzu liegt eine Resolution Bassermann und Genossen vor.
Das „Deutsche Handwerksblatt ''ist im vorigen Jahre schon mit einer Zuwendung von 6000 Mark bedacht worden, und auch im Etat für 1910 sind wieder 6000 Mark eingesetzt, wofür die Handwerker recht dankbar sind.
Die Resolution Baffermann und Genossen fordert nun, daß für das Etatsjahr 1911 10 000 Mark für die Zuwendungen an das „Deutsche Handwerksblatt ''eingestellt werden.
Ich hatte die Absicht, mit einigen Worten nur die Bitte des „Deutschen Handwerksblatts ''vorzutragen, daß demselben für das laufende Jahr noch eine einmalige Unterstützung zugewiesen werden sollte; aber durch den Antrag der Herren Baffermann und Genossen glaube ich, daß das „Deutsche Handwerksblatt ''sich zufriedengestellt sieht, wenn für das Etatsjahr 1911 zu diesem Zwecke die Summe von 10 000 Mark eingestellt werden sollte.
Ich würde wünschen, daß das hohe Haus dieser Resolution der nationalltberalen Partei beitritt.
(Bravo!)
Dann komme ich noch auf einige Fragen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, die doch auch in der letzten Zeit und für wette Kreise unseres Erwerbslebens von hoher Bedeutung sind.
Nach der Richtung hin liegen ja auch Petitionen dem hohen Hause vor, um deren Annahme ich selbstverständlich auch bitten darf.
Bei den Wanderlagern, von denen ich zunächst sprechen will, ist ja die Klage in diesen Kreisen eine allgemeine.
Nach dem preußischen Gesetz vom 27.
Februar 1880 § 4 ist die Wanderlagersteuer je nach der Größe der Gemeinde auf 30 bis 50 Mark pro Woche festgesetzt, (o) Wenn wir annehmen, welchen Schaden diese Wanderlager im allgemeinen in unserem Erwerbsleben verursachen, und welch hohen Gewinn sie immer noch abwerfen, so erscheint eine solche Steuer viel zu minimal (sehr richtig!)
und es wäre wünschenswert, wenn diese Steuer, ohne daß man hier von einer Erdrosselung reden darf, gerade auf das Doppelte erhöht wird.
Alle Kreise, die diese Schädigung erfahren, müssen anerkennen, daß hier nur eine Besserung eintreten kann, wenn eine nachhaltige Besteurung eingeführt wird und in allererster Reihe bei der Verleihung des Wandergewerbescheins die Bedürfnisse in erster Linie geltend gemacht würden.
Dann müßte die Besteurung erfolgen nach dem Wert der Vorräte eines Wanderlagers, und sie müßte für alle Filialen gesondert gefordert werden, die Errichtung von Wanderlagern müßte aber unter allen Umständen von der Bedürfnisfrage in der Gemeinde abhängig gemacht werden.
Es sind doch zunächst immer die betreffenden Gemeinden, die besonders geschädigt werden, und es wäre nicht mehr als recht und billig, wenn hier die Ortspolizeibehörde oder Gemeindebehörde die erste wäre, die zu prüfen hätte, ob für den betreffenden Ort ein Bedürfnis zur Errichtung eines Wanderlagers besteht.
Das bayerische Staatsministerium hat sich auch in dieser Frage geäußert und am 15.
Mat 1909 ebenfalls der Anschauung Ausdruck gegeben, daß auf dem Gebiete des Hausierhandels und der Wanderlager eine Besserung der Mtßstände nur zu erwarten ist, wenn die Ausübung des Gewerbes von dem Vorhandensein der Bedürfnisfrage abhängig gemacht wird (hört!
hört!
in der Mitte), und zwar sollte das der Ortspolizeibehörde überlassen bleiben.
Das deckt sich also vollständig mit den Wünschen, die das Handwerk und der gewerbliche Mittelstand nach der Richtung haben.
Man könnte einwenden, es würde D) dadurch eine Vettern- und Basenwirtschast, eine Begünstigung einzelner eingeführt werden.
Das mag in einzelnen Fällen vorkommen, aber der große Mißstand würde unbedingt beseitigt werden.
Dann müßte die Genehmigung zur Errichtung eines Wanderlagers versagt werden, wenn die Waren aus gesundheitspolizeiltchen Gründen zu beanstanden sind, oder wenn durch ein Wanderlager eine offensichtliche Täuschung und Übervorteilung des Publikums beabsichtigt oder ausgeführt wird, oder auch wenn in dem betreffenden Orte durch den Artikel des Wanderlagers die ortseingesessenen Gewerbetreibenden in empfindlicher Weise geschädigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter wäre bei diesen Wanderlagern zu wünschen, daß der Nachweis des Ursprungs der Waren und die Angabe der Firma vorgeschrieben würde.
Die Waren, die in den Wanderlagern verschleißt werden, sind gewöhnlich ganz minderwertige Produkte, und wenn die Firmen gezwungen wären, sich zu nennen, so würden sie sich wohl hüten, solche Waren auf den Markt zu bringen.
Jetzt aber sind sie ganz ungehindert; es kommen z.
B. aus Sachsen solche Waren nach Niederbayern, und kein Mensch erfährt, woher sie stammen.
Über die Schädigung der Handwerkskreise durch die Wanderlager haben einzelne Handwerkskammern Erhebungen angestellt.
Die Handwerkskammer Stuttgart hat festgestellt, daß von 1905 bis 1908 insgesamt 7930 Wandergewerbeschetne ausgestellt wurden, darunter an Nichtdeutsche 352.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es mußten wegen Armut und Vermögenslosigkeit die Sporteln in 508 Fällen erlassen werden.
Versagt wurden die Scheine nur in 82 Fällen.
Bei durchschnittlich 184 Scheinen pro Monat und 2213 pro Jahr trifft auf 205 1498 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Görirrg.)
rund 320 Einwohner und beinahe auf einen Quadratkilometer und ziemlich auf 10 Handwerker eine Person mit Wandergewerbeschein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Wanderlagerplage ist geradezu typisch geworden.
An diesem Hausierhandel und bei diesen Wanderlagern sind nach der Umfrage der Handwerkskammer Stuttgart besonders beteiligt Kurz- und Galanteriewaren, die Spielwaren, Spezerei-, Woll- und Schuhwaren.
Gegen diese Plage muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden!
Die Handwerkskammer Düffeldorf hat festgestellt, daß bei der Regierung in Düsseldorf in den Jahren 1905 81 Betriebe und 1906 61 Betriebe zur Wandcrlagersteuer herangezogen wurden; das sind zusammen 142, und von diesen haben sich 73 nur mit dem Verschleiß von Emailwaren befaßt.
In Niederbayern hatte im vorigen Jahre eine Firma Hüllmantel ein Wanderlager ebenfalls mit Emailwaren errichtet.
Sie überschwemmte die oberbayerischen Städte damit, machte großartige Annoncen und eine marktschreierische Reklame, die zum Teil nachgewiesenermaßen auf Unwahrheit beruhte.
Es wurden dadurch zahlreiche Handwerker und Geschäftsleute empfindlich geschädigt.
Die letzteren traten zusammen und reichten eine gemeinsame Klage ein, zunächst auf Unterlassung der marktschreierischen Reklame.
Das Amtsgericht in Bad Netchenhall gab dieser Klage statt und verurteilte die Firma zur Unterlassung dieser Reklame, für jeden Zuwiderhandlungsfall zu 200 Mark Geldstrafe.
Die Firma setzte aber die Geschäftspraktik in anderen Städten fort und legte Rekurs beim Landgericht ein.
Das Landgericht in Traunstein gab den Klägern Recht, hob aber die einstweilige Verfügung wegen Einstellung der marktschreierischen Annoncen und Plakate auf, weil das Wanderlager inzwischen an einen anderen Ort gezogen war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(iy Die Gewerbetreibenden haben also Recht bekommen, mußten aber noch die Kosten bezahlen.
Derartige Schädigungen durch solche Praktiken sind ganz horrend, und es müßte hier eine Verschärfung der Maßnahmen auf reichsgesetzlichem Wege herbeigeführt werden.
In dasselbe Kapitel gehören die Abzahlungsgeschäfte.
Diese können, wie sie sich entwickelt haben, nichts weniger als eine volkswirtschaftliche Bedeutung beanspruchen.
Man kann ja im allgemeinen nicht sagen, daß die Abzahlungsgeschäfte unter allen Umständen verwerflich sind.
Es kommen auch Fälle vor, wo sie eine gewisse Berechtigung haben können.
Z.
B. wenn eine arme Näherin zum Betriebe ihres Gewerbes sich eine Nähmaschine anschafft, so kann sie diese, wenn ohne genügendes Bargeld, nicht auf einmal bezahlen.
Sie wird selbstredend in ein Abzahlungsgeschäft gehen und sich dort auf Ratenabzahlung eine Nähmaschine kaufen.
Oder ein junger Lehrer, der ein Klavier braucht, kann es auch so besser erwerben, wenn er es nach und nach abzahlt.
Das sind aber Ausnahmefälle.
Außerordentlich viel höher ist die Zahl derjenigen Abzahlungsgeschäfte, die schädigend wirken durch die Art ihres Geschäftsgebahrens.
über diese Geschäfte ist hier im hohen Reichstage schon im Jahre 1889 Klage geführt worden.
Also schon vor 20 Jahren sind hier Petitionen in einer Anzahl von 268 mit 12 085 Unterschriften eingelaufen.
Damals hat man schon die großen Schäden der Abzahlungsgeschäfte eingesehen.
Die Sache ist dann im Laufe der Jahre vielfach hier wieder angeregt und Abhilfe gefordert worden.
Es sind ja in dem Retchsgesetze über die Abzahlungsgeschäfte vom 16.
Mai 1894 einzelne Paragraphen und Vorschriften gegeben, die diese Mtßstände abstellen sollen.
Aber alle diese Maßnahmen haben sich nicht als erfolgreich erwiesen und dem Schaden nicht so abgeholfen, wie es eigentlich notwendig wäre.
Es müßte deshalb versucht werden, Maßnahmen zu treffen, die diesem (6) Krebsübel ganz gehörig auf den Leib rücken.
Die Art und Weise, wie die Abzahlungsgeschäfte noch heute ihre Rechnung finden, ist gegeben, wenn man berücksichtigt die leichte Art des Kredits für den Käufer, den unverhältnismäßig hohen Gewinn, der dabei erzielt wird, die leichte Umgehung des Gesetzes und die Unkenntnis der eingegangenen Verpflichtung seitens vieler Käufer, und wenn man dann in der Hauptsache die Verwirkungsklausel berücksichtigt, die es dem Verkäufer ermöglicht, bei gegebener manchmal vielleicht gesuchter Gelegenheit dem betreffenden Käufer die überlassene Ware wieder unter einem Vorwand zurückzunehmen.
Es sollte sodann wie das auch im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher ausgeführt hat wenigstens in das Gesetz die Klausel aufgenommen werden, daß der betreffende Verkäufer die Klage nur an dem Wohnsitz oder Gerichtsstand des Käufers anstrengen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Heute ist die Praxls gewöhnlich die, daß der Käufer, der sich des Vertrages, den er eingeht, nicht bewußt ist, an einem schönen Tage, wenn er seine Verpflichtungen nicht erfüllen kann, eine Ladung an den Wohnsitz des Verkäufers bekommt und in Ermangelung des Erscheinens vor Gericht verurteilt und gepfändet wird.
Dann ist der Schaden natürlich um so höher und die Erfahrung für den betreffenden Käufer um so betrübender.
Es ist also geboten, hier eine Besserung eintreten zu lassen und darauf hinzuwirken, daß besonders mit Rücksicht auf das Rücktrittsrecht schärfere Maßregeln ergriffen werden.
Es wäre wünschenswert, wenn man auch durchführen könnte, daß auf Grund derartiger Verträge, sogenannter Mets- und Leihverträge, wenn der Gegenstand zur Hälfte bezahlt ist, auf den betreffenden Gegenstand keine Klage mehr bei Gericht eingereicht werden könnte.
Das wäre auch eine kluge Maßregel für die Zurückhaltung (D) derjenigen, die den Kredit geben.
Es wird von seiten derjenigen, die die Abzahlungsgeschäfte betreiben, der Käufer manchmal geradezu gezwungen, derartige unnötige Gegenstände zu nehmen (sehr richtig!
in der Mitte), obwohl der Verkäufer oft im voraus weiß, baß der Käufer seinen Verpflichtungen nicht nachkommen kann (erneute Zustimmung in der Mitte), weil er weiß: nach dem Gesetz steht ihm jederzeit das Recht zu, die gesamten Gegenstände wieder an sich zu nehmen.
Es ist von den Juristen auch beantragt worden, um dem Mtßstände vorzubeugen, daß die Gegenstände der Reihe nach bei den Zahlungen berechnet werden sollen, sodaß die einzelnen Gegenstände der Reihe nach »wie die Zahlungen geleistet sind, in das Eigentum des Käufers übergehen.
Also wir fordern nachdrücklich, daß auch hier in bezug auf die Abzahlungsgeschäfte eine Abstellung der Mißstände herbeigeführt wird.
In bezug auf den Hausierhandel sind die berechtigten Klagen ebenfalls hier schon mehrfach vorgetragen worden, im vorigen Jahre von meinem Fraktionskollegen Sir.
Für den Hausierhandel wäre es unbedingt notwendig, daß eine schärfere Überwachung von Personen und Waren ausgeübt wird.
Auch hier müßte als erste Bedingung die Bedürfnisfrage in Erwägung gezogen und der Hausierhandel unter allen Umständen schärfer besteuert werden.
Ich will nicht aussprechen, daß der Hausierhandel prinzipiell verboten wird; davon bin ich weit entfernt.
Wir haben Gegenden in Deutschland, wo der Hausierhandel den Bewohnern die einzige Erwerbsmöglichkeit ist; diesen soll der Hausierhandel nicht in radikaler Weise beschränkt werden, daß er beseitigt wird.
Ich wünsche nur, daß beim Hausierhandel in jedem einzelnen Fall geprüft Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1499 (Göring.)
M werde, ob der Betreffende auch persönlich bedürftig und würdig ist, den Hausierhandel zu betreiben.
Besonders wird geklagt über den sogenannten Schnittmusterhandel, der neuerdings stärker betrieben wird, und über den Hausierhandel mit Kolonialwaren, der besonders auf dem Lande eine große Kalamität ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann mir sagen, dieser Handel sei heute auch noch notwendig; ich gebe das zu, aber nicht in dem Maße, wie das früher der Fall war.
Früher mag er in einzelnen Gegenden notwendig gewesen sein, da die Leute sonst keine Gelegenheit hatten, Waren zu bekommen.
Heute gibt es aber in allen kleinen Gemeinden Kaufgelegenheiten, und ich vermag absolut nicht einzusehen, warum heute der Hausierhandel so schwunghaft betrieben werden müßte.
Bei der Leichtigkeit, mit der der Hausierschein erteilt wird, ist es jedoch kein Wunder.
Insbesondere sollte der Hausierhandel mit Kolonialwaren schon aus sänitätspolizeilichen Gründen unter allen Umständen verboten sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie manchmal Gelegenheit haben, derartige Transportwagen zu sehen, die mit Gegenständen bepackt werden, die dem Hausierhandel dienen sollen, so finden Sie auf dem Wagen alles mögliche verpackt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Manufaktur-, Kolonialwaren, Fleisch- und Fettwaren, Wurstwaren, Petroleum usw.
das wird alles in eine Abteilung gepackt.
Den einzelnen seßhaften Geschäftsleuten in den Milchlokalen, Bäckereien, in den Fleischereien und anderen Betrieben macht man großartige polizeiliche und oberpolizeiliche Vorschriften über Reinhaltung ihrer Räume und Geschirre, über die Aufbewahrung der Nahrungsund Genußmittel usw.
hier aber sieht man dem Hausierhandel zu, wie er ungeniert und ohne polizeiliche Beschränkung und ohne jede Gesundheitsmaßregel diese Art (L) des Gewerbes betreibt!
(Sehr wahr!)
Der Hausierhandel verdient also Bekämpfung im Interesse der Gesundheit und des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, wie auch des Handwerks.
Ich betone aber nochmals, daß ich nicht ein Verbot im allgemeinen verlange; ich wünsche eine Berücksichtigung derjenigen, deren Bedürfnisse es erfordern, den Hausierhandel zu betreiben.
Meine Herren, mit Ausführungen über die Warenhäuser will ich Sie nicht aufhalten.
Die Kalamität der Warenhäuser ist hier im hohen Hause ebenfalls schon eingehend behandelt worden.
Auch wir wünschen, daß einmal eine Umsatzsteuer darauf eingeführt würde.
Die Warenhäuser nehmen doch in neuester Zeit erschreckend zu.
Ich habe hier einen Zeitungsauszug, worin ein Bericht über einen Abschluß des Warenhauses Netz mitgeteilt ist.
Daraus kann man ersehen, der Gewinn ist im Verhältnis zu dem Umsatz nicht so groß, wie man erwarten sollte; dagegen ist festgestellt, was die Käufer sich merken sollten: die Warenhäuser können nicht so billig verkaufen wie ein solider Geschäftsmann; dazu zwingt sie schon ihre großartige, kostspielige Geschäftsführung, die große Unkosten verschlingt.
Es ist festgestellt, daß die Unkosten, die das Warenhaus Netz in den Jahren 1905, 1906, 1907 und 1908 an Warenaufschlag genommen hat, 40, 1 Prozent im Jahre 1905, 42, 6 Prozent im Jahre 1906, 38, 3 Prozent im Jahre 1907 und 35, 8 Prozent im Jahre 1908 ausmachten.
Welches Geschäft kann einen solchen Aufschlag auf die Waren legen, wenn es sie nachher wieder verkauft
Das kann nur ein Warenhaus!
Daher ist die Forderung des erwerbstätigen Kaufmannsstandes berechtigt, daß die Belastung der Warenhäuser mit einer Umsatzsteuer möglichst bald eingeführt werden solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Wort über die Sonntagsruhe, meine Herren!
(0) Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer Zieserwitz hat gestern eingehend über die Sonntagsruhe gesprochen.
Ich stehe seinen Ausführungen im großen und ganzen sympathisch gegenüber.
Die allgemeine Sonntagsruhe ist wünschenswert und durchführbar für die Großstädte.
Man exemplifiziert bei diesen Maßnahmen aber immer nur auf die Großstädte, man berücksichtigt zu wenig die kleinen und mittleren Städte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß das Bedürfnis nach völliger Sonntagsruhe in der Großstadt berechtigt und zeitgemäß ist, anerkennen wir alle; aber etwas anderes ist es mit der Sonntagsruhe auf dem Lande und in den kleinen und Mittelstädten.
(Sehr richtig!)
Ich darf dem hohen Hause vielleicht anführen, daß ich aus Erfahrung weiß, daß in meinem Wahlkreise die Bergleute, die ich in einer großen Anzahl zu meinen Wählern zähle, heute noch die Gewohnheit haben, keine Einkäufe zu machen, ohne ihre Frau mitzunehmen.
Die Bergleute sind aber in der Woche an der Arbeit, sie können nur am Sonntag ihre Einkäufe machen, und deswegen wollen sie am Sonntag mit der Frau oder auch mit der ganzen Familie in die Stadt, um dort ihre Einkäufe zu machen.
Wenn nun die völlige Sonntagsruhe eingeführt wird, so wird nicht bloß den Käufern dies zur Unmöglichkeit gemacht, sondern auch dem ansässigen Kaufmann, der auf diese Kundschaft am Sonntag angewiesen ist, wird es unmöglich gemacht, das zu verdienen, was er zu seinem Unterhalt aus dem Gewerbe braucht.
Es gibt kleine Geschäfte in den Mittelstädten, die unbedingt darauf angewiesen sind und darauf warten, daß diese Kundschaft besonders vom Lande zu ihnen kommen und ihre Einkäufe machen kann.
Natürlich haben wir durchaus nichts dagegen, daß den kaufmännischen Angestellten die völlige Sonntagsruhe gewährt (i)) wird; damit sind auch die meisten Prinzipale einverstanden.
Nur soll man es einem Geschäftsinhaber, wenn er etwas verdienen will oder kann, freistellen, ob er am Sonntag während einiger Stunden seine Kundschaft befriedigen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, einige Worte über den Hansabund.
Hier darf ich zunächst zurückkommen auf die gestrige Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann in bezug auf das Flugblatt, das mein verehrter Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) erwähnt hatte.
Ich will ausdrücklich feststellen, das Flugblatt ist nicht etwa nur ein Entwurf, wie der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann ausführte, sondern es ist bei sämtlichen Mitgliedern der Handelskammer Coblenz verbreitet worden (hört!
hört!
in der Mitte), und einer unserer Herren Kollegen aus der Fraktion hat ebenfalls zwei Exemplare davon erhalten.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, damit ist entgegen der Behauptung des Herrn Kollegen Stresemann festgestellt, daß das Flugblatt existiert.
Es ist doch undenkbar, daß ein solches Flugblatt in die Welt geht, nur damit man es vielleicht in die geheime Brieftasche der Hansabündler einschließen kann.
Dazu sind die Herren zu freigebig; die lassen es gleich ein paar hunderttausend Mal drucken.
Nun möchte ich aber auch die Stellung des Handwerks zum Hansabunde mit einigen Worten berühren.
Es ist gesagt worden, das gesamte deutsche Handwerk stehe hinter dem Hansabund.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rieseberg hat das schon gestern zurückgewiesen oder war es ein anderer der Herren Vorredner
Ich muß das gleichfalls ganz entschieden in Abrede stellen.
Der Herr Kollege Pauli, mein Handwerkskollege, hat das auch bereits getan.
Es gibt in solchen Dingen viele 1500 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Görirrg.)
(L) Ungeschickte unter den Handwerkern, das wollen wir eingestehen; aber so ungeschickt sind sie doch in ihrer Mehrzahl nicht, daß sie nicht begreifen, daß der Hansabund ihre Interessen nicht vertritt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
An dieser Feststellung hat es auch das Handwerk nicht fehlen lassen.
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß der geschäftsführende Ausschuß des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages als Gesamtvertretung des deutschen Handwerks auf seiner Sitzung am 9.
Juli in Wiesbaden hinsichtlich der Stellung zum Hansabund folgende Resolution gefaßt hat: Die Berichte der Presse über den angeblich erfolgten einmütigen Beitritt des deutschen Handwerks zum Hansabunde veranlassen den geschäftsführenden Ausschuß des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags zu folgender Erklärung: Mit Rücksicht darauf, daß eine gerechte Würdigung der Interessen des Mittelstandes infolge seiner volkswirtschaftlichen wie nationalen Bedeutung die gemeinsame Aufgabe aller staatserhaltenden Parteien in den deutschen Parlamenten sein muß und in letzter Zeit auch gewesen ist, lehnt der geschäftsführende Ausschuß jede einseitige Wirtschafts- oder parteipolitische Stellungnahme ein für allemal ab.
Ich will die anderen Erklärungen des bayerischen Handwerker- und Gewerbebundes, der über 25000 Mitglieder zählt, und die Erklärung der sächsischen Handwerker, der sächsischen Mittelstandsvereinigung dem hohen Hause nicht mitteilen, um Sie damit nicht zu belästigen; wenn Interesse vorhanden ist, stehen diese Erklärungen im Wortlaut zur Verfügung.
Hier kann absolut keine Rede davon sein, daß das deutsche Handwerk dem Hansabunde ge (L) schlossen beigetreten ist.
So klug sind wir doch alle, um zu wissen, wenn es sich mal um kleine Interessen handelt, um die Interessen des Handwerks, des Mittelstands, der Hansabund versagt; denn sonst wären ja die Herren noch ungeschickter als wir, und für so ungeschickt halte ich Sie alle mit einander nicht.
Die Herren möchten die Handwerker gern vor ihren Wagen spannen, damit sie deren Geschäfte in anderer Beziehung besorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der frühere freisinnige Abgeordnete Rickert hat hier im Reichstag einmal, als eine Mittelstandsfrage behandelt wurde, gefragt: was ist denn eigentlich der Mittelstand
wo sind denn die Mittelständler
(Heiterkeit in der Mitte.)
Heute fragt man nach dem Mittelstände, und da braucht man die Handwerker, um die Zwecke und Ziele des Hansabundes zu fördern.
Es wird gesagt, daß die Gründung des Hansabundes während der Retchsfinanzreform nicht besonders auffällig gewesen sei, es sei nur zufällig zu dieser Zeit geschehen.
Es gibt aber Herren, die das nicht glauben, und dazu gehöre ich auch.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun noch etwas Neues, was vielleicht noch nicht in die Debatte gezogen worden ist und was vielleicht die Herren von der Reichsregierung etwas mehr interessieren dürfte.
Das betrifft die Stellung der Frau im Handwerk.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nach dem Inkrafttreten des kleinen Befähigungsnachweises beschäftigte sich auch der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag mit der Frage der Stellung der Frau im Handwerk.
Man hat nun den Beschluß gefaßt, daß alle Bestimmungen des kleinen Befähigungsnachweises oder des Handwerkerschutzgesetzes vom 24.
Juli 1897 ohne Ausnahme und ohne Einschränkung auf die Frau im Handwerk übertragen werden sollen.
Soweit sich das auf die Erziehung der Lehrlinge erstreckt, können die Vertreter (6) der Frauen im Handwerk damit einverstanden sein.
Bekanntlich haben ja schon Frauen die Meisterprüfung abgelegt, z.
B. im Schmiedehandwerk, im Hufbeschlag, im Tischlerhandwerk.
Nun stellt sich aber heraus, daß, wenn diese Bestimmungen auf die Frau im Handwerk ausgedehnt werden sollen, doch Ausnahmen geschaffen werden müssen.
Von Ausnahmen abgesehen, wird bei den Berufen, die hier in Frage kommen, Putzmacherinnen, Friseusen, Kleidermacherinnen und Weißzeugnäherinnen, bis jetzt eine ganz oberflächliche Ausbildung und eine grenzenlose Lehrlingszüchterei getrieben.
Von einer Ordnung findet man hier keine Spur, von einem Lehrziel kann gar keine Rede sein.
Die Mädchen werden einfach angenommen, eine zeitlang beschäftigt und ausgenützt und dann einfach durch andere ersetzt.
Selbstverständlich wurde auch bis jetzt nicht verlangt, daß die Lehrmeisterin besondere Kenntnisse auswies, weil eben keine Bestimmungen dafür bestanden.
Diese Mißstände müssen beseitigt werden.
Selbstverständlich kann hier von einer schematischen Übertragung der Bestimmungen auf die weiblichen Handwerker nicht gut die Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Beruf einer Frau im Handwerk stellt sich doch etwas anders dar als der eines Mannes.
Ich darf Ihnen das vielleicht an einem Beispiel klarmachen.
Eine Frau hat in ihrer Jugend einen Kurs als Näherin mitgemacht und das Schneidern erlernt, sie hat es durch Geschicklichkeit, Eifer und Fleiß dazu gebracht, sämtliche Kleider für den ganzen Hausstand anzufertigen.
Nun stirbt der Mann, die Frau ist nicht in besonders günstigen Vermögensverhältnissen und ist vielleicht darauf angewiesen, als Lohnarbeiterin tätig zu sein.
Die Tätigkeit und Kundschaft wird nun allmählich eine größere, und sie könnte eine Hilfe brauchen.
Um einen Arbeiter oder eine Arbeiterin zu halten, langt der Verdienst noch nicht.
Sie (v) wäre deshalb gezwungen, ein Lehrmädchen zu nehmen.
Dies darf sie aber nach § 129 der Gewerbeordnung nicht, weil sie nicht eine Gesellenprüfung und nicht die Meisterprüfung abgelegt hat.
So entsteht für die Frau eine Härte, die nicht im Gesetz liegen kann.
Es müssen also nach dieser Richtung hin in § 129 der Gewerbeordnung diesbezügliche Ausnahmebestimmungen geschaffen werden.
Ferner wäre es auch nicht möglich, die Frauen in die Gesellenausschüsse, in die Handwerkskammern, Gewerbekammern und sonstige Handwerkerkorporationen zu wählen, aus dem Grunde, weil sie nach H 103b nicht die Wählbarkeit zum Amt eines Schöffen haben.
Es müßte also auch nach der Richtung hin eine Änderung vorgenommen werden.
Nun wird es sich bet allen diesen Gesichtspunkten darum drehen, daß auch hier die Frage der Änderung des 8 103k .
in Angriff genommen wird betreffs des Wahlrechts zur Handwerkskammer.
Wenn die Tätigkeit der Frau im Handwerk immer mehr um sich greift, so wird auch in bezug auf das Fortbildungsschulwesen mehr Vorsorge getroffen werden müssen, und es müßte dann nach der Richtung hin mit den verschiedenen Betretungen des Handwerks Fühlung genommen werden, damit auch die Frau eingegliedert wird in die Berufsorganisation des Handwerks.
In dieser Richtung ist nun hier in Berlin eine katholische Frauenorganisation, der Verband erwerbstätiger Frauen und Mädchen, tätig.
Dieser Verband hat es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, nach dieser Richtung hin für unsere Frauen im Handwerk tätig zu sein, weil insbesondere die Verhältnisse im Handwerk, besonders was die Lehrzeit der Mädchen anlangt, einer gänzlichen Umänderung bedürfen.
Bis jetzt geht das Bestreben der meisten Frauen dahin, ihre Kinder nur vorübergehend in solche Berufe treten zu lassen und sie dann im Haushalt oder sonstwo unterReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1501 (Göring.)
(L) zubringen.
Nach der Richtung hin müßten also die Handwerkskammern im Verein mit diesen Frauenorganisationen wirken, damit all die Wohltaten, die dem Handwerk an sich zustehen, auch den Frauen im Handwerk zuteil werden können.
Es müßte selbstverständlich von den Frauen auch verlangt werden, daß sie es ähnlich machen wie die Handwerker, daß sie eigene Korporationen gründen, in denen sie ihre eigenen Berufsgenossinnen zusammenschließen können.
Es müßte auch in Aussicht genommen werden, daß Einrichtungen getroffen werden hinsichtlich der Tarifvereinbarungen, ferner hinsichtlich der Einwirkungen auf das Publikum, und endlich, daß Einrichtungen getroffen werden in bezug auf die Eintreibung von Forderungen usw.
Ich will mich über diese Frage nicht weiter auslaffen, weil sie noch neu ist und in der Praxis noch weiter gefördert werden muß durch Aufklärung an die Beteiligten.
Aber um so interessanter dürfte es für diejenigen sein, die sich mit der Sozialpolitik im allgemeinen befassen, sich auch mit dieser neuen Erwerbstätigkeit, die in unser Wirtschaftsleben eingetreten ist, zu befassen und auf Mittel und Wege zur Regelung zu sinnen und ihre tätige Mitwirkung auch hierbei nicht zu versagen, um auch nach der Richtung die Erwerbsverhältnisse der Frauen zu bessern.
Meine Herren, wir wünschen insbesondere die Förderung und Beachtung dieser Frage, weil durch die Einführung dieser Erwerbszweige jedes Jahr ungezählte Millionen dem Deutschen Reich und deutschen Volk erhalten bleiben würden.
Welche Summen nur für Putz und Toiletten ins Ausland gehen, würde manchen überraschen, wenn er die Zahlen hören würde.
Es werden ungeheure Summen ins Ausland, nach Paris, Wien usw.
geschafft, weil man im Inland derartige weibliche Berufe noch zu wenig ausgebildet findet (sehr richtig!
in der Mitte), und je mehr wir auch diese Frauenberufe fördern, desto (L) mehr wächst das Nationalvermögen im eigenen Lande, und daher würde ich wünschen, daß auch diese Art der Förderung der Frauenarbeit gewürdigt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe Ihre Geduld lange in Anspruch genommen, ich komme zum Schluß.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also wünschen und glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn ich sage, der Herr Staatssekretär möge die vorgetragenen bescheidenen, aber langjährigen Wünsche und Forderungen des Handwerks, des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes im Bundesrat nachdrücklichst und baldigst zur Erledigung bringen.
Jede weitere Verzögerung bedeutet eine große Schädigung weiter Kreise dieser Erwerbsstände und jede Beschleunigung einen Vorteil.
Schaffen Sie einen zufriedenen Handwerkerstand, einen zufriedenen gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand als Grundpfeiler unseres Staats- und Wirtschaftslebens.
Unsere Forderung geht nicht nach Bevorzugung und ist auch kein Ruf nach ausschließlicher'Staatshilfe.
Was die Handwerker und der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand verlangen, ist gesetzlicher Schutz der ehrlichen Arbeit und des Erwerbs gegen die rücksichtslose Umklammerung der Großindustrie und gegen die Auswüchse der Gewerbefreiheit.
Ich darf deswegen dem Herrn Staatssekretär als Schlußwort zurufen: Etwas mehr Dampf endlich auch für die Forderungen in der sozialpolitischen Gesetzgebung in bezug auf den Handwerkerstand, den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Graf v. Schwerin-Liiwitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Findel, Abgeordneter: Meine Herren, auch dieses (0) Jahr sind wieder von allen Seiten Anträge eingebracht, welche die Hebung und Förderung des gewerblichen Mittelstandes bezwecken, und die erfreulicherweise bekunden, daß man dieser wichtigen Frage das lebhafteste Interesse entgegenbringt.
Bevor ich jedoch, meine Herren, auf einen Teil dieser Anträge näher eingehe, möchte ich mir noch eine allgemeine Äußerung erlauben.
Es muß befremden, meine Herren, daß, während Handel, Industrie und Verkehr sich in ungeahnter Weise entwickelt haben, während neue lohnende Absatzgebiete erschlossen wurden, unsere Städte riesenhaft gewachsen, und die Bedürfnisse allgemein gestiegen sind, unser Nationalwohlstand sich bedeutend vermehrt hat und weiten Schichten unseres Volkes einen reicheren Anteil am Lebensgenuß ermöglichte, daß trotz aller dieser erfreulichen Errungenschaften gerade aus den Kreisen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes heraus die Klagen und Beschwerden über eine ungünstige Lage nicht verschwinden wollen, sondern von Jahr zu Jahr fast unvermindert wiederkehren.
Nun, meine Herren, liegt es wirklich nicht in der Natur dieser Berufe, ohne Grund zu klagen, vielmehr könnte man ihnen den Vorwurf machen, daß sie viel zu bescheiden gewesen sind, daß sie ihre teilweise recht trübe Lage mit zu großer Geduld und Langmut ertragen haben.
Man kann es nur beklagen, meine Herren, daß sie es nicht verstanden haben, durch ein einheitliches und geschloffenes Auftreten sich in der öffentlichen Meinung denjenigen Einfluß und das politische Gewicht zu verschaffen, welches sie ihrer ganzen Bedeutung nach verdienen.
Sie haben leider sehr zu ihrem eigenen Nachteil sich zu Bestrebungen verleiten und teilweise auch mißbrauchen lassen, die weniger in ihrem eigenen als vielmehr im Interesse anderer gelegen haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und dadurch haben sie gerade versäumt, rechtzeitig die (r ) modernen Bahnen einzuschlagen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn sie heute noch Beschwerden und Klagen erheben, so müssen sie in den allgemeinen Zuständen, so müssen sie in den allgemeinen Verhältnissen begründet sein.
Nun soll gewiß nicht bestritten werden, daß die glänzende wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte nicht auch auf die Lebenshaltung und Existenzbedingungen dieser Berufe im allgemeinen günstig eingewirkt und auch ihre Gesamtlage gegen früher verbessert hätte, wie es ja auch nicht zu leugnen ist, daß verschiedene hervorragende Industrielle aus ihren Kreisen hervorgegangen sind und sich zu Besitz und Wohlstand und zu den höchsten Ehren in Staat und Gesellschaft emporzuschwingen vermochten.
Aber, meine Herren, was will denn dieser auf weite Mtttelstandskreise verhältnismäßig eng begrenzte Einfluß bedeuten im Vergleich zuder imponierenden Wirkung, welche eine Um- und Neugestaltung unserer Zustände auf die Vermögens- und Einkommensverhältnisse fast aller übrigen Berufe und Stände ausübte
Was, meine Herren, will die verhältnismäßig geringe Zahl der von besonders glücklichen Umständen Begünstigten besagen gegenüber jener leider noch so großen Menge beklagenswerter Existenzen, die aus Not und Sorge eigentlich nicht herauskommen, die im Kampf um ihre zwar bescheidene, aber doch eigene Existenz eigentlich gar keine Erfolge aufzuweisen haben, die sich oft schlechter stehen als manche Lohnarbeiter, ganz besonders, wenn sie, von Mißgeschick und Krankheit heimgesucht, vor der Zeit erwerbsunfähig werden und dann weder die eigene noch die Zukunft der Ihrigen sichergestellt sehen
Meine Herren, man braucht ja nur die Berichte einiger Berufsgenoffenschaften zur Hand zu nehmen, um zu Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1502 (Findel.)
(L.) erkennen, in welcher Lage gerade diese Erwerbsstände sich befinden.
So berichtet die Fubrwerksberufsgenossenschaft, daß sie im Jahre 1906 bei 32 800 Betrieben 15 000 Zwangsbeitreibungsanträge zu stellen hatte, im Jahre 1907 bei 33 800 Betrieben 13 800 Zwangsbeitreibungen zu beantragen hatte.
Die Schmiedeberufsgenossenschaft hatte im Jahre 1904 bei 65 800 Betrieben 18 100 Zwangsbeitreibungsanträge zu stellen, wobei sich 1073 fruchtlose Pfändungen ergaben, im Jahre 1905 bei 66 600 Betrieben 14 239 Zwangsbeitreibungsanträge, dabei waren 1123 fruchtlose Pfändungen.
Die Steinbruchsberufsgenoffenschaft hatte bei 9460 Betrieben 2658 Zwangsbeitreibungsanträge.
Ja, meine Herren, angesichts solcher Zahlen, darf man sich doch nicht wundern, wenn manche, von Mißmut und Unzufriedenheit erfüllt, alles Vertrauen in die Zukunft vollständig verlieren.
Nun wird teilweise auch behauptet, der Handwerkerstand verstände seine Zeit nicht, er sei zu rückständig geblieben.
Ja, gewiß, meine Herren, es befinden sich auch solche Elemente unter ihnen.
Aber darf man denn eigentlich die Gesamtheit dafür verantwortlich machen, wenn der eine oder andere wirklich sich nicht in die neuen Verhältnisse zu schicken vermochte, oder wenn er sich den veränderten Verhältnissen und Geschmacksrichtungen nicht rechtzeitig anzupassen verstand, oder wenn er die modernen Einrichtungen, Maschinen, Hilfsmittel der Technik, die Werkzeuge nicht zu gebrauchen wußte
Dafür wird man sie doch nicht allein verantwortlich machen können, und noch viel weniger wird man es können, wenn sie einer Jahrhunderte gepflogenen Tradition treu blieben, wenn sie sich von den ihnen lieb gewordenen Sitten und Gebräuchen ihres Berufs nicht trennen wollten.
Ich meine vielmehr, meine Herren, wenn man von einer (M Schuld sprechen kann, wenn irgendwo gefehlt worden ist ich bedaure dies aussprechen zu müssen —, so ist das auf Seiten des Staats der Fall gewesen; er ist seiner Pflicht gegenüber diesen Berufen nicht voll und ganz gerecht geworden, er hat es namentlich nicht rechtzeitig verstanden, wie bei anderen Berufen und Ständen so auch hier energisch zielbewußt und opferwillig einzutreten.
Er hat, geblendet durch die glänzenden Verhältnisse und Erfolge, viel zu sehr seine Fürsorge gerade der Industrie zugewandt, und man kann doch nicht bestreiten, meine Herren, daß der Aufschwung der Industrie nicht zum geringsten Teil der außerordentlich wertvollen Unterstützung von seiten des Mittelstands zu verdanken ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß für das Mißgeschick vieler auch noch andere Gründe angeführt werden können, daß noch verschiedene Umstände und Faktoren hemmend und nachteilig mit einwirkten, daß besonders der fortwährende Wechsel, welchem das Kleingewerbe unterworfen ist, indem immer neue Elemente aus den unteren Schichten in seine Reihen aufsteigen und dort ihr Glück versuchen, außerordentlich nachteilig auf die Gesawtlage des Kleingewerbes eingewirkt hat, das, meine Herren, ist nicht zu leugnen.
Aber gerade diese immerwährende Bewegung hätte den Staat veranlassen sollen, rechtzeitig fördernd und helfend einzugreifen, durfte ihn nicht dazu verleiten, nun einfach diesen Stand seinem Schicksal zu überlassen.
Man könnte nun freilich geltend machen, daß auch die Industrie recht schwierige Krisen durchgemacht habe, daß auch die Landwirtschaft sich schon in recht ungünstiger Lage befunden habe, auch unsere deutsche Arbeiterschaft viele Jahre hindurch nicht zu einem befriedigenden Dasein kommen konnte.
Gewiß, meine Herren, aber für alle diese Berufe und Stände waren dies doch mehr oder weniger vorübergehende Episoden, für sie sind wieder lichtere Zeiten eingetreten; (0) es ist ihnen mit Hilfe des Staates möglich geworden, aus der Misere herauszukommen, es wurden für sie Hochschulen und Anstalten verschiedener Art errichtet, auch die Sozialpolitik ist für sie eingetreten.
Nur auf dem Mittelstände lastet seit Jahrzehnten, nein, man kann sagen, seit mehr als einem Jahrhundert, mit bleierner Schwere ein Gefühl der Unsicherheit und Unzufriedenheit, aus dem er nicht herauskommen kann, weil er mehr oder weniger als Aschenbrödel des Staats behandelt wurde.
Es mag das heute vielleicht etwas übertrieben erscheinen, namentlich da die Zahl der Gewerbtreibenden nicht zurückgegangen ist, da ihm fast allgemein ein lebhaftes Interesse entgegengebracht wurde, und in letzter Zeit manche Gesetze und manche Maßnahmen zu seinen Gunsten erlaffen wurden.
Gewiß, meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß die Bahn viel freier geworden ist, daß manche Steine aus dem Wege geräumt wurden.
Aber läßt sich eine Schuld von Jahrhunderten in so verhältnismäßig kurzer Zeit sühnen
Lassen sich die turmhoch aufgehäuften Widerstände und Schwierigkeiten durch einige Gesetzesparagraphen beseitigen
Kann man mit solchen homöopathischen Dosen, wie sie seither dem Mittelstände gereicht wurden, ihn aus seiner bedrängten Lage herausbringen
Kann man ein so lange vernachlässigtes Glied wieder gesund und lebensfähig machen
Nach allem, was bisher dafür getan oder richtiger nicht getan wurde, will es mir doch scheinen, als wenn an manchen maßgebenden Stellen die Bedeutung des Mittelstandes für unsere soziale und politische Zukunft auch heute noch nicht erkannt wäre.
Denn sonst wäre so manche ungenügende oder vollständig verfehlte Maßnahme nicht zu begreifen.
In unserer nicht gerade sehr erfreulichen Zeit, wo die Konzentration des Kapitals so mächtige Fortschritte macht, und auch andere Erscheinungen zu denken geben, sollte man wirklich nicht nötig haben, auf die Geschichte der (v) Staaten hinweisen zu müssen, die an dem Mangel eines lebensfähigen Mittelstandes zu gründe gegangen sind.
Oder will man vielleicht mit einer wirksamen Aktion so lange warten, bis der Konzentrationsprozeß so wett vorgeschritten ist, daß nur einige wenige Auserwählte unser ganzes Wirtschaftsleben leiten, alle selbständigen Existenzen vernichtet haben und dann in der Lage sind, dem Staate die Gesetze und unserem Volk ihren Willen vorschreiben zu können
Sollen vielleicht amerikanische Zustände auch bei uns heimisch werden
Es scheint fast, als wenn an manchen Stellen eine dahin zielende Bewegung wirklich als ein idealer Zustand angesehen würde; denn die Art und Weise, wie manche Wünsche und Beschwerden des Mittelstandes berücksichtigt und erledigt werden, fordert nicht gerade zur Bewunderung heraus.
Es zeigt sich, daß nicht nur Rechte und Gesetze sich wie eine ewige Krankheit forterben, sondern auch manche Mißstände in unserem Erwerbsleben.
Schon im Jahre 1750 veranstaltete der Fürstbischof von Würzburg Erhebungen über die Lage des Handwerks, und da wurde unter anderem festgestellt, daß die Schäden auch von der Zunahme des Hausiergewerbes herrühren.
Also schon damals, wo der ganze Verkehr noch außerordentlich gering entwickelt war, und wo der Hausierhandel vielleicht in mancher Beziehung einem Bedürfnis entsprochen hat, schon damals hat man dies als Nachteil, als eine Beschwerde erkannt.
Seitdem hat sich nicht nur das Handwerkerparlament von 1848 damit beschäftigt, sondern auch in diesem hohen Hause ist seit 1875 diese Frage jedes Jahr immer wieder erörtert worden; es sind, kann man sagen, Ströme von Druckerschwärze gebraucht worden, es haben sich Anträge und Petitionen zu Bergen angehäuft, die für und wider diese Frage besprochen worden.
Und trotzdem.
wie weit sind wir gekommen, meine Herren
Es find einige landwirtReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1503 (Findet.)
() schaftliche Erzeugnisse, es sind einige Gold- und Silberwaren davon ausgenommen worden, und auch einige Bestimmungen in der Gesetzgebung geändert, in der Hauptsache aber ist das ganze Hausiergewerbe noch auf demselben Standpunkt wie vor 160 Jahren.
Ebenso wurde über die Wanderlager nicht nur 1848, sondern auch seit 1875 hier jedes Jahr gesprochen.
Es ist aber weiter nichts erreicht worden, als eine kleine Besteurnng von 30 bis 50 Mark erheben zu dürfen.
Ja, meine Herren, man scheint wirklich nicht zu wissen, welche schweren Schäden diese Sumpfpflanzen dem stehenden Gewerbe bringen, wie sie durch ihre Maßnahmen oft manche Artikel für Jahre hinaus unverkäuflich machen und vollständig lähmen.
Es ist hier zur Begründung angeführt worden: ja, die Wanderlager gehen dort hin, wo dünnbevölkerte Gegenden sind, wo sie einem Bedürfnis entsprechen.
Das ist eine vollständige Verkennung der Tatsachen.
Auch die Wanderlager kochen nicht ohne Wasser, sie gehen gerade dahin, wo sie gute Einnahmen erhoffen.
Aus Menschenfreundlichkeit zieht kein Wanderlager irgend wohin.
Ich möchte nur daraufhinweisen, welche Ausdehnung z.
B. im Regierungsbezirk Düsseldorf diese Frage genommen hat.
Es wurden herangezogen zur Steuer 1900 38 Gewerbe, 1901 42, 1902 69, 1904 51, 1905 81 Wandergewerbe respektive Wanderlager.
Daraus geht doch hervor, wie rapide die Zahl steigt und gerade in einer Gegend, die industriell hoch entwickelt ist.
Also man kann nicht sagen, daß ste irgend einem Bedürfnis entsprechen.
Ebenso wenig wie bei unserem hochentwickelten Verkehr die Jahrmärkte noch ein Bedürfnis find, ebenso wenig sind es heute die Wanderlager.
Auch vom Submissionswesen und von einer Besteurnng der Industrie zu Gunsten des Handwerks wurde bereits 1848 gesprochen, und diese Fragen sind heute noch nicht von der Tagesordnung verschwunden, wenn man vielleicht (L) auch über die eine oder die andere inzwischen eine andere Auffassung hat als damals.
Das Submissionswesen soll ja durch die staatlichen und kommunalen Behörden im Interesse des Kleingewerbes und Handwerks möglichst geregelt werden, und bei der fortschreitenden technischen und finanziellen Entwicklung ist doch auch zn hoffen, daß bald eine günstige Lösung gefunden wird.
Dagegen hat man für die alte Streitfrage „Fabrik und Handwerk ''noch keine geeignete Begriffsbestimmung zu finden vermocht, ja man hat eine solche künstliche Grenze für das Handwerk geradezu für schädlich gehalten und daher von weiteren Versuchen abgesehen.
Das schließt aber nicht aus, daß eine baldige Regelung im Interesse einer ersprießlichen Tätigkeit der Handwerks- und Gewerbekammern dringend zu empfehlen ist; denn jetzt entziehen sich meistens alle leistungsfähigen Betriebe den Handwerksorganisationen und gehen zur Fabrik über, und dadurch wird gerade die Entwicklung des Handwerks außerordentlich geschädigt und gehemmt.
Eine befriedigende Lösung wird sich nur dadurch herbeiführen lasten, wie ich bereits vor zwei Jahren ausführte, daß man die Streitfragen von Fall zu Fall einer kollegialen Behörde überweist und unter Beiladung der Beteiligten dort entscheiden läßt.
Einen anderen Weg wird man nicht finden, den hat auch das Handwerk nicht zu finden vermocht.
Das Reichsamt des Innern hat bereits vor einem Jahre die Absicht ausgesprochen, eine Konferenz einzuladen, um diese Frage zu behandeln und zu lösen.
Bis heute ist von dieser Konferenz noch nichts zu hören gewesen, und es wäre zu wünschen, daß nun bald ernst damit gemacht würde.
Soweit die Industrie verpflichtet werden kann, zu den Kosten der Ausbildung der Handwerkslehrlinge herangezogen zu werden, glaube ich nicht, daß irgendwelche Schwierigkeiten entstehen; denn die Industrie weiß nur zu gut, daß gut geschulte und gut gelernte Arbeitskräfte in Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
ihrem eigenen Interesse sind; und ste kann nicht verlangen, (6) daß die ganze Last das Handwerk allein trägt.
Ein gleich alter Ladenhüter ist auch der schädliche Einfluß der Zuchthausarbeit, über den bereits im Jahre 1869 hier verhandelt wurde.
Es sind zwar und das muß anerkannt werden manche einschränkende Maßnahmen getroffen worden, aber beseitigt ist der Nachteil der Gefängnisarbeit auf das stehende Gewerbe auch bis heute noch nicht.
Meine Herren, soll eine ernsthafte und erfolgreiche Mittelstandspolttik wirklich betrieben werden, dann müssen die Hebel an ganz anderer Stelle angesetzt Wrden, dann muß das Übel bei der Wurzel gefaßt werden, dann müssen vor allen Dingen bessere Zustände in unseren Volksschulen und ganz besonders in Preußen geschaffen werden.
Denn unser Handwerk rekrutiert sich auch heute noch vorwiegend aus den armen und ärmsten Schichten des Volkes, die weiter nichts ihr Eigen nennen als meistens zwei arbeitswillige Hände und, wenn es gut geht, eine Elementarbildung.
Damit will ich durchaus nicht sagen, daß nicht auch die niedrigste Hütte Kinder von besten Gaben birgt, die vielleicht berufen wären, dem Staat und der Menschheit hervorragende Dienste zu leisten, wenn diese Talente rechtzeitig ausgebildet und nicht bereits in der Schule verkümmert würden.
Aber wie sollen solche Erfolge möglich sein, wenn noch 1901 fast 3000 Kinder allein in Preußen wegen Überfüllung der Schulen nicht aufgenommen werden konnten, wenn noch 1906 3077 Stellen unbesetzt waren, es noch 10350 überfüllte Klassen gab, wovon einzelne bis 230 Kinder hatten, die von einem Lehrer unterrichtet werden sollten, wenn in Ostpreußen noch 159 Schulen mit 81 bis 100 Kinder in einer Klaffe vorhanden waren und noch 47 Prozent Halbtagsschulen.
Wenn unser ganzer Mittelstand und namentlich der Handwerkerstand infolge einer solchen Misere nicht vollständig zu Grunde gegangen ist, wenn wir noch heute Handwerker aufzuweisen haben, (v, die den modernen Forderungen Genüge leisten können, so verdanken sie das wahrlich nicht ihren mittelalterlichen Freunden, sondern ste verdanken dies den vielgehaßten liberalen Städten.
Die haben kein Opfer gescheut und es als ihre Ehrenpflicht betrachtet, Bildung und Wissen bis in die untersten Kreise zu bringen, und die Schulen zum höchsten Grade, der möglich war, entwickelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist interessant, wie die Aufwendungen sich inzwischen verändert haben.
1900 bis 1906 haben sich d e Aufwendungen für die Schulen vermehrt in Sachsen um 24 Prozent, in Württemberg um 28 Prozent, in Bayern um 35 Prozent, in Baden um 45 vom Hundert und in Preußen um 21 vom Hundert.
Ohne Gemeindeaufwendungen sind ste gestiegen in Bayern um 40 vom Hundert, in Württemberg um 42 vom Hundert, in Baden um 86 vom Hundert und in Preußen um 12, 7 vom Hundert.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist kein sehr erfreuliches Zeichen für den großen Kulturstaat Preußen, daß er mit nur 12 Prozent an der Spitze marschiert!
Es ist vor längerer Zeit auch ein Mntsterialerlaß ergangen, der sich dahin aussprach, daß es erwünscht sei, Mittelschulen zu schaffen, welche einerseits ihren Schülern eine höhere Bildung geben könnten, als dies in der mehrklassigen Volksschule möglich ist, andererseits aber auch die Bedürfnisse des gewerblichen Lebens und des sogenanten Mittelstandes in höherem Grade berücksichtigen könnten, als die höheren Lehranstalten.
Das sind außerordentlich treffliche Anregungen; nur eins ist schade: daß sie schon 28 Jahre alt sind, und daß die Lehrpläne für diese Mittelschulen erst heute entworfen werden sollen!
Inzwischen werden von einzelnen Städten und auch von Großbetrieben Versuche mit Lehrwerkstätten gemacht, 206 1504 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Findel.)
M über die aber bis heute keine endgültige Erfahrung vorliegt.
Die Werkstattlehre wird jedenfalls auch für die Zukunst noch die Hauptsache bleiben müssen.
Das schließt aber nicht aus, daß auch die Lehrwerkstätten eine Zukunft beanspruchen können!
Als wertvolles Hilfsmittel ist auch die Prämiierung tüchtiger Meister zu betrachten, welche besonders zur Ausbildung von Lehrlingen geeignet find; denn nicht jeder Lehrer ist ein geborner Pädagoge, und nicht jeder Meister ein tüchtiger Lehrer.
Ungenügende und einseitige Ausbildung der Lehrlinge züchtet aber jenes Pfuschertum und jene Schmutzkonkurrenz, gegen welche die reellen Geschäfte so schwer anzukämpfen haben.
Vorbereitende Meisterkurse und eine gewissenhafte Meisterprüfung können dem Eingang derartiger Elemente entschieden einen Riegel vorschieben.
Zu allen solchen Maßnahmen gehört aber Geld und Opferwilligkeit.
Die Mittelstandskreise sind gewiß nicht neidisch, wenn andere Berufe sich einer größeren Berücksichtigung erstellen.
Wissen sie doch, daß von der Blüte der Industrie und der Landwirtschaft sowie von der Kaufkraft der Arbeiter auch ihr Wohlergehen abhängt.
Aber unbescheiden dürfte es doch nicht sein, wenn auch der Mittelstand jetzt eine etwas größere Berücksichtigung, als bisher verlangt!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allzu große Hoffnungen setzt er freilich auf die materielle und ideelle Unterstützung seitens der Staatsbehörden nicht.
Hat er doch genug Enttäuschung erfahren und weiß auch, welche Abneigung in manchen Kreisen gegen ihn herrscht.
Wird doch der Mittelstand in der Thronrede kaum erwähnt!
Und welcher Wertschätzung er sich gegenwärtig erfreut, kann man aus der famosen preußischen Wahlrechtsvorlage ersehen, wo ein verdienter Handwerker, der sich wacker und ehrlich durchs Leben geschlagen und sich L) eine reiche Erfahrung gesammelt hat, nicht einmal dem Pennäler gleichgestellt werden soll, der Geduld genug hatte, um sich den Einjährigenschein zu ersitzen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Mittelstand wirklich das Selbstbewußtsein hätte, das er haben müßte, um vorwärts zu kommen, müßte er gegen die Behauptung Front machen, daß das alte elende preußische Wahlrecht für ihn zum Vorteil gewesen sei.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
In dem Reichshaushaltsetat sind 6000 Mark für das „Reichshandwerksblatt ''eingestellt.
Als ich im vorigen Jahre eine Beihülfe zum Ausbau dieses Blattes beantragte, wurden vom Reichsamt des Innern bereitwilligst 6000 Mark zur Verfügung gestellt, und das wurde allseitig dankbar anerkannt.
Es besteht nun aber die Absicht, dies Blatt reichhaltiger und instruktiver zu gestalten, und dazu fehlen die Mittel.
Wir haben uns deshalb erlaubt, den Antrag einzubringen, daß vom nächsten Jahre ab anstatt 6000 Mark 10000 Mark in den Etat eingestellt werden möchten.
Es sollte mich freuen, wenn die übrigen Parteien unserem Antrag zustimmten.
Es liegt das jedenfalls im Interesse des Handwerks und würde vom Handwerks- und Gewerbekammertage außerordentlich freudig begrüßt werden.
An die bundesstaatlichen Regierungen möchte ich aber die Bitte richten, ihren Nachgeordneten Behörden nicht nur das Blatt zu empfehlen, sondern sie auch zum Bezüge desselben anzuhalten und vor allen Dingen dasselbe auch literarisch zu unterstützen; denn nur dadurch kann etwas geschaffen werden, was dem Interesse des Handwerks dient.
Von den gegenwärtig erhobenen Forderungen ist die Vergebung von staatlichen Lieferungen an Handwerker eine der wichtigsten und berechtigtsten und kann nicht nachhaltig genug unterstützt werden.
Was nützen die Innungen, was nützen Handwerkskammern, was nützt der Meister- (o) tttel, wenn der einzelne keine Arbeit hat!
Daß die Erfüllung dieses Wunsches mit Schwierigkeiten verknüpft ist, soll gewiß nicht verkannt werden.
Die Behörden, welche Lieferungen zu vergeben haben, sind sehr häufig an Bedingungen und Vorschriften gebunden, welche es ihnen teilweise unmöglich machen, den kleinen Handwerksmeister zu berücksichtigen.
Durch eine jahrzehntelange Gewöhnung sind leider die Bedingungen und Vorschriften vollständig auf den Großbetrieb und das Großkapital zugeschnitten.
Die Lieferzeit ist meist zu kurz, die Lose find zu groß, und die Zahlungsfrist ist leider oft zu lang.
Ich meine, hier könnte ganz entschieden eine Abhilfe geschaffen werden.
Die Staatsbehörden sollen gewiß vorsichtig und sparsam wirtschaften, aber sie haben auch die Ausgabe, sozial und erzieherisch zu wirken und die Innungen und Genossenschaften zu stärken.
Wenn hier und da bei Abnahme von Lieferungen sich noch Mängel zeigen, so liegt das mehr an dem Ungewohnten auf Seiten der Handwerker als an der Untüchtigkeit unserer Handwerksmeister.
Jedenfalls stehen dem auch wieder manche sehr erfreuliche Erfahrungen gegenüber.
Manche noch zutage tretenden Schwierigkeiten bei der Übernahme von Lieferungen könnten dadurch beseitigt werden, daß noch mehr als bisher Gewerbesörderungsstellen errichtet werden, welche dem Handwerker beratend, belehrend und unterstützend zur Seite stehen.
Die süddeutschen Gewerbeförderungsstellen haben eine außerordentlich umfangreiche Tätigkeit in ihr Gebiet mit einbezogen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Arkanum sind freilich auch diese Gewerbeförderungsstellen für alle Schmerzen nicht, können und sollen es auch nicht sein.
Aber sie können in den gegenwärtigen Zuständen außerordentlich fördernd eingreifen und können namentlich älteren Handwerksmeistern über den Berg (v) hinweghelfen, besonders wenn Wanderausstellungen und Wandermeisterkurse damit verbunden sind.
Wenn sich noch Genossenschaftsverbände zugesellen, welche große Lieferungen übernehmen und für Rohstoffe sorgen, so ist ihnen damit ein wesentlicher Dienst erwiesen.
Das Hauptgewicht aber muß auf die Beseitigung der vorhandenen Kreditnot gelegt werden, die so unendlich schwer und nachteilig auf den kleinen Existenzen lastet.
Für Preußen wurde allerdings vor einigen Jahren die Zentralgenossenschaftskasse errichtet, welche die Aufgabe haben sollte, gerade dem Kleingewerbe zu Hilfe zu kommen.
Die ganze Organisation ist aber leider nicht derartig eingerichtet, daß sie diesem Zweck vollständig entspricht.
Im Jahre 1906 soll die Zentralgenossenschastskasse b Millionen Kredit gewährt haben.
Von diesen 85 Millionen find den landwirtschaftlichen Genossenschaften 75 Millionen zugeflossen (hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen) und den gewerblichen Genossenschaften ganze 10 Millionen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); und dazu meistens noch zum Bankzinsfuß.
Da kann doch wirklich von einer Hilfe des Kleingewerbes keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Hier müßte ganz entschieden eingegriffen werden.
Wenn jetzt der kleine Handwerksmeister in Verlegenheit zum Bankier gehen muß, muß er meistens so hohe Zinsen zahlen, daß von seinem Verdienste keine Rede mehr sein kann.
Es sind nun Bestrebungen im Gange, die versuchen, die Buchforderungen beleihbar zu machen.
Auf diese Weise wird es vielleicht möglich sein, dem Kleingewerbe über schwierige Zeiten hinwegzuhelfen.
Mein verehrter Parteifreund Junck hat bet der Beratung der Reichsjustizverwaltung auf Einrichtungen hinReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1505 (Findel.)
() gewiesen, wie sie in der Schweiz, in Belgien und in Frankreich bestehen, indem durch Eintragen in ein Register Warenlager, Maschinen usw.
verpfändet werden können, um so dem Mittelstände im Wege des Gesetzes Kreditquellen zu eröffnen.
Es wäre zu wünschen, daß dieser schöne Gedanke nicht in den Men begraben bliebe, sondern verwirklicht würde.
An Steuern und Lasten aller Art hat das Kleingewerbe wahrlich genug zu tragen, und die Steuergroschen zusammenzubringen, wie schwer das manchem kleinen Handwerksmeister wird, weiß nur der, der ihre Verhältnisse kennen gelernt hat.
Daß die Ftnanzreform auch nicht gerade günstig gewirkt hat, darf man nicht verschweigen; denn durch die Wechselsteuer, die Schecksteuer, Leuchtmittelsteuer, und was jetzt noch hinzukommt, die erhöhten Fernsprechgebühren und die Lasten von der Reichsversicherungsordnung, reiht sich Glied an Glied, um den Schwachen noch schwächer zu machen, um die Arbeitsverdienste zu erschweren und so den Schwachen herunterzudrücken, konkurrenzunfähig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Rationalliberalen.)
Wenn sich dann diese Kreise an die Regierung wenden, werden sie meistens auf Selbsthilfe verwiesen.
Ja, meine Herren, der Mittelstand soll seine Existenz gewiß nicht einzig und allein auf die Staatsomnipotenz aufbauen; er soll in erster Linie sich auf die eigene Initiative und die eigene Kraft und eigenes Können stützen; das haben ihn schon trübe Erfahrungen und Enttäuschungen gelehrt.
Aber man darf doch erwarten, daß man ihm den Weg ebnet und von Hemmnissen befreit und ihm Kraft und Leben zuführt.
Was würden Industrie und Landwirtschaft sagen, wenn man ihnen plötzlich die reichen Mittel entzöge und sie lediglich allein auf die Selbsthilfe verweisen wollte
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie würden dann ebenso leiden wie der kleine Mittelstand.
(v) Man soll daher auch hier der Devise mehr Geltung verschaffen: Sllum ouique!
Jetzt, wo die Elektrizität ihren Triumphzug durch Deutschland antritt, und die elektrische Kraft in das fernste Dorf eindringt, wo unser Kunstgewerbe eine neue Blütezeit durchmacht, da sollten Regierung und Parlament zusammenwirken, um die lange vernachlässigten kleinen Mittelstandskreise dahin zu bringen, daß sie wieder sagen können, sie haben einen goldenen Boden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Detaillisten wünschen eine bessere Vertretung in den Handelskammern.
Dieser Wunsch ist vollständig berechtigt und sollte von den Körperschaften anstandslos bewilligt werden.
Sie wünschen ferner eine eigene Berufsgenoffenschast, damit fie nicht die Kosten für die großen gefährlichen Betriebe zu tragen haben, ohne für alle Fälle versichert und ihrer Zahl entsprechend im Vorstande vertreten zu sein.
Ich glaube, auch die Erfüllung dieser Wünsche wird sich unschwer durchführen lassen.
Auf die teilweise unhaltbare Stellung, welche die Drogisten den Apothekern gegenüber einnehmen, möchte ich hier noch hinweisen.
Es wäre wünschenswert, wenn auch hier bald eine Regelung einträte.
In einem Antrage wird eine Umsatzsteuer für Warenhäuser und KonsumVereine gefordert.
Soweit eine solche Steuer auf gesetzlich gerechter Basis beruht, ist ihr absolut nicht entgegenzutreten; denn die Warenhäuser nehmen tatsächlich in letzter Zeit an Zahl wie an Umfang so erschreckend zu, daß das kleine Gewerbe in eine ganz bedenkliche Lage kommt.
Ob aber auf diesem Wege diese Konkurrenz beseitigt werden kann, ist mir allerdings noch zweifelhaft.
Ich meine, viel eher müßte man ihnen mit dem Mittel begegnen, durch das sie ihre Machtfülle erreicht haben: durch Konzentration des Kapitals, durch Bezug der Waren aus erster Hand und durch Barzahlung.
Durch (o eine eifrige Pflege des Genoffenschaftswesens gerade in unseren kleinen Gewerbebetrieben läßt sich noch außerordentlich viel erreichen.
Sobald die kleinen Kreise zusammengefaßt werden zu gemeinsamem Einkauf, zur Verringerung ihrer Geschäftsunkosten und zu einer zeitgemäßen Anpassung an die modernen Anforderungen, können sie nicht allein den Konsumvereinen gegenüber sich vollständig konkurrenzfähig zeigen, sondern sie brauchen auch die Warenhäuser nicht so zu fürchten.
Während früher das Handwerk die Beseitigung des Z I00q der Gewerbeordnung forderte, um den Zwangsinnungen das Recht zur Festsetzung von Mindestpreisen zu geben, hat man jetzt von der Beseitigung dieses Paragraphen vollständig abgesehen, weil man zu der Einsicht kam, daß es für die Innung außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich ist, diese Preise für alle Handwerksartikel festzusetzen.
1 Die Handwerkskreise würden zufrieden sein, wenn sie unter bestimmten Kautelen und unter Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörden Mindestpreise für bestimmte Betriebe festsetzen dürfen, um sowohl die Schleuderkonkurrenz wie die Agitation gegen die Zwangsinnung abwehren zu können.
Meine Herren, ich kann es wohl verstehen, wenn weite Mtttelstandskretse heute ernster denn je nach Abhilfe bestehender Mißstände verlangen und ihre Wünsche geltend machen, droht ihnen doch immer mehr ernste Gefahr, vollständig zu Hörigen des Kapttals herabgedrückt zu werden und ihre Selbständigkeit zu verlieren.
Ich kann es ganz besonders begreifen, meine Herren, wenn der Handwerkerstand, der auf eine so große und bedeutsame Geschichte zurückblickt, der einst zu so großer Bedeutung und Blüte gelangt war, dessen Wirken und Kämpfen mit einer der glanzvollsten Epochen Deutschlands und namentlich mit einer der glänzendsten Geschichten deutscher Städte verknüpft war, wenn der noch heute mit einem Gefühl (v) der Wehmut an jene große Zeit zurückdenkt und den lebhaften Wunsch hegt, aus der Misere herauszukommen und jenen politischen Einfluß und jene wirtschaftliche Macht wiederzugewinnen.
Ein bestimmtes Anrecht wird man diesem Wunsch nicht versagen können.
Denn was unser Volk damals an künstlerischer Kultur, was es an einer alle anderen Nationen weit überragenden Bedeutung, und was es an wirtschaftlichem und geistigem Leben hatte, das verdankte es in erster Linie doch der rastlosen Tätigkeit des deutschen Bürgertums, deren wertvollstes Glied eines das deutsche Handwerk war.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Jene hohe Auffassung von der Würde und dem Werte der Arbeit, die uns groß und stark gemacht hat, die deutsche Eigenart, deutsche Sitte und deutsches Wesen in so schönen Formen verkörperte, geht uns leider in der Hast unserer Tage im Jagen nach mühelosem Gewinn immer mehr verloren.
Meine Herren, hüten wir uns, diese schützenden Dämme, welche uns vor einer Überflutung von internationalen, revolutionären Phrasen zu bewahren geeignet sind, schutzlos preiszugeben, versuchen wir vielmehr, sie dadurch widerstandsfähiger zu machen, daß wir uns einen gesunden, einen lebensfähigen und einen zufriedenen Mittelstand erhalten!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Graf v. Schwerin-Löwitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn jetzt seit etwa 3 Stunden die Debatte sich lediglich um Mittelstandsfragen dreht, ohne daß und ich bitte meine sehr geehrten Herren Vorredner, mir das nicht übel zu nehmen irgend ein neues Moment in die Erörterung geworfen 206 1506 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Carstens.)
M wurde, so ist es doch ein ganz erfreuliches Zeichen für den Eifer des Reichstags, mit dem er alle Fragen des Handwerks und des Gewerbebetriebes behandelt.
Meine Herren, ich brauche für meine politischen Freunde nicht zu betonen, daß wir selbstverständlich auf dem Standpunkt stehen, daß ein gesunder Mittelstand die Struktur des ganzen Wirtschaftslebens bedeutet, daß wir uns der Verpflichtung, für Mittelstandsfragen energisch einzutreten, durchaus nicht entziehen, über die Art und Weise des Eintretens kann man naturgemäß verschiedener Meinung sein.
Ich will dem Herrn Vorredner nicht folgen und mich nicht in eine große Mittelstandsdebatte einlassen, sondern nur kurz erwähnen, daß wir auf dem Standpunkt stehen, dem Handwerk zu helfen durch verbesserte Bildungsmöglichkeit, durch erleichterte Kreditgewährung, dadurch, daß die Submissionsbedingungen im Interesse und zum Vorteil des Handwerks verbessert werden, daß der Handwerkerstand eine stärkere Beteiligung an allen Staats- und Reichsbehörden erhält, und daß durch Stärkung der Organisationen der gewiß nicht leichte Beruf gefördert werde.
Meine Herren, ich bin nun besonders der Meinung, daß wir durch eine gerechte Steuerpolitik und eine gesunde Wahlrechtspolttik dazu beitragen können und werden, dem Handwerke wesentliche Vorteile und Erleichterungen zu verschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Im allgemeinen, meine Herren, hat sich die Debatte zwischen Lob und Tadel, zwischen Kritik und Anerkennung hin- und herbewegt, und ich habe das Empfinden gehabt, als ob das Lob bet diesen Debatten eigentlich das überwiegende war, und ich habe mich nicht enthalten können, hinter dieses Lob gelegentlich ein Fragezeichen zu setzen.
Wir haben ja manches ganz Interessante gehört; aber man muß doch mal sagen, daß vieles von dem, was hier vorgetragen wurde, zum Reichsamt des Innern ganz gewiß L) nicht gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich Ihnen ein Beispiel dafür herausgreifen darf, dann möchte ich Hinweisen auf die Angriffe, die der Herr Vertreter des Zentrums gegen den Hansabund richtete.
Damit war mein Fraktionsfreund Herr Kaempf gezwungen, diese Ausführungen zurückzuweisen.
Ich frage nun, meine Herren: wenn diese Angriffe so berechtigt gewesen wären, wie sie tatsächlich haltlos waren, wem würde diese Debatte in diesem hohen Hause genützt haben
Hat sie irgend ein Moment gezeitigt, das uns nicht durchaus bekannt war
Weiter, meine Herren: ist das die praktische Arbeit, die das deutsche Volk von seinen gewählten Vertretern verlangen muß, wenn stundenlang Fragen behandelt werden, die auf wirtschaftlichem Gebiet, für kulturelle Förderung, in bezug auf Sozialgesetzgebung weder den Mitgliedern des hohen Hauses noch den Vertretern der Staatsregierung irgend etwas Neues zu bringen vermögen
(Sehr richtig!
links.)
Und die Konsequenzen!
Der Abgeordnete Stresemann hat sich ebenfalls mit dem Hansabund beschäftigt; er ist dann weiter auf den Bund der Landwirte zu sprechen gekommen, und ich sehe schon im Hintergründe Herrn Wachhorst deWente und Herrn Dr. Hahn auftauchen, und würde mich nicht wundern, wenn heute oder morgen eine ungeheure Debatte über den Bund der Landwirte und den Bauernbund hier vor sich ginge.
Ich würde das deshalb lebhaft bedauern, weil doch zum Reichsamt des Innern so viel wichtige Fragen behandelt werden müssen, die auf Grund jener Debatten zweifelsohne zu kurz kommen.
Es ist nicht zu verkennen, daß eine Fülle von Resolutionen vorliegt.
Aber ich möchte doch sagen: weniger an Resolutionen wäre für die Sache bedeutend mehr gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat ja auch eine Besprechung unter den Parteien statt- (6) gefunden, und man hat davon Abstand nehmen wollen, diese Fülle von Resolutionen einzubringen.
Ich will hier nicht untersuchen, welche Partei zuerst den Boden dieser Vereinbarung verließ, um hierin unlauteren Wettbewerb zu treiben.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben um so weniger Veranlassung, derartiges mitzumachen, als viele der eingebrachten Resolutionen überhaupt nicht einmal begründet werden.
Selbst ob sie angenommen oder abgelehnt werden, ist oftmals eine Frage lediglich des Zufalls.
Manche Resolutionen, über die wir gar nicht verhandeln, haben dabei einen derartig bedenklichen Charakter, daß sie unter Umständen die Abhalfterung der Industrie oder der Arbeiterschaft bedeuten könnten.
Ich möchte einmal wünschen, daß die Herren, die all diese Dinge unterzeichnen, gezwungen würden, ihrerseits an der Durchführung dieser Resolutionen zu arbeiten.
(Sehr gut!
links.)
Die meisten der Herren kämen dabei in Teufels Küche.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns einen nach Form und Aufbau interessanten Vortrag über viele Fragen seines Gebiets gehalten.
Aber das möchte ich vorausschicken eine klare und präzise Stellungnahme zu wichtigen Sachen habe ich vermißt.
(Sehr richtig!
links.)
Manch schönes Wort, manch treffliche Anregung, aber keine klare Beantwortung brennender Fragen.
Der Herr Staatssekretär teilt unsere Sorge, daß die Industrie in den sie bedrängenden Gefahren keine Not leidet.
Wir anerkennen, daß wir bei dem Abkommen mit Nordaulerika glimpflich gefahren sind, auch daß wir bei dem Provisorium mit Kanada einigermaßen abschneiden.
Aber, meine Herren, es ist doch nicht zu verkennen, daß im allgemeinen die handelspolitische Lage sich verschlechtert, (v) daß überall eine Einschränkung unserer Ausfuhrmöglichkeit eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da müssen wir an die Frage der Abkehr von der heutigen Schutz- und Wirtschaftspolitik herangehen.
Das hat der Herr Staatssekretär getan, aber lediglich negativ.
Er meint, wir seien für längere Zeit gebunden.
Das verkennen wir keineswegs.
Wir wollen, wenn wir uns zu der Erkenntnis durchringen, daß eine Abkehr notwendig ist, das auch nicht plötzlich und ex abrupto machen.
Im Gegenteil, es liegt im Interesse aller Beteiligten, langsam zu ändern, um sich einrichten zu können.
Dabei verkenne ich nicht, daß es bei dem oftmals kurzen Mintsterleben schwer sein mag, für längere Zeit hinaus die Durchführung einer bestimmten Politik vorauszusagen.
(Sehr gut!
links.)
Ferner sagte der Herr Staatssekretär, heute denke kein Mensch an eine grundsätzliche Abkehr von unserer Schutzzollpolitik.
Nun, meine Herren, zwischen dem starren Festhalten und der völligen Abkehr ist doch ein großer Spielraum; es gibt noch eine goldene Mittelstraße, einen allmählichen Abbau von Zöllen, die man als abbaunötig erkannt hat.
Weiter betonte der Herr Staatssekretär, die Schutzzollpolitik sei bei uns inauguriert worden, um eine leistungsfähige Industrie im Jnlande zu haben.
Gewiß, meine Herren, das ist die Erziehungspolitik für unsere Industrie gewesen.
Die ist in vielen Fällen berechtigt.
Aber jede Erziehung, Herr Staatssekretär, muß einmal aufhören, und dann kann der Zollschutz vermindert werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch zugegeben, daß das deutsche Beispiel auf die anderen Länder einwirkte, sich ebenfalls mehr und mehr mit hohen Zollmauern zu umgeben.
England droht im Hintergründe.
Wenn wir nun Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1507 (Carstens.)
() bedenken, daß wir selbst auf einen starken Export angewiesen sind, so ist es doch verkehrt, anderen Ländern ein schlechtes Beispiel zu geben, auch sie zu veranlassen, unserer Schutzzollpolitik zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär noch fragen, ob er bereit ist, sein Augenmerk darauf zu richten, daß unsere Industrie und unser Handel im Auslande besser und energischer vertreten werden als bisher.
Der Herr Staatssekretär sprach ferner des längeren über die Mühlenumsatzsteuer.
Ich glaube, mir den Dank des hohen Hauses zu verdienen, wenn ich hierauf nicht eingehe.
Interessieren würde uns viel mehr, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, wie er sich zu der Frage der Schiffahrtsabgaben stellt (sehr richtig!
links); denn damit sind die Interessen von Handel und Industrie aufs engste verknüpft.
Wir wären dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er den anderen Ressorts und dem Bundesrat gegenüber diese Frage mit Eifer und Geschick vertreten wollte.
Ich möchte ihn gleichzeitig fragen, ob er willens ist, sich der schwer bedrohten Fertigtndustrte anzunehmen, ob er, da Handel und Verkehr unter den stets sich erhöhenden Lasten seufzen, für steuerliche und politische Gleichberechtigung dieser Faktoren eintreten will.
Der Herr Staatssekretär hat die soziale Kluft bedauert, die sich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgetan und erweitert hat.
Er glaubt sie durch Fortführung einer gesunden Sozialpolitik zu überbrücken.
Ja, meine Herren, das anerkennen wir.
Aber es gibt diesbezüglich doch noch eine ganze Reihe anderer Fragen.
Ist der Herr Staatssekretär bereit, den berechtigten Wünschen der Arbeiter auf anderen Gebieten nachzukommen
Wie (s) denkt der Herr Staatssekretär über die Sicherheitsmänner im Bergbau
Will er dem berechtigten Verlangen der Arbeiter, die Sicherheitsmänner aus ihren Reihen zu entnehmen, entsprechen
Ist der Herr Staatssekretär bereit, Arbeiterkontrolleure im Baufach zuzulassen
Ist der Herr Staatssekretär bereit, dafür zu sorgen, daß keine Steuerpolitik im Reiche mehr betrieben wird, die jeder sozialen Gerechtigkeit entbehrend die Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ebenfalls verschärft
(Sehr gut!
links.)
Will der Herr Staatssekretär dafür eintreten, daß Preußen keine Wahlrechtsvorlagen einbringt, derart aufreizend, daß die Segel der sozialdemokratischen Propaganda in nie gekannter Straffheit schwellen
(Sehr richtig!
links.)
Das würde in gleicher Weise einer vernünftigen Mittelstandspolitik dienen.
Wir wären dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er all diesen Fragen seine Aufmerksamkeit zuwenden möchte.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben, wie Sie wissen, das lebhafteste Interesse an der Frage der Versicherung der Privatangestellten.
Wir wünschen, daß das Gebäude der Sozialpolitik durch die Lösung dieser Frage baldigst gekrönt werde.
Nach der letzten Verhandlung hier im Hause hatten wir einen schlechten und peinlichen Eindruck von dem Willen der Staatsregierung in dieser Frage.
Um so mehr haben mich die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs befriedigt.
Er hat bestimmt erklärt, daß sofort nach der Verabschiedung der Reichsverstcherungsordnung die Frage der Versicherung der Privatangestellten erledigt wird.
Das solle seine erste Aufgabe sein.
Im Interesse der Privatangestellten begrüße ich diesen Entschluß mit großer Freude.
Bei aller Kritik sind wir doch objektiv und sprechen den Dank dort aus, wo wir ihn für angebracht erachten.
Der Herr Staatssekretär hat weiter sich eingehend (0) über die Frage des Syndtkatswesen ausgesprochen.
Auch da anerkenne ich im großen und ganzen seinen Standpunkt.
Nur gehe ich in der Frage der Negierung des Reichskartellamts noch etwas weiter als er.
Es liegt ja ein diesbezüglicher Antrag des Zentrums vor.
Von allen Rednern dieses hohen Hauses, auch den Herren von der nationalliberalen Partei, hat man den Syndikaten viel Böses gesagt.
Ich weiß ja, daß das populär ist und einen guten Eindruck draußen im Lande macht.
Ich möchte doch aber zu bedenken geben, daß wir es nicht gutheißen sollten, die Kritik über amerikanische Verhältnisse ohne Grund nach Deutschland zu übertragen.
Die Syndikate haben doch auch ihre guten Seiten.
Wenn man an ihre Würdigung herangeht, muß man das Gute gegen das Schlechte abwägen und danach sein Urteil bilden.
Für die Regelung der Produktion haben sie unbestritten viel getan.
Sie haben die Absatzmöglichkeit auf den verschiedenen Märkten gefördert und höhere Löhne für die Arbeiter gezahlt.
Sie sind bei eintretender Krisis die Bremse in der wirtschaftlichen Deroute gewesen.
Diesen Vorteilen stehen Auswüchse gegenüber.
Speziell hat der Herr Vertreter des Zentrums auf das Kohlensyndikat hingewiesen.
Auch wir sind keine Freunde des Kohlensyndikats.
Aber das möchte ich doch sagen, daß, wo sich Auswüchse im Kohlensyndikat gezeigt haben, sie in erster Linie auf die Kappe der preußischen Regiemng kommen insofern, als Preußen beim Beginn des wirtschaftlichen Niedergangs Verträge mit dem Kohlensyndikat schloß zu Preisen, die dem Syndikat das Rückgrat steiften, es moralisch zwangen, auch der Industrie in den schlechtesten Zeiten hohe Preise aufzuoktroyieren.
Von derselben Seite ist das Hefesyndikat angegriffen worden.
Ich habe mich darüber gewundert, weil das Hefesyndikat erst im Entstehen begriffen und noch gar nicht in die Erscheinung getreten ist.
Ost habe ich von (v) Vorschußlorbeeren gehört.
Eine Vorschußkrittk halte ich für ebenso unberechtigt.
Warten Sie doch erst die Tätigkeit des Hefesyndikats ab und urteilen dann!
Zur Beruhigung aber möchte ich darauf hinweisen, daß das Gewerbe der Bäcker und auch die Hefesabriken der Bäcker dem Syndikat geneigt sind, und daß eine Preiserhöhung im Syndikat deshalb erfolgen muß, weil man vordem in unsinnigem Wettkampf zu verlustbringenden Preisen verkauft hat.
Jeder ist seines Lohnes wert, und auch in der Industrie müssen Preise gefordert werden, bei denen sie bestehen kann.
Dann möchte ich mir noch ein paar Worte zu der Resolution selbst erlauben.
Der Herr Staatssekretär sagt, es werde schwer sein, die geeigneten Beamten zu bekommen, und es bestünde die Gefahr, daß tüchtige Leute hiernach von der Privatindustrie engagiert würden.
Es wird anders kommen.
Allerdings bin ich auch der Meinung, daß alle Punkte der Resolution bis auf den Punkt 5 lediglich formelle Bedeutung haben.
Es würde wieder einmal ein schönes Amt geschaffen, äillAsvti »prästtert,, ut allquiä üsri viäsatur '', und ein hübscher Posten für einen Regierungsrat frei werden, wenn wir diesen Kartellvorschlag des Zentrums annehmen, über die Ausführung spricht sich die Resolution in Nr.
5 aus, wo ein Aussichtsamt sür die Geschäftsführung der Kartelle gefordert wird.
Dieser praktische Vorschlag hat den einzigen Mangel, daß er in der Praxis undurchführbar sein wird.
Wollen Sie sich einmal die Frage vorlegen, was für ein Kommissar das sein muß, der die Aussicht wirkungsvoll ausüben und Einfluß auf die Beratungen der Kartelle gewinnen soll.
Zu einem solchen Amte wären nur die allertüchtigsten Männer aus der Industrie befähigt.
Das können Sie mit einem Regierungsrat nicht machen.
Da müssen Sie eben aus allen kartellierten 1508 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Carstens.)
(L) Branchen die allertüchtigsten Kräfte engagieren und sie entsprechend bezahlen.
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Zentrumsfraktion bereit sind, die hierzu erforderlichen Gelder zu bewilligen.
(Abgeordneter Dr. Mayer (Kaufbeuren): Das zahlen die Kartelle!)
Ja wenn Sie das gern wollen, werden Sie schließlich mit Kanonen auf Spatzen schießen und mit ungeheuren Mitteln Auswüchse bekämpfen wollen, die ä« tsxrto noch nicht vorhanden sind.
(Abgeordneter vr.
Mayer sKaufbeurenj: So!)
Ich meine, man soll hier zurückhaltender fein, und bin auch überzeugt, daß der Bundesrat die Resolution, wenn sie hier angenommen wird, mit den übrigen zu den Akten legen wird.
Meine Herren, wenn ich mich vorhin kritisch gegen einzelne Resolutionen wandte, so will ich damit keineswegs behauptet haben, daß nicht auch manch gutes Material darunter ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit auf die Eingabe des Bureaus für Sozialpolitik, Streikstattstik betreffend, zu richten.
Diese Arbeit ist besonders sorgsam.
Meine politischen Freunde wünschen mit mir den Ausbau der Streikstattstik.
Ein gutes, objektives Material wird uns die richtige Stellungnahme zu dieser bedeutsamen Frage erleichtern.
Der Herr Redner der Zentrumsfraktion, der Herr, der vorhin die lange Rede hielt, beklagte sich darüber, daß die Mittelstandsfreundlichkeit des Zentrums nicht immer anerkannt würde.
Wenn er uns damit meint, will ich ohne weiteres zugeben, daß der Vorwurf nicht unberechtigt ist.
Es fragt sich nur, meine Herren, ob das, was das Zentrum mittelstandsfreundlich nennt, nachher auch wirklich mittelstandsfreundlich ist.
Da sehe ich z.
B. den Antrag, der den Flaschenbierhandel durch die Landesgesetzgebung konzesfionspfltchtig gemacht wissen will.
Meine Herren, Sie L) meinen, Völlerei und Trunksucht werden mit Annahme des Antrags eingedämmt.
Wir glauben nicht daran.
Ich möchte andrerseits darauf aufmerksam machen, daß der Antrag einen Eingriff in die Gewerbefreiheit bedeutet, daß er eine Schädigung mittlerer und Kleingewerbetreibenden bedeutet, eine wesentliche und überflüssige Verstärkung polizeilicher Machtmittel ohne irgend welchen Nutzen für den Mittelstand.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zum Beweis dafür, wie Anträge für die Arbetter gefährlich werden können, bezieheich mich au den Antrag der sozialdemokratischen Partei, der sich mi der Arbeitszett der Glasarbeiter beschäftigt.
Ich dar'vorausschicken, daß diese Resolution ein ganz aller Bekannter ist.
Sie unterscheidet sich von der früheren insofern, als sie in ihren Forderungen auf die Hälfte reduziert ist.
Die früheren Forderungen betreffend die hygienischen Einrichtungen fehlen heute.
Schon bei früheren Debatten habe ich Ihnen gesagt, die könnten Sie gern fortlassen, weil ein vernünftiger, sozial denkender Fabrikant im wohlverstandenem Interesse der Arbeiter und seiner selbst alle Einrichtungen, die die Gesundheit fördern, beschaffen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß ich Recht habe, das sehe ich schon an Ihrer Aufregung.
Wenn Sie nun selbst diese früheren Forderungen fallen lasten, so darf man doch annehmen, appellierend an Ihre gute Einsicht, daß Sie sich zu der Überzeugung durchgerungen haben, daß diese Forderungen heute gegenstandslos geworden sind.
Meine Herren, Sie beschränken Ihre Fordemngen nunmehr zur Hauptsache darauf, daß für die Glasindustrie die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werden soll, und zwar sofort und ohne weiteres.
Wenn man für eine Industrie besondere Ausnahmemaßregeln treffen will, wie Sie hier für die Glasindustrie, so muß man besondere Gründe dafür haben.
(0) Die Gründe sollen in diesem Fall darin liegen, daß die Glasindustrie für die Arbeiter eine besonders gefährliche und gesundheitsschädliche sei.
Meine Herren, ein solches Empfinden kann man vielleicht bei oberflächlicher Beurteilung haben.
Aber wer sich von Oberflächlichkeit freihalten will, ist verpflichtet, die Statistik zur Hand zu nehmen und zu prüfen, was los ist.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahr bereits die in Betracht kommenden Zahlen für 1907 genannt, muß sie aber jetzt ergänzen, weil die Zahlen auch für 1908 vorliegen.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß die Erkrankungshäufigkeit bet den Glasarbeitern eine ziemlich starke ist, muß aber bemerken, daß sie bei den deutschen Flaschenfabriken 1908 gegen 1907 um 2 Va Prozent zurückgegangen ist, während die Erkrankungshäufigkeit im Durchschnitt aller 168 Berliner Krankenkaffen um 3 Prozent gestiegen ist.
Diese Erkrankungshäufigkeit ist zurückzuführen auf viele mechanische Verletzungen.
Der beste Maßstab zur Beurteilung der Gesundheitsverhältnisse überhaupt ist die Zahl der auf ein Mitglied entfallenden Krankhettstage.
Und da möchte ich, da sich die Herren von der sozialdemokratischen Partei noch an die Begründung dieser Resolution heranmachen werden, feststellen, daß 1908 die Erkrankungsdauer unter den Glasmachern 11, 72, der Durchschnitt aller Berliner Kassen 11, 88 Tage betrug.
Nun die Krankheitstage pro Erkrankungsfall.
Bei der Glasindustrie haben Sie 15, 3, bet der Gesamtheit der Berliner Kaffen 25, 33 Krankhettstage.
(Hört!
hört!
links.)
Der Direktor des Statistischen Amts in Mona, der auch die Statistik für die in Frage kommenden Flaschenfabriken geliefert hat, ist doch zweifelsohne vollständig unparteiisch allen Berufsständen gegenüber.
Er betont resümierend, daß die Gesundheitsverhältnisse in den Glashütten im Vergleich zu den Betriebsverhältnifsen in den Berliner Krankenkaffen nicht ungünstig abschneiden.
(v) Ein weiterer Faktor ist die Sterbeziffer.
Sie beträgt bei den Glasmachern im Jahre 1908 0, 51 Prozent, bei der Gesamtheit der Berliner Krankenkassen 0, 90 Prozent, und derselbe Direktor des Statistischen Amts erklärt: „hinsichtlich der Sterblichkeit nehmen die Glashütten nach wie vor eine besonders günstige Stellung ein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man muß hierbei noch sprechen von der Unfallstatistik.
Es liegt jetzt die Statistik sämtlicher Berufsgenossenschaften für 1907 vor.
Bei der Gesamtzahl aller gewerblichen Berufsgenossenschaften kommen auf 1000 Arbeiter, die einen Unfall erlitten und entschädigt wurden, 8, 36 Prozent, bei den Glasarbeitern nur 4, 05 Prozent; von allen gemeldeten Unfällen entfallen bei der gesamten Berufsgenoffenschast auf 1000 Arbetter 51, 59, und bei der Glasindustrie nur 30, 76.
Sie belieben daraus zu sehen, meine Herren, daß die Verhältnisse in der Glasindustrie nicht derart find, daß es besonderer Maßnahmen gegen sie bedarf.
Deswegen ist für uns Ihr Antrag, ohne weiteres und sofort zwangsweise eine achtstündige Arbeitszeit dort einzuführen, nicht annehmbar.
Ich bitte Sie zu bedenken, daß eine derartige zwangsweise Einführung einer achtstündigen Arbeitszeit eine wesentliche Verteuerung der Produttion mit sich bringt.
Die deutsche Glasindustrie hat auf dem Weltmarkt schwer zu kämpfen.
Wenn Sie ihr das Produkt somit verteuern, wird die Folge sein, daß viele Tausende von deutschen Arbeitern brotlos werden, weil die deutsche Industrie gegen das Ausland nicht mehr aufkommen kann.
Ich möchte den Herrn Kollegen Horn, der ja gerade vor mir steht, auf ein ferneres aufmerksam machen.
Ist es Ihnen bekannt, daß man in Amerika automatische GlaSblasemaschtnen erfunden und schon in Deutschland eingeführt hat
Diese Glasblasemaschinen gelten als Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1509 (Carstens.)
M Wunderwerke der Technik, und wenn sich die Herren einmal mit mir nach Stralau bemühen wollen, werden Sie sehen, was durch diese Maschinen an Arbeitskräften stet wird.
Meine Herren, die Industrie vermindert dies Übel für die Arbeiter durch nur langsame Einführung dieser Maschinen.
Wenn Sie mit Ihren Anträgen durchdringen sollten, und wenn Sie die Produktion wesentlich verteuert hätten, dann, meine Herren, würde die Industrie gezwungen sein, die Maschinen viel schneller einzuführen, und somit würden Sie den Arbeitern, denen Sie einen Dienst erweisen wollen, den schwersten Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Maschinen kommen doch!)
Jawohl, sie kommen, aber allmählich.
Sie kennen die Bestimmungen gar nicht.
Sie reden wieder über Sachen, die Sie nicht kennen.
Das ist sehr leicht und bequem.
Ich kenne die Bestimmungen.
Ich weiß ganz genau, daß die Fabrikanten unter sich ein langsames Tempo der Einführung vereinbart haben im Interesse ihrer bestehenden Einrichtungen und vor allem im Interesse der Arbeiter selber.
Meine Herren, die Maßnahmen, die Sie hier (zu den Sozialdemokraten) für die Arbeiterschaft wünschen und fordern, sind nicht derart, daß wir dafür eintreten können.
Ich möchte ganz allgemein nur sagen, daß wir willens find, die Interessen der Arbeiter durchaus und jederzeit wahrzunehmen.
In ihrem Interesse liegt eine schrittweise Verkürzung der Arbeitszeit.
Wir wollen aber die Arbeitszeit systematisch verkürzen, wenn möglich in Übereinstimmung und nach Verständigung mit anderen Ländern, die für unsere Industrie auf dem Weltmarkt in Betracht kommen.
Wir wollen keine Forderung aus agitatorischen Gründen, deren Durchführung den Arbeitern (s) nur Schaden bringen kann, sondern eine Verkürzung, die den Interessen der Arbeiterschaft und der Industrie in gleicher Weise gerecht wird.
Denn nur so können wir die Interessen der Arbeiter auch wirklich und dauernd wahrnehmen.
(Lebhaftes Bravo bet den Freisinnigen.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Graf v. Schwerin-Läwitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Jahre nimmt die Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern insoweit einen außergewöhnlichen Verlauf, als sie sich in erster Linie auf handelspolitische Fragen bezieht.
Ganz besonders kennzeichnend ist aber der Umstand, daß diese Fragen von den Herren angeschnitten worden sind, die für die schwierige Lage Deutschlands beim Abschluß der Handelsverträge verantwortlich sind.
Diese Herren beschweren sich jetzt darüber, daß wir mit dem Abschluß der Handelsverträge nicht das erzielen, was der Industrie und dem Handel nützlich ist.
Ja, meine Herren, haben Sie denn etwas anderes erwartet
Als wir im Jahre 1902 im Kampf um die Zolltarifsätze standen, haben wir Ihnen vorausgesagt, daß beim demnächstigen Abschluß der Handelsverträge Deutschland sich in einer sehr ungünstigen Position befinden würde.
Das haben damals auch die RegierungsVertreter bestätigt.
Trotzdem haben Sie die hohen Zollsätze angenommen und durch Festsetzung der Minimalsatze für bestimmte Positionen den Regierungen die Hände gebunden.
Jetzt sehen Sie die Folgen Ihres Werkes.
Unsere Industrie ist geschädigt.
Viele Betriebszweige leiden schwer.
Sie sind zum Teil gezwungen, ihre Betriebe ins Ausland zu verlegen.
Eine große Zahl von Arbeitern ist arbeitslos geworden.
Wenn Sie aber jetzt die Geschädigten trösten wollen, dann muß man Ihnen antworten: Sie selbst sind für den Schaden ver- (v) antwortlich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die ungünstige Position des Reichs herbeigeführt, und Ihre Schuld ist es, daß sich Deutschland diese ungünstigen Bestimmungen bet dem Abschluß der Handelsverträge auferlegen lassen mußte.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß nicht allein das Vorgehen Deutschlands für die schutzzöllnerischen Bestrebungen in den anderen Ländern maßgebend gewesen wäre, sondern daß diese Bestrebungen aus anderen Ursachen immer weiter um sich greifen müßten.
Das gebe ich bis zu einem gewissen Grade zu.
Eine derartige Bewegung kann nicht einzig und allein durch die Fehler, die Dummheit oder Schlechtigkeit einzelner Leute eine solche Ausdehnung gewinnen.
Aber, meine Herren, die besondere Stellung Deutschlands, die Notwendigkeit, daß Deutschland aus dem Auslande Lebensmittel beziehen und Jndustrieartikel im Auslande absetzen muß, hätte den Regierungen und den Parteien die Verpflichtung auferlegen sollen, den schutzzöllnerischen Bestrebungen möglichst entgegenzuarbeiten, um für den Abschluß der Handelsverträge eine möglichst günstige Position zu gewinnen.
Was ist aber im Jahre 1902 ich will nicht weiter zurückgehen geschehen
Da haben Sie die hohen Schutzzollsätze festgelegt, nicht etwa im Interesse der Gesamtheit, sondern im Interesse einer Klique, unserer Großgrundbesitzer und Großkapitalisten, obgleich Sie wußten, daß dadurch unsere Industrie und unser Handel schwer geschädigt werden würden.
Jetzt haben Sie die Ernte von der Saat, die Sie damals gestreut haben.
Außerdem haben die Redner der bürgerlichen Parteien und der Herr Staatssekretär eingehend gesprochen über die Kartelle.
Wir werden noch sehr oft auf diese Frage zurückkommen müssen.
So leicht wie der Herr Vorredner können wir darüber nicht hinweggehen.
Die Kartelle (v) haben eine Tätigkeit entfaltet, die fraglos in vielen Punkten sehr schädlich für unser gesamtes Wirtschaftsleben geworden ist.
Trotzdem kann man unter den jetzigen Verhältnissen die Kartelle nicht beseitigen.
Die Kartelle sind das naturnotwendige Ergebnis unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
1 Das Großkapital wächst immer mehr an, und es ist selbstverständlich, daß sich auch die Großkapitalisten zusammenschließen in Verbänden, um einheitlich ihre Interessen zu wahren.
Wie gewaltig sich das Großkapital entwickelt hat, darüber gibt allerdings nur in sehr geringem Umfange die letzte Betriebszählung Auskunft.
Die Zahl der allergrößten Betriebe (mit mehr als 1000 beschäftigten Personen) betrug im Jahre 1882 127, 1895 255, 1907 506, also eine Verdoppelung immer von einer Zählung zur andern.
In demselben Maße hat hier die Zahl der Arbeiter zugenommen, sodaß heute in den 506 Großbetrieben fast eine Million Arbeiter beschäftigt sind.
Die Herren dieser Betriebe sind einige wenige Großkapitaltsten, die überdies in engster Fühlung miteinander stehen, Hand in Hand arbeiten und dadurch einen maßgebenden Einfluß anfalle wichtigeren Industriezweige ausüben, sodaß tatsächlich unser ganzes Wirtschaftsleben beherrscht wird von einem verhältnismäßig ganz kleinen Kreise mächtiger Kapitalherren.
So haben die Berliner Großbanken riesige Summen, nicht mehr Hunderte, sondern Tausende von Millionen Mark zur Verfügung.
Sie, meine Herren, beklagen sich jetzt darüber, daß die kartellierten Großkapitalisten unser Wirtschaftsleben nicht gemäß den Interessen der Gesamtheit regeln, sondern nach ihren eigenen Interesse », die oft genug mit den Interessen der Gesamtheit im Widerspruch stehen.
Aber es ist doch ganz selbstverständlich, daß die Kapitalinhaber für ihre Interessen sorgen, daß die Aktiengesellschaften 1510 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Hoch.)
M möglichst hohe Dividenden erstreben.
Wenn ein solches Unternehmen nicht hohe Dividenden abwirft, so werden die Direktoren von den Aktionären abgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat zur Verteidigung der Großbanken darauf hingewiesen, daß die großen Profite, die an der Börse in dem letzten Jahre wieder erzielt worden sind, nur vorweggenommene Gewinne der industriellen Unternehmungen seien.
Das ist ganz richtig.
Aber wenn an der Börse die Papiere der industriellen Unternehmungen zu so und so viel Prozent teurer verkauft werden in Erwartung der Gewinne, die später die industriellen Unternehmungen abwerfen, dann ist damit noch keine produktive Arbeit geleistet, sondern es wird nur auf das, was das arbeitende Volk produziert, Beschlag gelegt von Leuten, die gar keinen Anteil an der produkttven Arbeit haben.
Hier zeigt sich die Ausbeutung des arbeitenden Volkes durch das Kapital in der augenfälligsten Form.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß an die Kartelle usw.
die bessernde Hand angelegt werden müßte; man könnte eine gewisse Publizität verlangen, ferner ein Kontrollrecht des Staats.
Aber, sagte dann der Herr Staatssekretär, helfen wird es doch nichts; vorläufig kennen wir kein wirksames Mittel gegen die Kartelle.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär von seinem Standpunkte nicht unrecht geben.
Auch ich bin überzeugt, mit diesen Mitteln wird das nicht erreicht werden, was erreicht werden muß.
Das bestätigen die Erfahrungen, die man in Amerika gemacht hat.
Sie wissen, daß man dort ein Antitrustgesetz hat, und daß auf Grund dieses Gesetzes im vorigen Jahre das Bundeskreisgericht eine Entscheidung gefällt hat, durch die die Standard Oil Company für ungesetzlich erklärt und die Auflösung der Gesellschaft verfügt worden ist.
Als diese Entscheidung bekannt wurde, hat eine unserer angesehensten Fachschriften in (8) Deutschland, der „Deutsche Ökonomist '', in der Nummer 1404 vom 27.
Dezember v. I. darauf hingewiesen, daß in Amerika die beteiligten Kreise diese Entscheidung gar nicht tragisch nehmen; es würde noch geraume Zeit vorübergehen, bis das oberste Gericht zu dieser Entscheidung Stellung nimmt, und es sei höchst unwahrscheinlich, daß die endgültige Entscheidung für den Trust ungünstig sein würde.
Dann heißt es wörtlich weiter in diesem Blatte: Bisher sind jedenfalls alle gesetzlichen Maßnahmen gegen die Trusts eine Farce und Komödie geblieben, und man braucht einstweilen nicht anzunehmen, daß dies anders wird.
Die Regierung und ihre Organe tun gelegentlich so, als ob etwas geschehen soll, aber die Trustgewaltigen lächeln darüber und lassen sich keinen Augenblick in der Verfolgung und Durchführung ihrer weitergehenden Pläne und Projekte stören.
Auch bei uns in Deutschland wird es nicht anders kommen.
Was ist dann erreicht, wenn die Regierungen das Recht haben würden, das Gebaren der Kartelle zu kontrollieren und dort, wo Mißstände sind, einzugreifen
Die Herren in den Regierungsstellen sind ja nur die Vertreter der herrschenden Klaffe und wollen und müssen die jetzige Wirtschaftsordnung, d. h. die jetzige Ausbeutungswirtschast aufrechterhalten.
Sie könnten daher im besten Falle hier und dort einige der allerschlimmsten Auswüchse beseitigen; eine unerträgliche Ausbeutung des arbeitenden Volkes durch die Großkapitalisten bleibt trotzdem bestehen.
Die Großkapitalisten find und bleiben im Besitze der Arbeitsmittel.
Sie haben die Macht in Händen, und wer die Macht hat, hat auch die Regierung in der Hand.
So ist es unmöglich, auf diesem Wege zu erreichen, was erreicht werden muß.
Wie die Verhältnisse jetzt liegen, werden sich die Syndikate und Kartelle immer weiter ausdehnen, und das Erwerbs- (0) leben wird immer mehr in die Hände einiger weniger Leute kommen.
Hier gibt es nur den einen Ausweg, daß die vom kartellierten Großkapital vereinigten Arbeitsmittel in den Besitz der Gesamtheit übergeführt, ausgenutzt werden durch die Gesamtheit nach dem Willen der Gesamtheit und im Interesse der Gesamtheit!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist genau so gekommen, wie es Ihnen von den Sozialdemokraten schon vor Jahrzehnten gesagt worden ist.
Damals lachten Sie, als wir darauf hinwiesen, daß unser ganzes Wirtschaftsleben von einer Handvoll Menschen beherrscht werden würde; damals sah man erst den Anfang dieser Entwicklung, deshalb glaubte man nicht an das unvermeidliche Ergebnis derselben.
Heute sind die Herren der Kartelle, die Herren der Berliner Großbanken usw.
in der Tat die Herren unseres ganzen Wirtschaftslebens; sie haben die Macht, und von ihnen hängt das Geschick der Millionen Arbeiter ab.
Es ist in der Debatte von verschiedenen Herren auf das Ergebnis der Betriebszählung hingewiesen worden, um zu zeigen, wie sehr der Bevölkerungsteil, der von Handel und Industrie lebt, den von der Landwirtschaft lebenden überwiegt.
Außerdem muß aber auch das starke Anwachsen der Zahl der Lohnarbeiter beachtet werden.
Nach der letzten Betriebszählung find in Deutschland beretts mehr als die Hälfte sämtlicher erwerbstätigen Personen Lohnarbeiter.
Diese 16Z Millionen Menschen haben ein Recht, zu verlangen, daß unser Wirtschaftsleben so geregelt wird, wie es die Rücksicht auf ihr Wohl und auf ihr Interesse erfordert.
Deshalb müssen wir gegen das Verfahren Einspruch erheben, das der gegenwärtige Herr Staatssekretär zum ersten Mal hier eingeschlagen hat.
Er hat gestern die Fragen beantwortet, die sich auf die Handelspolitik und auf die Kartelle beziehen.
Die sozialpolitische Frage aber hat er nicht berührt, sondern, wenn ich ihn richtig ver- (v) standen habe, erklärt, daß er bei anderer Gelegenheit darauf einmal eingehen werde.
Ich meine, der Herr Staatssekretär ist verpflichtet, jetzt hier Rede und Antwort darüber zu stehen, wie er sich zu den sozialpolitischen Fragen stellt.
Dem Herrn Staatssekretär kommt das lächerlich vor.
Den Arbeitern aber kommt es nicht lächerlich vor.
Die Arbeiter stellen nicht zum Spaß ihre sozialpolitischen Anträge.
Aus der Not des Arbeiters heraus werden diese Anträge geboren.
Sie sind notwendig, um die wichtigsten Interessen der Arbeiter zu wahren.
Die Arbeiter haben daher ein gutes Recht, zu verlangen, daß bei dieser Gelegenheit die die einzige Gelegenheit im Jahre ist, über die Arbeiterfragen im Zusammenhang zu sprechen der Herr Staatssekretär über die sozialpolitischen Fragen Antwort gibt.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat eingehend über das Verhalten des Reichsamts des Innern im letzten Jahr gesprochen.
Er hat eine ganze Reihe von Fragen erörtert.
Eine Antwort haben wir nicht bekommen.
Auch in einer anderen Beziehung haben wir jetzt ein Beispiel, mit welcher Rücksichtslosigkeit wir in bezug auf Arbeiterfragen von der Reichsverwaltung behandelt werden.
Wir stehen jetzt in der Debatte zum Reichsamt des Innern, dem auch das Reichsversicherungsamt unterstellt ist.
Wir sollen daher jetzt auch über das Reichsverstcherungsamt sprechen.
Aber bis heute haben wir noch nicht den letzten Jahresbericht des Reichsverstcherungsamts bekommen, obgleich ein Auszug aus demselben bereits vor einigen Tagen im „Reichsanzeiger ''erschienen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsverwaltung die nötige Rücksicht auf diese Verhandlungen nehmen würde, dann könnte sicher der Herr Staatssekretär dafür sorgen, daß der Jahresbericht dem Reichstage eine Woche früher zugeht, sodaß wir ihn, wenn wir in die Debatte eintreten, schon haben durchsehen Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1511 (Hoch.)
(L) können.
Statt dessen wird es so gemacht, daß wir ihn erst dann bekommen, wenn die Debatte zu Ende ist.
Wir werden uns aber durch nichts zurückhalten lassen, unsere Pflicht als Arbeitervertreter zu erfüllen.
Am allerwenigsten durften wir es in diesem Jahre zulassen, daß hier die Arbeiterfragen nicht genügend besprochen werden.
Wir stehen jetzt am Ausgange der wirtschaftlichen Krise.
Da müssen wir uns die Frage vorlegen, wie die wirtschaftliche Krise auf die Arbeiterverhältnisse eingewirkt hat, welche Lehre wir daraus ziehen, wo Verbesserungen durchzuführen sind.
über den Verlauf der wirtschaftlichen Krise bestehen bet den Vertretern der Regierungen recht eigenartige Anschauungen.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber soweit ich seinen Reden habe folgen können nicht ausgesprochen.
Aber der Herr Reichskanzler hat in der Plenarversammlung des Deutschen Landwirtschaftsrats am 16.
Februar unter anderem behauptet, daß Deutschland die letzte große wirtschaftliche Krise ohne wirklich gefährliche Erschütterungen überwunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie rufen: „sehr richtig!
Es fragt sich nur, was Sie unter „gefährlicher Erschütterung ''verstehen.
Sie sehen nur das als eine „gefährliche Erschütterung ''an, was Sie schädigt.
Da ist es begreiflich, daß Sie von Ihrem Standpunkte mit sehr leichtem Herzen auf das zurückblicken, was die Wirtschaftskrise gebracht hat.
Aber für die Arbeiter liegt die Sache ganz anders.
Den Arbeitern hat die wirtschaftliche Krise die Arbeitslosigkeit in einem gewaltigen Umfange gebracht.
Es ist für unsere Verhältnisse bezeichnend, daß das Deutsche Reich eine Arbeitslosenstatistik nicht hat; wir können daher nicht die genauen Zahlen der Arbeitslosen angeben.
Aber von denjenigen Gewerkschaften, die die Arbeitslosenversicherung durchgeführt haben, haben wir (s) wenigstens einen Anhalt dafür, in welchem Umfange sich bei uns die Arbeitslosigkeit bemerkbar gemacht hat.
Den höchsten Stand der Arbeitslosigkeit haben wir hiernach im Dezember vorigen Jahres gehabt; 4, 4 ist der Prozentsatz.
Wenn Sie alles das berücksichtigen, was dabei in Betracht kommt, so werden Sie zugestehen, daß das ein sehr hoher Prozentsatz ist.
Im Dezember des vorhergehenden Jahres war der Prozentsatz 2, 7 und im Jahre 1906 nur 1, 6.
Also von 1906 bis 1908 eine Steigerung von 1, 6 auf 4, 4 Prozent!
Fast gleich hohe Prozentsätze, 4, 2 und 4, 1, hatten wir im Jahre 1909 in oen Monaten Januar und Februar.
Im März und April 1909 war der Prozentsatz ebenfalls noch höher als im vorigen Jahre und im Mai ebenso hoch wie im vorigen Jahre.
Wir können aus diesen Zahlen entnehmen, daß die Arbeitslosigkeit einen ganz gewaltigen Umfang gehabt hat bis fast in die Mitte des vorigen Jahres, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern brotlos gewesen sind.
Was das für die Arbeiter bedeutet, können Sie nur richtig würdigen, wenn Sie die Lebensverhältnisse der Arbeiter in Betracht ziehen.
Meine Herren, der Deutsche Metallarbeiterverband hat uns vor einigen Wochen ein Bild gegeben, wie der deutsche Arbeiter lebt.
320 Haushaltungen wurden einer genauen Prüfung unterzogen; es wurden die Einnahmen und Ausgaben jeder einzelnen Familie angeführt.
Da hat sich gezeigt, daß selbst die am besten gestellten Arbeiter langsam verhungern müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie können nicht das an Lebensmitteln für ihre Familie aufbringen, was sie notwendig brauchen.
Alle noch schlechter bezahlten Arbeiter müssen noch mehr den Hungerriemen anziehen, müssen noch mehr den Genuß von Fleisch, Brot, Milch, Kaffee, Tee, Kakao, Eiern und Obst einschränken und sich mit Kartoffeln begnügen.
Wie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
müssen es daher die Arbeiter empfinden, wenn durch die (v) hohen Zölle unsere Lebensmittel immer mehr verteuert werden und auf diese Weise die Unterbtlanz in der Ernährung der Arbeiter vergrößert wird.
In dem Augenblick, da unsere wirtschaftlichen Verhältnisse sich verschlechtern, machen sich denn auch an den Sterbefällen, an den Eheschließungen usw.
die Folgen sofort bemerkbar.
Für das Jahr 1909 liegen die amtlichen Ziffern noch nicht vor; ich kann nur zurückgehen bis auf 1908.
Wenn man die Zahlen der Eheschließungen im Deutschen Reich betrachtet, so kann man eine ständige Zunahme bis zum Jahre 1906 konstatieren; aber schon im Jahre 1907, in dem der Umschwung der Konjunktur eingetreten ist, macht sich ein Rückgang in der Zahl der Eheschließungen von 8, 16 auf 8, 12 bemerkbar.
Im Jahre 1908, in dem die wirtschaftliche Krisis auf ihrer Höhe stand, ist die Zahl der Eheschließungen auf 7, 95 Prozent heruntergegangen.
Wie diese Entwicklung sich besonders bei den Arbeitern bemerkbar macht, können wir nicht aus der Reichsstatistik ersehen, aber aus der preußischen Statistik.
In der preußischen Statistik sind die sogenannten gelernten und ungelernten Arbeiter getrennt behandelt.
Bei den sogenannten gelernten männlichen Arbeitern ist im Jahre 19061die Zahl der Eheschließungen ich nehme runde Zahlen von 84 600 auf 88 500 gestiegen, im Jahre 19071auf 89 500, im Jahre 1908 ist sie auf 88100 heruntergegangen, also um 1400 kleiner geworden.
Ähnlich ist das Verhältnis bei den nicht gelernten Arbeitern: auch dort eine Steigerung im Jahre 1906 von fast 37 000 auf 39 300, im Jahre 1907 auf 42 800 und, meine Herren, im Jahre 1908 ein Rückgang auf 40900, also um fast 2000.
Die Folge davon ist selbstverständlich eine Zunahme der unehelichen Geburten, und das ist um so bemerkenswerter, weil im allgemeinen die Geburtsziffern abnehmen.
Die unehelichen Geburten sind vom Jahre 1905 bis 1906 (v) zurückgegangen von 8, 52 auf 8, 49 Prozent der überhaupt Geborenen; im Jahre 1907 sind sie schon etwas gestiegen, auf 8, 69 Prozent, und im Jahre 1908 auf 8, 87 Prozent.
Ebenso bezeichnend sind die Ziffern für die Todesfälle.
Die Zahl der Gestorbenen, auf 1000 Einwohner berechnet, ist dank der verschiedenen Bemühungen, namentlich der dankenswerten Bemühungen zur Verminderung der Säuglingssterblichkeit in den letzten Jahren, zurückgegangen, und zwar bis zum Jahre 1907 auf 18, 98; sie ist aber gestiegen im Jahre 1908 auf 19, 1.
Wenn man wieder auf die preußische Statistik zurückgeht, dann findet man, daß die Zunahme der Sterblichkeit herrührt von der Zunahme der Sterblichkeit bei Kindern unter 15 Jahren, namentlich bet Säuglingen.
Ich habe wieder ausgezogen die Zahlen für die Gesellen, die Gehilfen und für die ungelernten Arbeiter.
Bei den Säuglingen zeigt sich vom Jahre 1905 auf 1906 eine Abnahme der Gestorbenen von 28 000 auf 27 000, im Jahre 1907 eine Abnahme auf 25 000, im Jahre 1908 dagegen eine Zunahme auf mehr als 26 000 und zwar nur bei deu männlichen Kindern; bei den Mädchen ist dasselbe der Fall.
Ebenso ist bei den ungelernten Arbeitem vom Jahre 1905 auf 1907 eine Abnahme in der Zahl der gestorbenen männlichen Säuglinge von 19 400 auf 18 700 eingetreten und im Jahre 1908 eine Zunahme auf 18 908.
Auch bei den anderen Kindem bis zum 15.
Lebensjahre finden wir genau dasselbe: eine Erhöhung der Sterblichkeitsziffer.
Meine Herren, daß diese traurigen Erscheinungen zurückzuführen find auf die verschlechterten wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter, das ergibt sich, sobald Sie diese Zahlen vergleichen mit den Zahlen derjenigen Leute, die nicht von dieser Verschlechterung berührt worden sind.
207 1512 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Hoch.)
(L.) Bet den Offizieren, höheren Beamten, Anwälten, Ärzten, Künstlern ist die Säuglingssterblichkeit im Jahre 1908 genau wie in den früheren Jahren zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der klarste Beweis dafür, daß die verschlechterten wirtschaftlichen Verhältnisse von den Arbeitern mit ihrem Leben und dem Leben ihrer Kinder bezahlt werden müssen.
So hat bet uns die wirtschaftliche Krise auf die Arbeiter eingewirkt, und die herrschende Klaffe war nicht in der Lage, etwas wirklich genügendes zu tun, um die Arbeiter vor diesem traurigen Schicksale zu bewahren.
Meine Herren, wenn wir solche Erfahrungen machen, wenn wir sehen, wie infolge der Verschlechterung der wirtschaftlichen Verhältnisse Tausende von Arbeiterkindern ihres Lebens beraubt sind, dann haben wir die Verpflichtung, nicht nur die Sache hier zur Sprache zu bringen, sondern uns an die Regierungen zu wenden und zu fragen: was soll gegen solche Erscheinungen geschehen
Zu dieser Frage müssen wir um so mehr kommen, weil gerade innerhalb der Zeit, in der das arbeitende Volk in dieser unverantwortlichen Weise durch das wirtschaftliche Elend geschädigt ist, die herrschende Klasse, das kleine Häuflein der Großkapitalisten, ein sehr gutes, ein glänzendes Geschäft gemacht hat.
Die Konkursstatistik zeigt zwar, daß die Zahl der Konkurse von 9388 im Jahre 1906 auf 9886 im Jahre 1907 und auf 11581 im Jahre 1908 gestiegen ist.
Aber diese Konkurse berühren sehr wenig das Großkapital; es sind kleinere Unternehmer, kleinere Geschäftsleute, die infolge der wirtschaftlichen Krise zu Grunde gegangen sind.
Die großen Herren haben ihr Geschäft nach wie vor gemacht.
Wenn Sie einen Blick werfen auf die bekannten monatlichen Übersichten über die allgemeine Wirtschaftslage, die Pro (s) feffor Pohle in Frankfurt herausgibt, dann finden Sie, daß gerade in den Jahren 1908 und 1909 der Durchschnittskurs der Aktien der Deutschen Bank in Berlin am höchsten stand.
Im Jahre 1908 war der Durchschnittskurs 235, 01, 1909 sogar 245, 05.
Derartige große Bankunternehmungen machen ihr Geschäft auch in der Zeit der wirtschaftlichen Krise.
Dasselbe finden Sie bei anderen großen Unternehmungen, wie bet der Allgemeinen Elektrizitätsaktiengesellschaft.
Ich will Sie nicht damit aufhalten.
In der Zeit der wirtschaftlichen Krisis, während viele Tausende von Arbeitern mit dem größten Elend zu kämpfen hatten und nicht das notwendigste Essen für sich und ihre Familien aufbringen konnten, hat die Deutsche Bank einen Reingewinn von über 30 Millionen Mark erzielt.
Das war im Jahre 1908.
Wenn Sie die Abschlüsse der Banken für das Jahr 1909 nachsehen, soweit sie bis jetzt bekannt geworden find, finden Sie, daß die Gewinne gegen das Vorjahr sehr gestiegen sind.
Die Nattonalbank für Deutschland hat einen Reingewinn von 7, 9 Millionen Mark erzielt gegen 6, 9 Millionen im Vorjahr und kann 6 Prozent Dividende auszahlen.
Die Berliner Handelsgesellschaft hat einen Reingewinn von rund 14 Millionen Mark gegen 11, 7 Millionen im Vorjahr erzielt und kann 9 Prozent Dividende auszahlen.
Dieser Gegensatz: die glänzenden Geschäfte an der Börse, die großen Profite der Großkapitalisten und auf der andern Seite das Elend der Arbeiter muß unter allen Umständen verbitternd und aufreizend auf die Arbeiter wirken, und sie müssen sich fragen: wie stellt sich die Regiemng und die Arbeiter zu solchen Erscheinungen
was tut sie dagegen, um das arbeitende Volk gegen derartige Zustände zu schützen
Dazu kommt, daß die Arbeitgebervereinigungen, die Arbeitgeberverbände, die Trusts, die Ringe usw.
im Gefühl ihrer Macht gegen die Arbeiter in der rück- (0) sichtslosesten Weise vorgehen.
Ich brauche darüber nicht ausführlich zu sprechen, weil diese Frage schon bei der Besprechung des Arbeitsnachweises der Zechenbarone eingehend behandelt worden ist; es genügt, darauf hinzuweisen.
Hinweisen muß ich aber als Beweis, bis zu welchem Übermut die Unternehmer hierin gehen, auch auf die Ausführungen des Herrn Grafen v. Carmer gestern, der sich gegen den Antrag zur Sicherung der Koalitionsfreiheit wendete, weil er befürchtete, es könnten dann Arbeitgeber bestraft werden, wenn sie die Arbeiter zwingen, aus ihren Organisationen auszutreten.
In unseren Gesetzen ist den Arbeitern das Koalitionsrecht gegeben; aber die Arbeitgeberverbände glauben, auf Grund ihrer Macht auch heute noch die Arbeiter zwingen zu können, auf das ihnen gesetzlich gewährte Koalitionsrecht zu verzichten, damit sie von den Unternehmern um so mehr ausgebeutet werden können.
Ein weiteres Beispiel für diesen Übermut der Unternehmer haben wir gestern wieder einmal in Frankfurt am Main erlebt.
Die Frankfurter Arbeiter wollten Protest erheben gegen das provokatorische Einschreiten der dortigen Polizei gegen friedliche Passanten und haben, um neue Zusammenstöße zu vermeiden und ihrem Protest um so mehr Nachdruck zu geben, die Versammlung am Tage abgehalten; sie haben daher von ihren Arbeitgebern verlangt, den Nachmittag dafür frei zu haben.
Meine Herren, in Frankfurt ist eine große Zahl von Arbeitern in der niederträchtigsten Weise von der Polizei niedergeschlagen worden, weil sie für die Forderung des gleichen Rechts demonstrierten.
Durch das unverantwortliche Vorgehen der Polizei ist es zu jenen beklagenswerten Zusammenstößen gekommen.
Da war es doch ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter in Frankfurt dazu Stellung nehmen wollten.
Mehrere Fabrikanten haben sich nun die Unverschämtheit (v) erlaubt, den Arbeitern zu verbieten, von der Arbeit am Nachmittag fernzubleiben; es hieß einfach: wennauch eine noch so wichtige Sache für die Arbeiter auf dem Spiele steht, wenn es auch gilt, für die unschuldig htngemordeten Brüder zu demonstrieren, das geht uns nichts an; wir sind die Herren, wir verbieten euch, die Arbeit zu verlassen; ihr seid Sklaven, die kein Recht haben, aus dem Joch herauszukommen.
Das ist doch ein Zustand, den die Arbeiter nicht ertragen können und nicht ertragen werden.
Viele Frankfurter Arbeiter haben sich das auch nicht gefallen lassen.
25000 Arbeiter sind trotzdem zusammengetreten und haben ihre Versammlungen abgehalten, und weil die Polizei diesmal vernünftig war und sich zurückgehalten hat, ist alles in schönster Ruhe und Ordnung verlaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Bei der letzten Reichstagswahl hat die Verwendung bestimmter sogenannter Wahlurnen vielfach dazu geführt, daß der einzelne Arbeiter in seiner Stimmabgabe kontrolliert werden konnte.
Aus diesem Grunde ist von verschiedenen Seiten verlangt worden, die Regierung sollte die Frage prüfen, ob nicht eine besondere Art von Wahlurnen vorgeschrieben werden sollte, die das geheime Wahlrecht besser schützen.
Der Herr Staatssekretär ich weiß nicht, ob es der Graf v. Posadowsky war oder Herr v. Bethmann Hollweg, jedenfalls einer der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs der Herr Staatssekretär hatte damals ausdrücklich versprochen, diese Sache zu prüfen und dann im Reichstag darüber Auskunft zu geben.
Nun ist in diesen Tagen eine sehr auffällige Notiz durch die Presse gegangen.
Es hieß nämlich, Professor Siegfried aus Königsberg habe dem Reichsamt des Innern mehrere Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1513 (Hoch.)
() Pakete geschickt, in denen sich Wahlurnen befunden haben, mit der Bitte, die Wahlurnen zu prüfen.
Nach einiger Zeit seien die Pakete mit der Antwort zurückgekommen, daß die Urnen nicht zweckmäßig seien.
Es habe sich aber herausgestellt, daß mehrere dieser Pakete gar nicht geöffnet waren.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir also die Frage erlauben, wie es sich damit verhält.
Der Herr Staatssekretär hat uns in seiner Programmrede auseinandergesetzt, daß das Ziel seiner sozialpolitischen Bemühungen das sei, die Gegensätze zu mildern.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß diesem Ziele schon seit Jahrzehnten vom Reichsamt des Innern nachgestrebt worden sei.
Den Erfolg dieser Bestrebungen kann der Herr Staatssekretär aus der großen Anzahl der Anträge und Resolutionen ersehen, die besagen, wie viele sozialistische Forderungen durchgeführt werden müßten, aber nicht durchgeführt sind.
Hierbei möchte ich zurückkommen auf eine Bemerkung, die mein Herr Vorredner gemacht hatte.
Er hatte daraus hingewiesen, daß auch dieses Jahr wieder eine sehr große Zahl von Resolutionen eingegangen sei.
Es sei unter den Parteien ausgemacht worden, daß die Parteien sich mit einer möglichst geringen Anzahl Resolutionen begnügen sollten, und diese Abmachung wäre von einer Partei durchbrochen worden.
Ich möchte feststellen, daß wir die Abmachung eingehalten haben, daß wir uns ursprünglich nur mit einigen wenigen Resolutionen begnügt haben.
Das Zentrum aber hat eine große Zahl Resolutionen eingebracht, und dadurch waren auch wir gezwungen, durch eine gröbere Zahl weiterer Resolutionen zu den Resolutionen des Zentrums Stellung zu nehmen.
Ich will nicht den Versuch machen, auf all die Resolutionen einzugehen.
Die Fragen sind ja auch zum Teil (v) schon so oft besprochen worden, daß eine Wiederholung der Begründung nicht unbedingt notwendig ist.
Uns ist schon seit Jahren von den verschiedenen Parteien versichert worden, daß auch sie eine ganze Reihe sozialpolitischer Verbesserungen wünschen.
Wenn aber Ihr sozialpolitischer Eifer ehrlich ist, warum kommen so wenig sozialpolitische Verbesserungen zustande
Der Vorwurf trifft alle bürgerlichen Parteien.
Als der konservativ-liberale Block bestand, trat der Redner dieses Blocks auf und ries den Zentrumsherren zu: ihr treibt nur papierne Sozialpolitik; wir wollen euch zeigen, was der konservativliberale Block in der Sozialpolitik fertig bringt.
Nun, meine Herren, was haben Sie fertig gebracht
Sie haben ebenso versagt auf sozialpolitischem Gebiete wie die anderen bürgerlichen Parteien.
Das geht aber nicht nur den Arbeitern so, sondern dasselbe Schicksal trifft auch den Mittelstand.
Auch diesem hat der Herr Staatssekretär die Rettung versprochen, allerdings mit Herzklopfen.
Der Herr Staatssekretär wird mit der Rettung des Mittelstandes ebenso wenig etwas ausrichten können wie alle seine Amtsvorgänger.
Wir haben heute sehr lange Reden über die Rettung des Mittelstandes gehört (Heiterkeit, sehr richtig!)
wir haben solche Reden schon oft gehört.
Es ist auch in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Gesetzen angeblich zur Rettung des Mittelstandes durchgeführt worden.
Ja, meine Herren, fragen Sie doch einmal die Handwerker: ist damit ein Handwerker vor dem Untergang gerettet worden
ist damit die Stellung des Handwerkers gegenüber der kolossalen Übermacht des Großkapitals irgendwie gestärkt worden
Ganz und gar nicht, meine Herren.
Nun kommt Herr Linz und verlangt, daß die Konsumvereine verboten werden sollen.
Ein anderer Herr ist heute gegen die Warenhäuser zu Felde gezogen.
Meine Herren, gehen Sie doch weiter!
Mit demselben (0) Recht könnten Sie auch verlangen, daß die großen Fabriken, daß die Eisenbahnen verboten werden.
Mit solchen törichten Forderungen richtet man gar nichts aus.
An die Durchführbarkeit dieser Forderungen ist nicht zu denken.
Die unhaltbare Lage so vieler kleiner Geschäftsleute ist die unvermeidliche Folge der Übermacht des Großkapitals.
Ich begreife es, daß der Handwerksmeister, dessen Geschäft zu Grunde gerichtet wird, diese Entwicklung sehr beklagt.
Aber das ändert an der Entwicklung nichts.
Und mit allem Herumpflastern, meine Herren, erreichen Sie ganz und gar nichts.
Das wissen Sie auch.
Wir haben den Beweis schwarz auf weiß.
Wer kennt nicht die Stelle aus den Denkwürdigkeiten des Fürsten v. Hohenlohe, die sich im zweiten Bande Seite 525 befindet.
Da schreibt er in sein Journal am 14.
Juni 1896: Nachmittags war eine lange Sitzung des Staatsmtnisteriums, in welcher die umfangreichen Gesetze über die Handwerkerorganisationen beraten wurden.
Es ist ein ziemlich törichtes Gesetz.
Wenn aber die Handwerker Zwangsinnungen haben wollen, so soll man sie ihnen geben, vorausgesetzt, wie ich ausdrücklich hervorhebe, daß die Gegenden und Provinzen der Staaten, die die Zwangsinnungen nicht haben wollen, davon entfernt bleiben.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Herr Behrens, das stimmt.
Es ist ein sehr törichtes Gesetz.
Ich glaube, das sagen Sie sich selbst, Herr Behrens.
Das sagen sich sehr viele von den Herren, die den Handwerkern vorreden: mit solchen und ähnlichen Gesetzen werden wir die wirtschaftliche Entwicklung aufhatten, werden wir euch vor dem Untergange schützen.
Nein, meine Herren, mit diesen Mitteln hat man es nicht getan und wird man es nicht tun können.
Dafür hat sich der neue Mittelstand immer mehr aus- (v) gebreitet.
Er war die Hoffnung der bürgerlichen Parteien.
Den neuen Mittelstand hofften sie vor ihren Wagen spannen zu können.
Sie meinten, daß sich dieser neue Mittelstand in besseren Verhältnissen befindet als die Arbeiter, und daß er gegen die Sozialdemokratie für die bürgerliche Sozialpolitik Stellung nehmen werde.
Meine Herren, wie ist es mit dem neuen Mittelstand gekommen
Die Erhebungen über die Verhältnisse dieser Leute haben gar keinen Zweifel gelassen, daß auch bei ihnen sich vollständig unhaltbare Zustände herausgebildet haben.
Auch hier ist der Eingriff der Gesetzgebung zum Schutze gegen übermäßige Ausbeutung notwendig.
Das brauche ich nicht ausführlich zu beweisen.
Alle Parteien geben das zu.
Erinnern Sie sich, daß im Jahre 1907 der Herr Reichskanzler versprochen hat: Jetzt erst recht Sozialpolitik, und gerade die Privatbeamten sollen sehen, wie wir für sie sorgen werden.
Meine Herren, was ist für die Privatbeamten geschehen
Nicht das mindeste.
Allerdings sagte der Herr Staatssekretär in seinen Begründungen der letzten sozialpolitischen Vorlagen, die Fragen, die sich auf die Privatbeamten beziehen, seien noch nicht zweifellos, sie seien noch nicht genügend geklärt, wir müßten sie zurückstellen, bis sie geklärt seien.
Das ist nicht richtig.
Die Meinungen sind vollständig genügend geklärt.
Die Regierung will nichts tun, und die bürgerlichen Parteien, wenigstens in ihrer Mehrheit, wollen auch nichts tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie haben Sie es gemacht bei dem Versuch, den K 63 des Handelsgesetzbuchs den Forderungen der Handlungsgehilfen und Privatbeamten anzupassen
Der Reichstag war fast einstimmig der Meinung, daß die Vorlage der Regierung den Forderungen der betreffenden Personen angepaßt werden müßte.
Die Abänderung des Entwurfs ist im Reichstage fast einstimmig beschlossen 207 1514 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Hoch.)
() worden, und was hat die Regierung getan
Sie hat sie in den Papierkorb geworfen.
Ähnlich steht es mit den anderen Forderungen der Privatbeamten, Handlungsgehilfen, Techniker usw.
überall sollen angeblich noch Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Nein, meine Herren, die Ansichten sind vollständig geklärt.
Man will den Forderungen der Privatangestellten nicht gerecht werden, und deshalb haben ja jetzt auch die Regierungen bet der Vorlage zur Abänderung der Gewerbeordnung alles dasjenige, worauf die Prtvatbeamten, Techniker usw.
Wert legen, beiseite gelassen.
Und, meine Herren, das schönste Schauspiel erleben wir bei der Versicherung der Privatbeamten.
Da sagte auch der Herr Staatssekretär, auch diese Fragen seien noch ungeklärt.
Nein, meine Herren, das ist wiederum nicht richtig.
Auch diese Fragen sind durchaus klar, und man weiß ganz genau, die Herren wenn der Herr Staatssekretär die Zeit noch nicht gefunden hat, sich näher mit der Frage zu beschäftigen die Herren Geheimräte wissen das ganz genau, wo in Wahrheit die Schwierigkeit liegt.
Die Durchführung der Versicherung würde Kosten verursachen, die von den Privatbeamten allein nicht gedeckt werden können, die Unternehmer wollen sie nicht decken, und die Regierungen werden unter der Herrschaft des Militarismus ebenfalls nicht das Geld für diese Zwecke aufbringen.
Eine Geldfrage ist es, und dies um so mehr, weil es ganz selbstverständlich ist, daß alle Verbesserungen der Versicherung, die den Privatbeamten gegeben werden, auch über kurz oder lang den Arbeitern zugestanden werden müssen.
Aus diesem Grunde ist die Sache ruhen geblieben, nicht deshalb, weil irgendwie technische Zweifel bei der Frage vorhanden sind.
Meine Herren, wenn man mit der Durchführung einer Versicherung, die weite Kreise der Bevölkerung umfaßt, so (L) lange warten will, bis alle einzelnen Fragen ganz genau nach dem Rezept der Mathematiker gelöst sind, dann kann man bis zum Nimmerleinstag warten.
Wie selbst in bürgerlichen Kreisen hierüber geurteilt wird, das hat der Herr Staatssekretär aus einer der letzten Nummern der „Sozialen Praxis ''vom 17. d. M. ersehen können.
Da ist ein Rückblick geworfen auf diese Vorgänge, und dann heißt es zum Schluß: Eine solche Behandlung der Privatbeamten bedeutet nahezu eine „Verhöhnung der Privatbeamtenschaft ''.
Das ist vollständig richtig.
Sie haben den Leuten bei der letzten Reichstagswahl versprochen: nach der Wahl werden bestimmt eure Forderungen erfüllt.
Die Legislaturperiode geht bald zu Ende, und die Privatbeamten sind die Betrogenen, sie bekommen nicht das, was sie zu beanspruchen das Recht haben.
Nun haben die Herren Bassermann und Genoffen, die Nationalliberalen sowie die Konservativen, den Antrag gestellt: noch in dieser Session soll ein Gesetz zur Durchführung der Prtvatbeamtenversicherung dem Reichstage vorgelegt werden.
Ja, meine Herren, das wissen die Herren ganz genau, daß das Gesetz in dieser Session nicht kommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungen wissen ganz genau, daß die Parteien der Mehrheit sehr zufrieden mit dieser Verschleppung sind.
Meine Herren, Sie können sich nicht ausreden: wir wollen die Gesetze, aber die Regierung gewährt sie nicht.
Wenn Sie etwas wollen, dann können Sie auch die Regierungen dazu zwingen.
Nach der Kraftprobe bei der Finanzreform glaubt Ihnen kein Mensch mehr, daß an dem sogenannten Standpunkt der Regierung noch irgend etwas zu scheitern braucht.
Die Regierungen können sich auch auf einen anderen Standpunkt stellen (Heiterkeit), wenn es nötig ist, wenn die Mehrheit es nur will.
Wenn (0) die Regierungen trotzdem alle Verbesserungen für die Beamten ablehnen, wenn sie eine Vorlage wie die Abänderung des ß 63 des Handelsgesetzbuchs in den Papierkorb werfen, so nur deshalb, weil sie wissen, daß es den Herren der Mehrheit sehr angenehm ist, und daß sie gar nicht daran denken, Ernst zu machen und für die Handlungsgehilfen und Privatangestellten das durchzuführen, was diese Leute mit Recht verlangen.
Wem fällt dabei nicht die bekannte Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky ein, die er in der Gesellschaft für Sozialreform gehallen hat, wo er sagte: „Die Bestrebungen auf Durchführung des Arbeiterschutzes haben viel mehr geheime Gegner, als Sie glauben; von den Herren, die so schön reden, wenn es sich um den Arbeiterschutz handelt, denken viele nicht daran, die Beschlüsse durchzuführen ''— und Graf v. Posadowsky schloß seine Ausführungen mit den Worten: „Es gibt auf keinem Gebiete so viel Heuchelet wie bei einer gewissen sozialpolitischen Freundlichkeit ''.
Das merken Sie sich (Zuruf rechts: Sie auch!)
die Sie draußen alles versprechen (Zuruf rechts: Sie auch!)
und es dann zulassen, daß die Regierungen Ihre angeblichen Wünsche ohne weiteres beiseite schieben.
Wir haben jetzt die Beratung der Gewerbeordnungsnovelle und des Arbeitskammergesetzes in den Kommissionen, es steht die Beratung der Reichsverstcherungsordnung bevor.
Da werden wir es an Anträgen nicht fehlen lassen; dann können Sie zeigen, was Sie leisten wollen.
Da haben Sie die beste Gelegenheit!
Bringen Sie die notwendigen Verbesserungen in das Gesetz, und zwingen Sie die Regierungen, Ihnen zuzustimmen.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Behrens, Sie sind ja auch einer, der bei der Finanzreform für die schändlichste Bedrückung der Arbeiter eingetreten ist!
Da haben Sie die Regierungen (v) zwingen Helsen.
Tun Sie es doch auch einmal, wo es im Interesse der Arbeiter liegt!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie sich schön hüten.
Wir kennen unsere Pappenheimer!
Also, meine Herren, nur aus dem Grunde ist es erklärlich, daß alle die Arbeiterschutzgesetze, die schon angeregt sind, noch nicht erreicht worden sind.
Ich will Ihre Geduld nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Sonst würde ich Ihnen bei jedem einzelnen Antrage, den Sie vorlegen, zeigen, daß er früher schon von uns gestellt worden ist, und zwar in besserer Form als jetzt, daß Sie daher schon längst Gelegenheit hatten, den Regierungen die notwendigen Verbesserungen abzuzwingen, und es nur nicht getan haben, weil es Ihnen nicht Ernst damit war.
Meine Herren, das Schlimmste dieser Art von Sozialpolitik haben die landwirtschaftlichen Arbeiter erfahren.
Ich erinnere mich sehr gut der Verhandlungen, die wir im Jahre 1902 gehabt haben, als es sich darum handelte, dem arbeitenden Volk die Zollwuchersätze aufzuerlegen.
Damals sagten die Zollwucherer, die Redner, die für die unerhörten Zollsätze auf Lebensmittel eintraten: wir wollen uns nicht allein bereichern, wir wollen uns nur über Wasser hallen, und wir werden dann auch unseren Arbeitern bessere Löhne und Arbeitsverhältnisse gewähren.
Und was haben Sie davon gehalten
Nichts, gar nichts.
Die Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter auf den großen Gütern sind heute genau so kläglich wie damals; es ist nichts zur Besserung der Arbeiterverhältniffe auf dem Lande geschehen.
(Oho!
rechts.)
Herr Graf Carmer hat sich sogar gewaltig entrüstet über den Antrag, den landwirtschaftlichen Arbeitern die Koalitionsfreiheit zu geben.
Der Herr hat es fertigReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1515 (Hoch.)
M gebracht, von dieser Stelle aus es als das größte Unglück hinzustellen, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter das Koalitionsrecht hätten; dann würde nicht nur die Landwirtschaft zu Grunde gehen, sondern das ganze Vaterland wäre aufs schwerste geschädigt.
Ja, meine Herren, das ist um so erstaunlicher, als es Länder gibt, in denen die landwirtschaftlichen Arbeiter das Koalitionsrecht haben.
Wir haben sogar Bundesstaaten, Württemberg, Hessen, wo das Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter besteht, und trotzdem ist dort weder die Landwirtschaft zu Grunde gegangen noch sonst irgendwer geschädigt worden.
Aber Sie gehen noch weiter.
Sie haben sogar bewirkt, daß den Arbeitern nicht einmal die Möglichkeit gegeben ist, ihre Rechtsansprüche gegenüber den Arbeitgebern geltend zu machen.
Die Gewerbegerichte beziehen sich nicht auf die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Jeder von uns erlebt immer wieder die Fälle, in denen landwirtschaftliche Arbeiter sich beklagen, daß ihnen von Großgrundbesitzern in der schändlichsten Weise ihr Lohn vorenthalten wird.
Was sollen die Leute dann tun
Sie sollen zum Zivilgericht gehen und klagen.
Das ist ihnen oft genug unmöglich.
Rechtlos sind diese Arbeiter gemacht, und die Herren Konservativen sind es, die sich mit allen Kräften dagegen sträuben, daß diesen unerhörten Zuständen ein Ende bereitet wird.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Im vorigen Jahre ist in der Kommission, die den Entwurf für die Schutzbestimmungen der ländlichen Arbeiter beriet, der Beschluß gefaßt worden, die Staatsregierung zu ersuchen, eine Zusammenstellung der gesetzlichen Bestimmungen über landwirtschaftliche Arbeiter in den verschiedenen Ländern und einen Bericht über die Erfahrungen vorzulegen, die mit diesen Bestimmungen gemacht sind.
Wie ist es nun (v) mit diesen Erhebungen
Sind sie im Gange oder sind sie abgeschloffen
Können wir sie in einiger Zeit erwarten
Meine Herren, ziehen Sie das Resultat von dem, was ein Überblick über die Lage der Arbeiter in den letzten Jahren ergibt, so müssen Sie zugestehen, daß das, was die Arbeiter zu verlangen haben, in keiner Weise geleistet ist.
Wenn es gilt, die Profite der Unternehmer zu schützen, den Herren Großgrundbesitzern Vorteile zuzuschieben, dann sind die Regierungen sehr schnell bet der Hand.
Der Entwurf des Kaligesetzes zeigt ja, daß dann die Regierungen und arbeiterfeindlichen Parteien keine Scheu haben, in die wirtschaftlichen Verhältnisse einzugreifen.
Auch dann, wenn es gilt auf die Arbeiter schwere, drückende Abgaben zu wälzen, find die Regierungen und die arbeiterfeindlichen Parteien zur Stelle.
Die Finanzreform hat die Arbeiterschaft aufs schwerste geschädigt.
Es sind viele Arbeiter nicht nur dadurch geschädigt, daß ihre Lebenshaltung verteuert ist, sondern speziell in der Gegend, die ich genau kenne, wo die Zigarrenindustrie und deren Hilfsindustrien so stark vertreten sind, sind Tausende von Arbeitern auch durch Einbuße an Arbeitsverdienst schwer geschädigt, und die Entschädigungen die angesetzt find, ersetzen bei weitem nicht den vollen Schaden.
Wenn es sich aber darum handelt, diese Mtßstände zu beseitigen, dann versagt unsere Gesetzgebung.
Was wir bekommen haben an Arbeiterschutzbestimmungen, haben wir nur bekommen nach langen Kämpfen der organisierten Arbeiter gegen die bürgerlichen Parteien und gegen die Regierung.
Alles, was wir gefordert haben, ist zunächst abgelehnt worden, und nachher unter dem immer stärker werdenden Druck der Arbeiterorganisationen hat man einige wenige Zugeständnisse gemacht in der Hoffnung, die Gegensätze zu überbrücken.
Nein, Herr Staatssekretär, mit der Art, wie jetzt vorgegangen wird von den Regierungen, kommen wir nicht vorwärts.
Die Mißstände sind so groß, die Not der arbeitenden Be- o) völkerung ist so schwer, daß hier ganz anders eingegriffen werden muß, daß mehr Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter genommen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dem Herrn Staatssekretär vorgehalten, daß das Reichsamt des Innern eifrig bestrebt ist, mit den Herren der Arbeitgeberverbände in Verbindung zu treten.
Darauf hat uns Herr Linz geantwortet, der Herr Staatssekretär müsse mit allen Kreisen der Bevölkerung Fühlung haben.
Dagegen haben auch wir nichts.
(Zwischenruf.)
Nein, Herr Behrens, wenn Sie gehört hätten, was Herr Fischer gesagt hat, hätten Sie daraus wenigstens das eine gelernt: wir machen dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf, daß er auf die Arbeiter so wenig Rücksicht nimmt.
Wo erscheinen der Herr Staatssekretär oder seine Geheimräte bet den Arbeitern und sagen: jawohl, euere Forderungen wollen wir erfüllen
Wo geschieht das, daß man dasjenige, was die Arbeiter drückt, auch wirklich zu beseitigen sucht
Ich habe Ihnen gezeigt, daß die allerwichtigsten Aufgaben bei uns vernachlässigt werden.
Deshalb möge sich der Herr Staatssekretär wirklich ernsthaft bemühen, die Verhältnisse der Arbeiter zu regeln und die „Gegensätze zu überbrücken ''.
Dann werden wir es auch bei ihm wie schon bei manchem anderen Staatssekretär erleben: er wird erkennen, daß er auf dem Wege, den er eingeschlagen hat, doch nichts erreichen, doch nicht die Gegensätze überbrücken kann.
Dann freilich scheidet auch er aus dem Amte, und ein neuer Herr taucht mit demselben alten und schon längst veralteten Rezept auf.
Deshalb können die Arbeiter sich nicht auf den guten Willen der Regierungen verlassen.
Wir wollen uns freuen, wenn sie recht viel Gutes für die Arbeiter schaffen; aber verlassen können sich die Arbeiter nicht darauf.
Die Stärke der Arbeiter liegt allein in (v) ihrer eigenen Kraft, darin, daß sie ihre wirtschaftlichen und politischen Organisationen ausbauen, um sowohl die bürgerlichen Parteien als auch die Regierungen zu zwingen, den Arbeiterforderungen mehr und mehr entgegenzukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich fürchte, es wird mir beim besten Willen nicht gelingen, die volle Zufriedenheit des geehrten Herrn Vorredners und seiner politischen Freunde auf sozialpolitischem Gebiete zu erringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es wird mir auch nicht gelingen, die mancherlei schiefen Vorstellungen aus der Welt zu schaffen über die Regierungen und ihre Ziele, die sich wie ein roter Faden durch die Ausführungen des Herrn Vorredners hindurchgezogen haben.
Aber, meine Herren, ein Mißverständnis möchte ich aufklären.
Der Herr Vorredner hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich im Laufe der Debatte die sozialpolitischen Fragen bisher nicht behandelt habe, und er hat aus den beiden Reden, die ich in den letzten Tagen gehalten habe, herausgehört, daß es nicht in meiner Absicht gelegen habe, bei Beratung meines Etats auf diese Fragen einzugehen.
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch die Güte haben will, die Stenogramme der letzten Reden durchzulesen, wird er finden, daß ich gesagt habe, ich hoffe, daß ich zur Erörterung dieser Fragen es handelt sich nicht bloß 1516 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Delbrück.)
M um Arbeiter-, sondern auch Mittelstandsfragen im Laufe der Debatte noch Gelegenheit haben werde.
Diese Disposition meinerseits war auch vollständig begründet, ich kann doch eigentlich hier nicht dogmatische Vorträge über Sozialpolitik halten, solange mir nicht aus dem Hause die erforderlichen Anregungen gegeben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hat Herr Fischer schon gegeben!)
Nachdem aus dem Hause heraus nur eine Partei, nämlich die Ihrige, über sozialpolitische Fragen gesprochen hatte, und ich ganz speziell noch aus der Mitte des Hauses Anregungen über diese Dinge glaubte erwarten zu können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), war es vollkommen richtig, wenn ich mit der Behandlung dieser Fragen zögerte, bis ich in die Lage gekommen war, auch hier meinen Ausführungen einen gewissen Aufbau zu geben.
Denn es ist für Sie und für mich gleich ermüdend, wenn ich hier wie ein Frage- und Antwortkasten benutzt werde und eine Unzahl von Fragen anorganisch nebeneinander beantworten muß.
(Heiterkeit.)
Nun ist mir eben gesagt, daß unter Umständen die Generaldebatte heute geschlossen würde, und deshalb werde ich versuchen, auch auf die sozialpolitischen Fragen, die bis jetzt im Laufe der Debatte gestreift sind, einzugehen.
Sehr viel, meine Herren, wird es nicht werden; denn ich muß sagen: ich habe auch aus den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners sehr viele zu beantwortende, wichtige sozialpolitische Fragen nicht herausgehört.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Namentlich habe ich nicht gefunden, daß die zahlreichen sozialpolitischen Wünsche, die in Form von Resolutionen aus dem Hause an uns herangetreten sind, derartig besprochen und begründet worden wären, daß ich in der (») Lage wäre, darauf zu replizieren und meinerseits den Standpunkt der verbündeten Regierungen klarzulegen.
Und es kann von keiner Regierung verlangt werden, daß sie Anträge, deren Motive sie nicht kennt, im voraus bekämpft.
Nun, meine Herren, ist aber auch der Vorwurf unbegründet, daß ich meinerseits der Bedeutung der Sozialpolitik hier im Hause und draußen in der Welt in meinen bisherigen Ausführungen keine hinreichende Berücksichtigung hätte zuteil werden lassen.
Ich habe in meiner ersten Rede zu meinem Etat meines Erachtens eingehend darzulegen versucht, daß die Sozialpolitik, wie sie die verbündeten Regierungen seit beinahe einem Menschenalter treiben, noch eine Fülle von ungelösten Aufgaben bietet, und daß keine Regierung, möge sie vertreten werden durch einen Freund der rechten oder der linken Seite dieses Hauses, sich dem Gewichte dieser Aufgaben werde entziehen können.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich bestrebt sein würde, diesen Aufgaben gerecht zu werden, so wie meine Vorgänger es getan haben.
Hier kommt aber nun der Punkt, der uns und den weitaus größten Teil dieses Hauses von der äußersten Linken scheidet.
Sie verlangen einen jähen Sprung in neue Verhältnisse; wir sind bestrebt, in ruhiger Entwicklung allmählich diejenigen Forderungen zu erfüllen, welche erfüllbar sind unter Wahrung aller berechtigter Interessen ich glaube, so hat ein Redner aus Ihren Reihen neulich die Sozialpolitik des Herrn Grafen Posadowsky begründet.
Eine deutsche Regierung kann nicht die einseitigen Interessen einer einzelnen Klasse schützen, sondern eine Regierung, die sich ihrer Pflichten bewußt ist, muß dafür sorgen, daß die verschiedenen mit einander kollidierenden Interessen nach Möglichkeit berücksichtigt werden; denn nur so, meine Herren, kommen wir zum Neuen, auf dem Wege der Evolution; im anderen Falle kommen wir auf die« D Revolution, die wir eben zu vermeiden bestrebt sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Ledebour: Die Arbeiterschutzgesetze sind schon Revolution )
Sie wissen ganz genau, daß ich Revolution nicht in dem Sinne gemeint habe, daß nun mit scharfen Waffen gefochten werden müsse, sondern ich habe Revolution gemeint im Sinne eines rapiden Umsturzes von einem System zum andern, im Gegensatz zu einer langsamen und verständigen Entwicklung, die den bestehenden Interessen, wie den neu hinzutretenden Interessen gleichmäßig gerecht zu werden bestrebt ist.
Nun, meine Herren, wenn im Laufe unserer Debatten die Sozialpolitik nicht den Raum eingenommen hat, den die Herren erwartet haben, so hat das seinen Grund doch auch in äußerlichen Momenten.
Es ist seit Eröffnung des Reichstags keine Woche vergangen, in der ich nicht einige Tage die Ehre gehabt hätte, in diesem hohen Hause zu erscheinen, und es haben uns fast ausschließlich sozialpolitische Fragen beschäftigt.
Ferner hat uns im Laufe der vorigen Woche eine ganze Reihe von sozialpolitischen Gesetzen beschäftigt, die hier eingehend besprochen worden sind, und in denen die Ansätze zu vielfacher Weiterentwicklung und zur Lösung von Problemen liegen, deren bisher Herr zu werden uns nicht gelungen ist.
Meine Herren, es ist Ihnen vorgelegt das Gesetz über die Stellenvermittlung.
In diesem Gesetz ist der Versuch gemacht, diejenigen Schäden, welche sich etwa auf dem Gebiete der nichtgewerbsmäßigen Stellenvermittlung und des Arbeitsnachweises entwickeln könnten, zu beseitigen, und zwar in einer Form, die nicht in die Koalitionsfreiheit der Arbeiter eingreift.
Denn ich kann immer nur wiederholen: wenn ich mich gegen die Wünsche, diesen Bestrebungen auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises im Wege einer Beschränkung der Koalitionsfreiheit des Arbett- (v) gebers entgegenzutreten, gesträubt habe, habe ich das nur getan, weil ich der Auffassung war, daß keine Regierung und kein Reichstag ein Gesetz verabschieden kann, das die Koalitionsfreiheit des einen Teiles beschränkt und des anderen Teiles nicht beschränkt; sondern, wenn wir zu Beschränkungen kommen, dann müssen die Beschränkungen beiden Teilen auferlegt werden.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich mich und weshalb sich meine Herren Amtsvorgänger gesträubt haben, Anregungen zuzustimmen, die zu einerBeschränkung derKoalitionsfreiheitführen müssen.
Anders liegt es mit der Regelung des Arbeitgeberund Arbeitnehmernachweises, wie er in dem Gesetzentwurf über die Stellenvermittlung vorgesehen ist.
Dort soll die Möglichkeit gegeben sein, nichtgewerbsmäßige Arbeitsnachweise überall da, wo sie sich zu Bestrebungen oder Handlungen auswachsen, die mit dem geltenden Recht und den guten Sitten unvereinbar sind, im Wege des Reglements und der polizeilichen Aufsicht zu fassen.
Es ist Ihnen, meine Herren, ferner erneut das Arbeitskammergesetz vorgelegt worden.
Gewiß, ich will zugeben, daß dieses Arbeitskammergesetz weder Ihre Wünsche alle erfüllt, noch die Wünsche, die man zum Teil auf anderen Seiten dieses hohen Hauses hat.
Aber dieses Gesetz legt erstens einmal prinzipiell den Grundsatz fest, daß unter allen Umständen Stellen geschaffen werden können, wo unter einem unparteiischen Vorsitzenden auf paritätischer Grundlage die Streitigkeiten, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen, erörtert und geschlichtet werden können.
Ist das kein Fortschritt auf dem Gebiet der Sozialpolitik
Ist das nicht ein Versuch, die Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abzuschwächen, dadurch, daß man versucht, die Gegensätze auszugleichen, anstatt sie zu vertiefen
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1517 (Delbrück.)
(L) In diesem Gesetz ist ferner vorgesehen die Förderung des Tarifvertrages durch die Arbeitskammern.
Das ist auch ein viel wichtigerer Schritt, als Sie auf den ersten Blick glauben; denn nicht die formale Seite der Regelung des Tarifvertragswesens macht uns Schwierigkeiten, sondern Schwierigkeiten macht uns die Abneigung vieler gegen den Tarifvertrag, die vielfach mißverständliche Vorstellung von den Vorteilen und Nachteilen des Tarifvertrages.
Wenn wir eine Stelle schaffen, die geeignet ist, diese Anschauungen über den Tarifvertrag zu reformieren und zu klären, wenn wir eine Stelle haben, die gegebenenfalls die Tarifverträge fördern kann, wo die Verhältnisse ein Eingreifen der Organisationen nicht gestatten, so ist das zweifellos ein großer sozialpolitischer Fortschritt.
Wenn wir diese Stelle schaffen, so können wir uns vorläufig der schwierigen juristischen und theoretischen Erörterungen entschlagen, die uns niemals erspart bleiben, wenn wir an eine juristische Regelung des Tarifvertrages herangehen.
Ich halte diese Frage heute nicht für reif und will infolgedessen nicht daraus eingehen.
Um so notwendiger ist es aber, daß wir eine Stelle haben, wo materiell der Gedanke des Tarifvertrages propagiert und weiter entwickelt werden kann.
Es ist ferner in diesem Gesetz vorgesehen die Förderung des Arbeitsnachweises auch auf der Grundlage des Tarifvertrages.
Auch das wird ein Mittel sein, die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete bestehen, zu lösen und die Verhältnisse dem Ziele entgegenzuführen, das von einem großen Teile dieses hohen Hauses erstrebt und im Gegensatz zu mir und den verbündeten Regierungen heute schon für erreichbar angesehen wird, nämlich die obligatorische Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises.
Meine Herren, es ist Ihnen ferner vorgelegt worden ein großer Teil derjenigen Bestimmungen, über die sich die (L) Regierung mit der Mehrheit dieses hohen Hauses im vorigen Jahre geeinigt hatte, betreffend Abänderungen der Gewerbeordnung.
Es ist Ihnen wieder vorgelegt das Hausarbeitergesetz, ebenfalls ein Gesetz, das Ansätze zu einer sozialpolitischen Entwicklung auf einem Gebiete bringt, das sich bisher der Gesetzgebung und ihrer Einwirkung versagt hatte mit Rücksicht auf die außerordentlich große Schwierigkeit, die sich der Regelung dieser Materie entgegenstellte.
Man wird also beim besten Willen nicht behaupten können, daß die jetzige Regierung und speziell ich ohne Interesse, ohne Verständnis an den sozialpolitischen Fragen vorbeigehen.
Wenn ich das wollte, hätte ich dieses dornenvolle Amt nicht auf mich genommen; aber ich bin der Anficht, daß diese sozialpolitschen Fragen nur gelöst werden können im Zusammenhang mit unserem ganzen Wirtschaftsleben, im Zusammenhang mit der Gruppierung dieses Hauses, im Zusammenhang mit den politischen Verhältnissen, in denen und mit denen zu arbeiten wir genötigt find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe damit in großen Zügen eine Reihe von Momenten erörtert, wo wir grundsätzlich sozialpolitisch weiter kommen sollen und wollen durch die Entwürfe, die sich in Ihren Händen befinden, und die wir in den letzten Tagen besprochen haben.
Daneben geht eine zweite Kategorie von Forderungen einher, die uns ebenfalls seit Jahrzehnten beschäftigt hat, und die uns Wetter beschäftigen wird, die aber auch nur mit einer gewissen Behutsamkeit gelöst werden kann.
Das sind Forderungen, die gerichtet sind auf Verbesserung der Arbeitsstätten, auf die Verhütung der Unfallgefahren, auf die Beschränkung der Arbeitszeit.
Das sind auch Dinge, die man nicht, ohne unser ganzes Wirtschaftsleben zu zerstören, von heute auf morgen lösen kann; das find Dinge, die allmählich entwickelt werden müssen; das find Forderungen, die man nicht abstrakt erfüllen kann, sondern nur unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, (O) in die alle diese Forderungen eingreifen.
Es hat vorhin einer der Herren Redner aus dem Hause darauf hingewiesen, was die Beschränkung der Arbeitszeit für Eingriffe in die wirtschaftlichen Verhältnisse bietet, was für Eingriffe sie unter Umständen bringt nicht allein für die Arbeitgeber, sondern vielmehr für die Arbeitnehmer.
Auch auf diesem Gebiete können wir nicht mit einem Sprunge vorwärtsgehen, sondern müssen allmählich vorwärtsgehen, und wir werden namentlich die Frage der Maximalarbeitszeit nach meiner Auffassung niemals auf der Grundlage regeln können, daß das Gesetz eine Maximalarbeilszeit festlegt, es sei denn, daß sanitäre Gründe nach dieser Richtung einen Zwang auf den Gesetzgeber ausüben.
Darüber hinaus ist die Frage der Arbeitszeit zweifellos eine Frage der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, je nachdem die Verhältnisse der Konjunktur liegen.
Je mehr wir nach dieser Richtung dazu übergehen, einen Zwang zu üben, um so schwerer wird es uns einmal werden, über schwierige Konjunkturverhältnisse hinwegzukommen.
Meine Herren, damit komme ich auf die Äußerungen, die ich getan habe über die Widerstandsfähigkeit unseres Wirtschaftslebens im Laufe des letzten Niedergangs unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Ich habe dabei darauf hingewiesen, daß unser Wirtschaftsleben auch auf dem Gebiete des Arbeitsmarkts eine Widerstandsfähigkeit gezeigt habe, die andere Länder in gleichen Verhältnissen nicht gezeigt hätten.
Damit ist aber doch nicht gesagt, daß mir jedes Verständnis dafür abginge, wie schwer eine zurückgehende Konjunktur auf dem Arbeiter laste.
Im Gegenteil, meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß diese Widerstandsfähigkeit unserer Industrie es ermöglicht habe, von erheblichen Lohnreduktionen abzusehen, und daß sie wesentlich dazu beigetragen habe, dem Gespenst der Arbeitslosigkeit, das ja mit jeder weichenden Konjunktur (v) bei uns eintritt, einen Teil seiner Schrecken zu nehmen.
Es ist mir nicht eingefallen, zu verkennen, daß auch die letzte Tiefkonjunktur auf diesem Gebiete Schwierigkeiten gebracht hat.
Aber ich kann für meine Person nun auch schon eine ganze Reihe von Jahren zurückdenken.
Es ist nicht das erste Mal, daß ich genötigt gewesen bin, mich mit dem Problem der Arbeitslosigkeit zu beschäftigen, und ich kann Ihnen versichern: ich habe den Eindruck, wir sind über die letzten Schwierigkeiten in dieser Beziehung leichter hinweggekommen als in den früheren Jahren, nnter allen Umständen bester hinweggekommen als die großen Kulturländer, die mit uns auf dem industriellen Gebiete konkurrieren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß wir nicht Genügendes getan hätten in bezug auf die Lösung der Frage der Arbeitslosigkeit bezw.
der Arbeitslosenversicherung.
Ja, meine Herren, das ist auch eins von den Problemen, das man nicht aus der steten Hand heraus lösen kann.
Die Ansätze, die auf dem Gebiet der Fürsorge für die Arbeitslosen von seiten der Kommunen gemacht sind, werden uns allmählich auf den Weg führen, auf dem diese Frage vielleicht der Lösung entgegengeführt werden kann.
Daß das Reich oder die Einzelstaaten diese Frage generell für das ganze Reich regeln sollten (sehr richtig!
rechts), das ist eine Aufgabe, die kein Gesetzgeber und keine gesetzgebende Körperschaft heute zu lösen in der Lage ist.
Aber wenn wir auf Grund des Gesetzes über den Arbeitsnachweis und die Stellenvermittlung dahin kommen, das Arbeitsnachweiswesen auszubauen, dann werden wir nicht bloß die Möglichkeiten schaffen, vorübergehende Schwankungen im Arbeitsmarkt auszugleichen, sondern wir werden auch unsere Erfahrungen erweitern, die uns 1518 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Delbrück.)
M eventuell später die Möglichkeit geben können, auf dem Gebiet der Arbeitslosigkeit gesetzgeberisch einzugreifen.
Heute, meine Herren, ist die Sache nicht reif, und der tut Unrecht, der einer Regierung den Vorwurf des bösen Willens macht, weil sie sich an dieses zurzeit unlösbare Problem nicht heranwagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist eine Reihe von anderen Fragen auf diesem Gebiet gestreift worden.
Es ist gefragt worden: was wird aus dem Reichsberggesetz
Meine Herren, die Stellung der verbündeten Regierungen zum Erlasse eines Reichsberggesetzes, das heißt zur Ausdehnung der Kompetenz des Reiches auf das Gebiet der Berggesetzgebung, ist in diesem hohen Hause so oft Gegenstand von Erklärungen und Erörterungen gewesen, daß ich mich darauf beschränken kann, zu erklären: die Verbündeten Regierungen stehen noch auf dem Standpunkt, den sie bisher stets vertreten haben, daß es nicht anzeigt erscheint, diese Angelegenheit in den Bereich der Reichsgesetzgebung zu ziehen.
Damit wäre formell diese Frage abgetan.
Aber es hat einer der Herren Redner der Linken ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Carstens an mich die Frage gestellt, wie ich denn zur Frage der Arbeiterkontrolleure im Bergbau stünde.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Carstens vielleicht darauf Hinweisen, daß es mir nach harten Kämpfen gelungen ist, im vergangenen Jahre in Preußen ein Gesetz zu verabschieden, das die Arbeiterkontrolleure im Bergbau in Preußen im weitesten Umfange eingeführt hat (sehr richtig!
rechts), und mein Herr Amtsvorgänger hat aus Anlaß der Erörterungen über diese Frage im vergangenen Jahre gesagt, er werde bereit sein, die Regierungen der Bundesstaaten zu fragen, inwieweit sie ihrerseits, den Verhällnissen ihres Landes entsprechend, geneigt seien, denselben Weg zu be (L) treten.
Nun, meine Herren, es ist inzwischen meines Wissens in Bayern ein entsprechender Gesetzentwurf verabschiedet.
(Zuruf links: War schon vorher!)
Verabschiedet nicht, Herr Gothein, es war bloß vorgelegt.
Ich glaube in diesem Punkte annähernd genau Bescheid zu wissen.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist in Sachsen, soviel ich weiß, den gesetzgebenden Körperschaften ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt, und soviel ich weiß, schweben auch in den Reichslanden Erörterungen über die gleiche Frage.
Es ist also auch auf diesem Gebiet das geschehen, was geschehen konnte, sofern man grundsätzlich auf dem Standpunkt steht, daß das Reich nicht berufen ist, regulierend in diese Dinge einzugreifen.
Meine Herren, es sind dann in den Anträgen ich glaube, auch einer der Redner hat es gestreift Forderungen gestellt auf dem Gebiete des Knappschaftswesens.
Das sind Forderungen, die immer wiederkehren, und die nach meiner Auffassung auf einer Unkenntnis der bestehenden Verhältnisse beruhen.
Die Verhältnisse der Knappschaftskaffen in den verschiedenen Bundesstaaten, in den einzelnen Teilen der einzelnen Bundesstaaten sind so verschieden, daß sie zu einer gleichmäßigen retchsgesetzlichen Regelung nicht reif sind.
Das ist der Grund, warum man in Preußen mit einer gewissen Behutsamkeit an die Regelung dieser Verhältnisse herangetreten ist.
Aber, meine Herren, die Regelung, die in Preußen in Angriff genommen ist, wird zu einer allmählichen Sanierung der Knappschaftskassen zunächst in Preußen führen.
Mit dieser Sanierung kommen wir dem Ziele einer gleichmäßigen Regelung für den Umfang wo möglich des ganzen Deutschen Reichs sehr nahe.
Auch dafür sind schon die Ansätze vorhanden, insofern nämlich der allgemeine Knappschaftsverein versucht hat, eine den preußischen (0) Einrichtungen ähnliche Beziehung auch zwischen den nichtpreußischen Knappschaftsveretnen und den in Preußen zusammengefaßten Knappschaftsvereinen herbeizuführen.
Also auch hier, meine Herren, ist der unitartsche Gedanke völlig im Marsch, und ich bin fest davon überzeugt, wir kommen auf dem Wege, den wir vorsichtig und überlegt beschritten haben, rascher und besser zum Ziele, als wenn wir jetzt hier mit einem Schlage durch ein Reichsgesetz alle die materiellen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen glaubten, die eben nur die Zeit und ernste und nüchterne Arbeit aus der Welt schaffen kann.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche auf die Frage der Versicherung der Privatangestellten nicht noch einmal einzugehen.
Eins aber möchte ich denn doch mit aller Entschiedenheit dem Herrn Redner, der zuletzt gesprochen hat, gegenüber behaupten: wenn wir erklären, wir werden ein solches Gesetz vorlegen, dann wird es vorgelegt, und wenn ich zaghaft gewesen bin in bezug auf bestimmte Versprechungen in dieser Richtung, so hat das lediglich seinen Grund darin gehabt, daß ich vor acht Wochen nicht mit aller Sicherheit übersehen konnte, bis wann ich ein derartiges Gesetz fertigstellen könnte, und das kann ich auf den Tag und die Stunde auch heute nicht angeben.
Nun, meine Herren, sind Beschwerden erhoben über die Leistungen der preußischen Gewerbetnspektoren.
Das ist eine Sache, die ich hier im einzelnen nicht prüfen kann.
Das eine kann ich aber aus meiner früheren Tätigkeit als preußischer Handelsminister versichern, daß nach meiner Überzeugung der preußische Gewerbeaufsichtsbeamte von Jahr zu Jahr seinen Aufgaben sich mehr gewachsen gezeigt hat, und daß ihm vor allen Dingen von Jahr zu Jahr das Verständnis dafür gewachsen ist, daß seine Aufgaben nicht in rein polizeilichen, bestimmt gesteckten Zielen begrenzt sind, sondern daß er mit einem gewissen sozialpolitischen Verständnis an die Aufgaben heranzutreten (v) hat, die ihm durch das Gesetz und durch seine Dienstvorschriften gestellt sind.
Das möchte ich den ja im übrigen ganz allgemein gehaltenen Angriffen gegenüber hier ausdrücklich feststellen.
Es ist dann durch einen der Redner von der Linken Beschwerde darüber geführt worden, daß man sich in Preußen in anderen Staaten ist es ja anders, wie ausdrücklich lobend hervorgehoben wurde immer noch nicht entschlossen habe, Gewerbeärzte anzustellen und Kontrolleure aus dem Arbeiterstand zur Unterstützung der Gewerbeaufsichtsbeamten zu berufen.
Meine Herren, das sind Fragen, die nach den Verhältnissen der Einzelstaaten zu regeln sind, und in die das Reich verfassungsmäßig einzugreifen nicht berufen ist.
Die Frage, ob man die ärztlichen Aufgaben der Gewerbehygiene lösen lassen will durch aä Kov angestellte Arzte, die außerordentlich große Sprengel haben würden, oder ob man sie lösen lassen will durch einen beamteten Arzt im Verein mit dem zuständigen Gewerbeinspektor, das ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, das ist keine grundsätzliche Frage, in die den Bundesstaaten hineinzureden das Reich gewiß keine Veranlassung hat.
Es ist dann an mich die Frage gerichtet worden, wie ich mich zu der Frage der Baukontrolleure stellte.
Diese Angelegenheit ist hier sehr oft erörtert worden.
Ich kann mich darauf beschränken, zu bemerken, daß in der Auffassung der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung eine anderweite Anschauung nicht eingetreten ist.
Meine Herren, ich glaube, ich habe jetzt ausgiebig gezeigt, daß ich in der Lage bin, über Fragen aus der Sozialpolitik, selbst wenn sie nicht direkt an mich gerichtet sind, die nötige Antwort zu erteilen.
Ich möchte dieses Gebiet verlassen, indem ich zunächst noch eingehe auf die Frage der Stretkstatisttk.
Diese Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
1519 (Delbrück.)
(L) Frage ist hier seit Jahren erörtert worden.
Meine Herren Amtsvorgänger haben anerkannt, daß die amtliche Streikstatistik an gewissen Mängeln leidet; aber sie haben auch mit Recht darauf hingewiesen, daß die gewerkschaftliche Streikstattstik auch kein Ideal einer Statistik ist und auch an erheblichen Mängeln leidet, und daß wir zweifellos nicht in der Lage sind, die amtliche Statistik etwa zu ersetzen durch die gewerkschaftliche Streikstatistik.
Ich bin der Sache mit Ernst gefolgt, es schweben augenblicklich Verhandlungen mit den einzelnen Bundesstaaten, und ich hoffe, daß wir eine Form finden werden, die geeignet ist, die berechtigten Ausstellungen, die an der Streikstatistik gemacht sind, in Zukunft zu vermeiden.
Nun, meine Herren, ist noch die Frage der Wahlurnen berührt worden.
Diese Frage hat eine sachliche Seite und eine anekdotenhafte Seite, die letztere im Zusammenhang mit der Zeitungsmeldung, daß aus dem Reichsamt des Innern eine Anzahl zur Probe eingeschickter Wahlurnen zurückgeschickt seien mit dem Bemerken, daß sie geprüft seien, wiewohl die Pakete, in denen sie enthalten waren, nicht geöffnet worden wären.
Meine beteiligten Beamten versichern mir sämtlich, daß alle Wahlurnen, die von dem betreffenden Herrn aus Königsberg bei uns eingegangen sind, geöffnet und geprüft sind.
Ich wüßte auch gar nicht, was für eine Veranlassung vorliegen sollte, diese Prüfung zu unterlassen, wo wir doch ich schätze dreißig bis vierzig verschiedene Modelle von Wahlurnen schon geprüft haben.
Was nun die Frage der Wahlurnen selbst betrifft, so kann ja darüber gar kein Zweifel bestehen, daß alles geschehen muß, was irgendwie geeignet ist, eine Verletzung des Wahlgeheimnisses, eine Beschränkung der Wahlfreihett und alle sonstigen Vorkommnisse zu verhindern (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten), (L) die geeignet find, das Wahlresultat zu beeinträchtigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Preußen!)
Wir sprechen hier von den Wahlurnen und nicht von Preußen.
(Große Heiterkeit.)
Und, Herr Bebel, ich möchte Ihnen eins sagen: in Preußen haben wir öffentliche Wahl, das ist dort Rechtens, und darüber haben wir uns heute nicht zu unterhalten; für das Reich haben wir geheime Wahl vorgeschrieben, und daraus folgt von selbst, daß das Wahlgeheimnis auch mit allen zulässigen Mitteln gewahrt werden muß.
(Sehr gut!
links.)
Was Gesetz ist, ist Gesetz, und wir find gewohnt, in Deutschland die Gesetze, die wir gemacht haben, auch auszuführen.
Eine zweite Frage ist es allerdings, ob wir heute schon in der Lage sind, dem Wunsche zu entsprechen, durch eine eigens konstruierte Wahlurne das Wahlgeheimnis unter allen Umständen sicherzustellen.
Wir dürfen uns zunächst darüber nicht täuschen, daß die Zahl der Fälle, in denen durch eine unzweckmäßige Behandlung der Urnen und durch ein unehrliches Verhalten der Wahlvorsteher das Wahlgeheimnis verletzt wird, außerordentlich gering sind.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe die Zahlen nicht hier, aber ich habe ein gutes Gedächtnis.
Es sind von Ihrer Wahlprüfungskommisston meines Wissens aus den letzten Wahlen im ganzen fünf Fälle ausgeschieden, in denen über derartige Behauptungen überhaupt Untersuchungen anzustellen waren, und von diesen fünf Fällen sind nur drei, in denen festgestellt ist, daß tatsächlich Unregelmäßigkeiten vorgekommen wären.
Nun, meine Herren, dies würde mich an sich nicht hindern, Ihnen ohne weiteres zuzusagen: wir wollen trotzdem die Wahlurne einführen, obwohl dadurch nicht unerhebliche Kosten, die ich auf V, oder »« Millionen schätze, entstehen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Würden.
Aber Sie dürfen eins nicht vergessen: alle oi derartigen Bestimmungen haben ihre Schattenseiten.
Sie vermehren die Möglichkeit, aus formalistischen Gründen eine Wahl anzufechten, und alle Urnen, die wir bis jetzt geprüft haben, auch die besten, sind doch derartig beschaffen, daß sie unter allen Umständen eine gewisse Tätigkeit des Wahlvorstehers erfordern, wenn sie funktionieren sollen.
Darin liegt die Gefahr, daß trotz dieser Urnen immer wieder Einwendungen erhoben werden gegen das Verhalten des Wahlvorstehers.
Außerdem, meine Herren, diese Urnen müssen verteilt werden bis in die kleinsten Ortschaften des Deutschen Reichs, sie müssen dort zur Verfügung gehalten werden.
Was wird, wenn sich dann am Morgen der Wahl herausstellt, daß eine solche komplizierte Urne unbrauchbar ist, wenn statt ihrer eine Terrine oder Zigarrenkiste genommen wird
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lege dieser Frage keine grundsätzliche Bedeutung bei, über die es sich auch nur lohnt zu streiten (sehr richtig!
rechts); aber es ist eine Zwcckmäßigkeitsfrage, an deren Lösung man nicht eher herantreten soll, ehe man nicht sicher ist, daß diese Lösung nicht an Stelle des einen Übels zwei andere bringt.
Meine Herren, ich wiederhole, ich habe augenblicklich noch keine Urne gefunden, und wir haben neulich in meinem Konferenzzimmer eine große Zahl von Urnen durchprobiert, die einwandsfrei wären.
Ich verspreche Ihnen, die Sache im Auge zu behalten.
Findet sich eine geeignete Urne, dann können wir ja an die Frage herantreten, ob wir durch eine Änderung des Wahlreglements diese Urne vorschreiben wollen, und es sindet sich dann vielleicht Gelegenheit, außerdem auch noch andere Bestimmungen, als da sind die Legitimation des Wählers, Maßnahmen zur Verhinderung des mehrfachen Wählens, und was dergleichen mehr ist, zu regeln.
Ich (v) könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von derartigen Vorschlägen nennen.
Nun, meine Herren, ich bin damit von der Sozialpolitik in ein anderes Gebiet gekommen.
Ich möchte nunmehr anläßlich der Bemerkungen, die die Herren Redner der einzelnen Fraktionen gemacht haben, noch eine Reihe von Fragen erörtern und bitte um Entschuldigung, wenn ich da ein etwas buntes Bild aufrolle.
Ich muß aber die Fragen so beantworten, wir sie an mich gestellt sind.
Es sind eine Reihe von Resolutionen eingebracht und eine Reihe von Anträgen gestellt worden hinsichtlich des Verhältnisses von Fabrik und Handwerk, hinsichtlich der Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung und Abänderung des § 100 g der Gewerbeordnung.
Meine Herren, ich bin diesen Fragen gegenüber in einer etwas schwierigen Position.
Ich Hube sie alle drei in meiner Eigenschaft als preußischer Handelsminister wiederholt geprüft und erörtert und bin eigentlich bei allen dreien zu dem Ergebnis gekommen, daß eine Lösung im Sinne der vielfach ausgesprochenen Wünsche nicht möglich ist.
Ich bin aber bereit, alle drei Fragen noch einmal zu prüfen.
Diese Prüfungen sind schon eingeleitet, zum Teil ehe Ihre Resolutionen in meine Hände gekommen waren, und ich hoffe, im nächsten Jahre in der Lage zu sein.
Ihnen über das Ergebnis dieser Prüfung und darüber Auskunft zu geben, ob ich in der Lage bin, meinen früher eingenommenen Standpunkt zu verändern, und ob insbesondere die Untersuchungen, die ich jetzt für den Umfang des Reichs anzustellen in der Lage bin, mein Urteil zu korrigieren vermögen.
Dann, meine Herren, liegt eine Resolution des Zentrums vor, welche eine größere Heranziehung der mit dem Meistertitel ausgezeichneten Handwerker und der Innungen bei den Lieferungen im Reich verlangt.
Meine 208 1520 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1910.
(Delbrück.)
(L.) Herren, ich darf darauf hinweisen, daß diesbezügliche Anordnungen wiederholt erlassen sind, daß speziell auch im Reich die Anordnung besieht, daß bei sonst gleichen Bedingungen vorzugsweise diejenigen Bewerber zu berücksichtigen sind, die berechtigt sind, den Meistertitel zu führen.
In diesen Punkten ist also auch Ihren Wünschen entsprochen, und ich nehme an, daß diese Anordnung auch der nötigen Beachtung nicht entbehren wird.
Es ist dann von einem der anderen Herren Redner auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, nun endlich mit der Versicherung der Handwerker, die ein Einkommen von weniger als 2000 Mark haben, gegen Invalidität und Alter vorzugehen.
Es fällt das ja in den eigentlich aus unseren Besprechungen ausgeschiedenen Bereich der Arbeiterversicherung.
Ich will mich deswegen auf die kurze Bemerkung beschränken, daß wir versucht haben, dieses Problem im Rahmen der Reichsversicherungsordnung zu lösen.
Ob diese Lösung Ihren Beifall findet, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist sie nach unserer Auffassung geeignet, allen berechtigten Wünschen der Handwerker auf diesem Gebiete zu entsprechen.
Meine Herren, es ist dann an mich die Forderung gerichtet worden, ich möchte dafür Sorge tragen, daß auch der zweite Teil des Gesetzes über die Bauforderungen in Kraft gesetzt wird.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Inkraftsetzung dieses zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen von Ihnen im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen aus wohlerwogenen Gründen den Bundesstaaten übertragen ist, und daß bestimmt ist, daß die Inkraftsetzung durch landesherrliche Verordnung erfolgen soll.
Ich bin also meinerseits nicht in der Lage, nach dieser Hinsicht weitere Anordnungen zu treffen.
Dann, meine Herren, die Zigeunerplage gehört zu denjenigen Plagen, die mich in meinem langen amtlichen Leben verfolgt haben bis an diese Stelle (Heiterkeit), und auch daraus kann man schon sehen, daß die Lösung der Frage nicht ganz einfach ist.
Es ist zu scheiden die Frage, wie man mit den auswärtigen Zigeunern verfährt, und die Frage, wie man mit den einheimischen Zigeunern verfährt.
Die auswärtigen Zigeuner werden abgeschoben, und die Voraussetzungen, unter denen diese Abschiebung erfolgt, haben sich dauernd verbessert und vervollkommnet, sodaß ich hoffe, daß wir allmählich die nichtdeutschen Zigeuner los werden.
Viel schwieriger ist die Frage der Behandlung der einheimischen Zigeuner, und ob es mit Rücksicht auf unsere gesamte Gesetzgebung möglich sein wird, Ausnahmegesetze mit Aufenthaltsbeschränkungen u. dgl.
für diese Leute zu erlassen, die das deutsche Jndigenat besitzen, ist mir in hohem Maße zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin kein Freund von Ausnahmegesetzen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe einen erheblichen Teil der Fragen, die die Herren Redner der letzten Tage erörtert haben, hiermit beantwortet, und ich will vorläufig Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
Ich hoffe, Sie haben sich davon überzeugt, daß ich keiner der vielfachen Fragen, die in meinem Ressort zu bearbeiten sind, (v) die nötige Aufmerksamkeit entzogen habe, und Sie werden aus dem, was ich ausgeführt habe, entnommen haben, daß ich bereit bin, ihnen allen gleichmäßig dieselbe Aufmerksamkeit in Zukunft zu schenken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Freitag den 25.
Februar, Mittags 12 Uhr.
Als Tagesordnung schlage ich vor: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Meine Herren, ich habe dazu folgendes zu bemerken: zur Grundlage der Abstimmung über die Resolutionen werden Sie heute abend eine Zusammenstellung der Resolutionen bekommen, die nach Materien geordnet ist, nicht nach der fortlaufenden Nummer der Eingänge.
Damit die Herren überschauen, wie die zusammengehörenden Resolutionen zur Abstimmung gelangen, bitte ich, sich mit der Zusammenstellung vertraut zu machen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unter den Resolutionen, welche bereits zur Erörterung gelangt sind, eine Resolution der sozialdemokratischen Fraktion über die Wahlurnen.
Es ist ja heute die Rede davon gewesen.
Nun befinden sich in unserem Besitz noch ein paar andereResolutionen, die sich im wesentlichen auf dasselbe Thema beziehen, aufWahlurnen und dieWahrung des Wahlgeheimnisses über- M) Haupt.
Um nun nicht eine doppelte Erörterung herbeizuführen, die keinen Zweck hat, möchte ich, was den Antrag der Zentrumsfraktion auf Nr.
214 der Drucksachen betrifft, die Bitte stellen, diese Resolution, die formell zum Etat für den Reichskanzler gestellt ist, nunmehr bei dem Etat für das Reichsamt des Innern zu behandeln und in das Verzeichnis, das morgen die Unterlage der Abstimmung bilden wird, aufzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat mir erklärt, daß er damit einverstanden sei, wenn die denselben Gegenstand betreffende Resolution auf Nr.
249 der Drucksachen morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Allerdings kann ich die beiden Resolutionen nicht mehr in das Verzeichnis aufnehmen, weil dieses bereits gedruckt ist und nur die Resolutionen enthalten konnte, die auf der heutigen Tagesordnung standen und sich auf das Reichsamt des Innern beziehen.
Aber das hindert nicht, daß wir die Abstimmung über die beiden Resolutionen morgen mit vornehmen.
Es erhebt sich also dagegen, daß die nächste Sitzung morgen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung stattfindet, kein Widerspruch; die Tagesordnung steht somit fest.
Ich schließe die Sitzung.