Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Berlin, den 23.
November 1910.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Baden ist der Ministerialrat Kempff zum stellvertretendenBevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich bitte, den Wechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, vr.
Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Schmidt (Altenburg), Witt; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Schultz der Herr Abgeordnete Schlüter; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Stückten der Herr Abgeordnete Geyer; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten r ) Doerksen der Herr Abgeordnete Witt; in die 16.
Kommission sür die Herren Abgeordneten Irl, Mentz, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Trimborn, Schwabach die Herren Abgeordneten Göring, Graf v. Westarp, Doerksen, Wiedeberg, Horn (Reuß).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogel für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Bei der Wahl des Präsidenten findet § 9 der der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Absätze 2 und 3 des § 9 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thunefeld: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluterStimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
421 3092 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
M Präsident: Wir schreiten zur Wahl.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, bei ihrem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihren Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Abgabe der Stimmzettel zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat ist zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 311 Stimmzettel, davon unbeschrieben 68, bleiben gültige Stimmen 243.
Davon haben erhalten der Herr Abgeordnete Schultz 186, der Herr Abgeordnete Singer 52, I).
Naumann 1, Dr. Müller (Meiningen) 1 (Heiterkeit), Stadthagen 1 (Heiterkeit), Kobelt 1 (Heiterkeit), Dr. Spahn (Marburg) 1.
(Große Heiterkeit.)
Danach, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Schultz zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Schultz, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die Wahl mit Dank an.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages (L) ordnung: Wahl eines Mitgliedes für die Reichsschuldenkommisston auf Grund der §§ 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normaun.
v. Norman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen und durch Zuruf zu wählen den Herrn Abgeordneten Dr. Faßbender.
Präsident: Meine Herren, die Wahl durch Zuruf ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich stelle daher fest, daß die Wahl durch Zuruf einstimmig beschlossen ist.
Ich würde nunmehr, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, auch feststellen, daß nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten v. Normaun der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission gewählt ist.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Lebensmittelteuerung (Nr.
538 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags v. Normaun und Genossen, betreffend Maßnahmen gegen die Verteuerung des Fleisches (Nr.
539 der Drucksachen).
Das Wort in der wiedereröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Ver- (o) treter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Herold, hat gestern seine Rede mit dem Ausdruck der Hoffnung geschlossen, daß die Verhandlungen im Reichstage dazu beitragen würden, Beruhigung in die Kreise der Konsumenten zu tragen, dann würde die Auseinandersetzung nicht verfehlt sein.
Auch ich würde das wünschen; aber ich habe doch großen Zweifel, ob die Konsumenten aus dem Verlaufe der Verhandlungen solche Beruhigung schöpfen werden.
Ich wüßte auch wirklich nicht, woher ihnen Grund zur Beruhigung kommen sollte; denn irgend eine wirksame Maßnahme zur Beseitigung der Fleischteuerung wie der Lebensmittelteuerung überhaupt ist doch nicht in Aussicht gestellt worden.
Man hat hier, zum Teil mit Gleichmut, zum Teil auch mit einem gewissen Spotte, über die Teuerung gesprochen, hat das Ohr verschlossen gegenüber den Klagen, die doch zweifellos in sehr weiten Bevölkerungskreisen bestehen, die sich fühlbar machen in jedem Haushalt; die Regierung, wie anscheinend die Mehrheit des Hauses, sind einig darin, daß eine wirksame Maßnahme zur Beseitigung dieser Klagen nicht getroffen werden soll.
Und darum, meine Herren, glaube ich nicht recht daran, daß aus demVerlaufe der jetzigen Verhandlungen eine Beruhigung in weiteren Volksschichten sich ergeben wird.
Ich fürchte eher das Gegenteil: 1 daß die Unzufriedenheit und Erbitterung über die heutigen Verhältnisse noch steigen wird, wenn nichts geschieht, um Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gewiß: die Aussprache ist gut, und wir begrüßen es durchaus mit Genugtuung, daß diese Verhandlung hier geführt wird.
Auch wir haben ja Interpellationen dieser Art hier wiederholt eingebracht.
Aber wir haben doch gesehen, daß im Wege der Interpellationen eine wirksame Besserung nicht herbeigeführt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Vor vier Jahren, als wir interpellierten, hat man uns gesagt: ach, beruhigen Sie sich nur, die Fleischteuerung ist eine vorübergehende Erscheinung; wir werden damit sehr bald nicht mehr zu rechnen haben.
Man hat sich darin getäuscht.
Gewiß: es trat eine Milderung ein; aber heute stehen wir wieder vor gleichen Klagen, die noch schärfer hervorgetreten sind, und das, was uns damals die Regierung, der preußische Herr Landwirtschaftsminister, in Aussicht gestellt hat, ist nicht eingetreten.
Aus diesen Erfahrungen heraus beurteilen wir den Erfolg solcher Interpellationen immerhin etwas skeptisch.
(Sehr wahr!
links.)
Es stände vielleicht anders, wenn die Möglichkeit wäre, daß an die Interpellation sofort Anträge geknüpft werden könnten (sehr richtig!
links), wenn wir Abstimmungen und Beschlüsse des Reichstags herbeiführen könnten.
Das ist aber zurzeit nicht der Fall.
Vielleicht sind aber die Erfahrungen auf diesem Gebiete mit ein Grund, daß nach dieser Richtung die Geschäftsordnung des Reichstags möglichst bald abgeändert wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, gegen früher hat sich das Bild, das die jetzige Verhandlung bietet, insofern verändert, als diesmal auch von der konservativen Partei eine Interpellation über die Fleischteuerung eingebracht worden ist.
Früher war es anders; da hat man auf jener Seite sich bemüht, das Vorhandensein von Mißständen überhaupt in Abrede zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Rupp, der Vertreter der konservativen Partei, hat gestern den Satz ausgesprochen: die Reichstagswahlen sind ja vor der Tür, daher die Mache!
Ich weiß nicht, ob er damit eine Er3093 1 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(I) r. Wiemer.)
(L) ktärung für das Vorgehen der konservativen Partei hat geben wollen.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde das nicht annehmen; ich glaube vielmehr, daß auch in den Reihen der rechtsstehenden Parteien die Erkenntnis wach wird, daß etwas geschehen muß, weil bedauerliche und in weiten Kreisen des Volkes schmerzlich empfundene Mißstände vorhanden sind.
Aber die Herren von der konservativen Partei haben darin nicht recht, wenn sie schon in der Fassung ihrer Interpellation die Meinung erkennen lassen, daß diese Teuerung, die sie als bemerkenswert und bedauerlich bezeichnen, sich nur in vielen Städten gezeigt habe.
Meine Herren, es ist ja ganz klar und naturgemäß, daß ein solcher Mißstand sich vor allen Dingen fühlbar macht in den größeren Städten und den Industriezentren; aber es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß das Land, die kleinen Städte und kleinen Gemeinden von einer solchen Teuerung völlig frei sind; im Gegenteil, wir haben die Erfahrung gemacht, daß auch in jenen Bezirken, die anscheinend die konservativen Herren ausnehmen wollen, die Folgen dieser Politik sich bemerkbar machen (sehr richtig!
links), daß der Kaufmann, der Handwerker, der Arbeiter, alle die Kreise, die nicht selbst Fletsch produzieren und verkaufen können, unter den Teuerungsverhältnissen genau so zu leiden haben, wie die Handwerker und Arbeiter und die anderen Konsumentenkreise in den Städten.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rupp hat von einem „Rummel ''gesprochen, der angeblich ohne Grund und mit einer gewissen Feindseligkeit gegen die Landwirtschaft ins Werk gesetzt sei.
Ich möchte doch glauben, daß ein solch geringschätziger Ausdruck nicht recht am Platze ist gegenüber den Klagen und Beschwerden, die in den (8) weitesten Volkskreisen über die vorhandene Teuerung erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben allerdings die Erfahrung gemacht, daß die Agrarier, der Bund der Landwirte, wenn ihnen etwas nicht in den Kram paßt, sehr leicht mit dem Vorwurf des Rummels bei der Hand sind.
Als die Rede davon war, daß gegen die Gewerbetreibenden vielfach von agrarischer Seite der Boykott angewandt wird, da wurde vom „Boykottrummel ''gesprochen, der nichts auf sich habe.
Das sind alles Ausdrücke, die nur die Schwäche und Unhaltbarkeit der eigenen Position verdecken sollen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Aber davon abgesehen, meiner Meinung nach ist es immer beachtenswert, daß jetzt auch die konservative Partei eine Interpellation über dte Fleischteuerung einbringt und diese als „bedauerlich ''bezeichnet und in einem anderen Teile der Interpellation von einer „bedauerlichen Steigerung der Kleinhandelspreise von Fleisch ''spricht.
Bisher ist von der rechten Seite niemals zugegeben worden, daß es sich um bedauerliche Vorgänge der Wirtschaftspolitik überhaupt handelt.
Immerhin bedeutet die Interpellation der Konservativen einen Schritt vorwärts in der Erkenntnis der tatsächlichen Wirkungen in der Richtung der Auffassung, die wir über diese Dinge immer vertreten haben.
Aber ich muß doch feststellen, daß es sich nicht bloß um eine bedauerliche Erscheinung in deu Städten handelt, sondern um eine höchst bedauerliche Verteuerung der gesamten Lebenshaltung durch die Politik, die nun seit Jahren herrschend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß im Zusammenhang mit diesen Dingen, ohne Ihre Zeit allzusehr in Anspruch nehmen zu wollen, noch einmal darauf hinweisen, daß dte Wirkung der Teuerung, die wir beim Fleisch wie auf anderen Gebieten der Volksernährung haben, eine bewußt gewollte Folge der (0) Wirtschaftspolitik ist, die bei uns seit Jahrzehnten besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen die Tatsache, daß nicht bloß das Fleisch, sondern fast alle Lebensmittel fast lückenlos infolge dieser Zollpolitik im Preise in dte Höhe gehen, daß sich die Wirkungen dieser Zollpolitik fühlbar machen in jedem Haushalt, nicht bloß bet den Kleinen und Ärmeren bei diesen ja am allermeisten —, nein auch bet den wirtschaftlich besser Gestellten, selbst in den Königlichen Hofhaltungen.
In Sachsen hat kürzlich in dem Schlosse zu Pillnitz der König eine Deputation von städtischen Vertretern und Mitgliedern der dortigen Fleischerinnung empfangen und hat ihnen gegenüber ausgesprochen, er wisse sehr wohl, daß das Volk unter der Fleischnot und Fleischteuerung leide, und er bedauere dies um so mehr, als ja eine allgemeine Teuerung herrsche, es sei eben alles teuerer geworden, und er merke das auch.
(Hört!
hört!)
Ich bezweifle nicht im mindesten, daß auch in einem solchen Haushalt, auch bei den Herren Ministern die Wirkungen der Zollpolitik sich bemerkbar machen; (Heiterkeit) aber die können 's natürlich leichter ertragen als der Arbeitermit seinem kargen Einkommen oder derBeamte, dessen Gehalt kaum ausreicht, um die Bedürfnisse seines Haushalts und seiner Familie zu bestreiten, als der Handwerker und all die anderen Kreise, die bei der Teuerung in Betracht kommen.
Da sprechen die Herren und das ist auch gestern geschehen von ihrer Fürsorge für den Mittelstand und die Arbeiterschaft.
Der Herr Abgeordnete Herold hat gerade im Zusammenhang mit der Fleischteuerung von der Notwendigkeit der Fürsorge für die arbeitenden Klassen gesprochen.
Gewiß, eine gesunde Mittelstandspolitik und eine Fortführung der Sozialpolitik für die arbeitenden (v) Klassen ist notwendig, sie wird auch von uns unterstützt; aber darüber kann doch nicht gut ein Zweifel sein, daß es die beste Mittelstandspolitik, die beste Sozialpolitik sein würde, wenn wir aufhören mit einem System, das dem Mittelstände und den Arbeitern die Lebenshaltung erschwert und verteuert, wenn wir endlich brechen mit solchen Belastungen und Existenzerschwerungen, wie wir sie haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, damit würde man am besten vorwärts kommen und diesen Kreisen auch den allerbesten Dienst leisten.
(Wiederholtes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich darf in diesem Zusammenhange erinnern an ein Wort eines preußisches Königs.
In dem soeben erschienenen Bande der Lorussioa wird ein Ausspruch Friedrichs des Großen mitgeteilt; der hat damals geschrieben: Meinen Prinzipii nach ist allemal darauf zu denken, auf wes Art die Armut und der geringe Handwerksmann und Fabrikante in denenjenigen Stücken, so selbige zur Erhaltung ihres Lebens unumgänglich notig haben, soulagiret werden können, und müßten daher billig auf das Bier, Brot und Fleisch, wovon die Armut leben muß, ganz sehr geringe Taxen und Jmposten gelegt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Auffassung, die doch sehr erheblich abweicht von der Auffassung, wie sie heute geltend ist, wie sie die jetzigen Ratgeber der Krone vertreten, und wie wir sie gestern von den Vertretern des Bundesrats und der preußischen Staatsregterung gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
421 3094 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Wiemer.)
(2) Freilich, ich muß sagen: auch auf anderen Gebieten haben wir solche Rückschritte in den Auffassungen zu verzeichnen, die früher Gemeingut von Fürst und Volk gewesen sind.
Es kann meinen Freunden bei dieser Beurteilung der Sachlage natürlich nicht einfallen, in das Loblied einzustimmen, das die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite unserer Wirtschaftspolitik gesungen haben.
Die Folgen dieser Politik machen sich fühlbar für den einzelnen, machen sich fühlbar nicht minder für Reich, Staat und Gemeinde, und ich glaube, daß diese zweite Wirkung zum mindesten ebenso bedenklich ist wie das, was ich vorhin betont habe.
Reich und Staat sind die größten Käufer, sie müssen Millionen mehr aufwenden für die Materialien, die sie brauchen für Marine, Heerwesen, Post, Eisenbahnen und anderes; die Löhne müssen erhöht werden, das geht in Hunderte von Millionen im Reich wie in Preußen.
Die Gehälter der Beamten haben wir erhöhen müssen wieder um Hunderte von Millionen.
In den Gemeinden geht es ebenso; eins zieht das andere nach sich, und wenn Sie alles zusammenfassen, so werden Sie erkennen, daß auch für die finanzielle Misere, in der wir uns befinden, der eigentliche Grund in unserer Wirtschaftspolitik zu suchen ist, und daß wir nur vorwärts kommen werden, wenn wir hier die bessernde Hand anlegen.
Nicht zuletzt kommt auch das militärische Interesse in Betracht.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat gestern den Satz ausgesprochen, daß der gesundere und stärkere Teil der Bevölkerung auf dem Lande lebe.
In dieser Allgemeinheit möchte ich den Satz nicht unterschreiben.
Die Erfahrung hat namentlich in den letzten Jahren gezeigt, daß auch auf dem Lande bereits vielfach eine Unterernährung Platz gegriffen hat, und besorgte Volkswirte und Hygieniker weisen auf die Tatsache hin, daß in vielen Bezirken eine Unterernährung, namentlich (L) im Kindesalter, besteht infolge der Verwendung von Milch durch die Genossenschaften, die den lohnenden Absatz erleichtern, aber damit zugleich den Verkauf von Milch auf dem Lande selbst einschränken.
Aber ich gebe an der Hand der tatsächlichen Ermittelungen in bezug auf die Militärtauglichkeit und Gesundheit der Bevölkerung ohne weiteres zu, daß zurzeit die Mtlitärtauglichkeit der landwirtschaftlichen Bevölkerung den Durchschnitt übersteigt.
Man kommt freilich zu verschiedenen Ergebnissen, wenn man die selbständigen Personen trennt von den unselbständigen, dann kommt ein anderes Bild heraus; aber ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern möchte nur betonen, daß nach feststehenden Tatsachen von Jahr zu Jahr die Zahl derjenigen wächst, die aus der Landwirtschaft übergehen in den Handel und in die Industrie, die von den ländlichen Gemeinden in die Städte hineinziehen, und daß, je mehr wir vorwärts kommen in dieser Entwicklung, auch in bezug auf die Mtlitärtauglichkeit das Bild sich ändern wird.
Die jetzt vorhandenen Militärpersonen stammen mit 64, 15 Prozent aus Gemeinden mit weniger als 2000 Einwohnern und nur mit 6, 14 Prozent aus den großen Städten, aber 1905 wohnten von diesen Mtlitärpersonen nur noch 42, 59 Prozent in jenen kleinen Gemeinden, 18, 95 Prozent wohnten bereits in großen Städten.
Es ist doch aber klar: die Schlagfertigkeit des Heeres hängt doch davon ab, daß in allen Berufsschichten, nicht bloß in der Landwirtschaft, ein gesunder Nachwuchs herangezogen wird, und daß eine ausreichende Ernährung für alle Bevölkerungskreise gesichert ist.
Vielleicht darf, ohne daß ich diese schwierige Frage hier eingehend behandle, doch wenigstens hervorgehoben werden, daß diese Erschwerung des Haushalts und der Volksernährung auch schon eine Wirkung auf die Kinderzahl zu äußern beginnt, und daß das ein sehr ernstes Problem ist, das in anderen Staaten wie in Frankreich, in den Vereinigten Staaten mit großer Sorge und Auf- (o) merksamkeit verfolgt wird.
Es macht sich in einigen Bezirken bereits ein Stillstand in der raschen Bevölkerungsvermehrung geltend, und wir haben Grund, auch bet uns dieser Frage Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Einstweilen wollen wir uns darüber freuen, wenn wir noch immer eine rasch steigende Bevölkerung haben nicht 800 000 Seelen, wie Herr Herold gestern sagte, sondern 990000 Seelen und mehr kommen jährlich hinzu; das verleiht uns ein Übergewicht auf militärischem und wirtschaftlichem Gebiete.
Aber die Folge muß auch sein, daß die Wirtschaftspolitik unserer Bevölkerung Brot und lohnende Arbeit sichert.
Wenn wir derart diese Erscheinungen, die auch die Konservativen jetzt als bedauerlich bezeichnen, auf die allgemeine Wirtschaftspolitik zurückführen und sie als die Quelle dieser Unzuträglichkeiten ansehen, so sind wir uns doch auf der andern Seite darüber klar, daß eine plötzliche und allgemeine Aufhebung der Zölle einseitig von Deutschland aus nicht möglich ist.
Ich betone das, weil ich gestern in den Ausführungen der Herren Stauffer und Rupp einige falsche Anschauungen gehört habe über die Auffassung, die auf unserer Sette vertreten wird, und weil namentlich in der agrarischen Agitation draußen im Lande es immer so hingestellt wird, als seien die Linke, die Fortschrittliche Volkspartei, Manchesterleute wie man mit Vorliebe sagt oder Freihändler, die mit einem Schlage alle Zölle aufheben wollen.
Wir wissen ganz genau, daß das nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Industrie wie unsere Landwirtschaft sind nun einmal aus dieses Zollsystem eingerichtet, ihre Existenz ist darauf aufgebaut, die internationalen Beziehungen sind nach diesen Zollsätzen geregelt worden; und darum sind wir alle in der Auffassung einig, daß es sich um eine plötzliche und einseitige Aushebung der Zölle nicht handeln (v) kann, daß nur eine schrittweise und allmähliche Herabsetzung der Zölle in Frage kommen kann, und zwar nicht bloß der landwirtschaftlichen Zölle, sondern auch der Jndustriezölle.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Auffassung haben wir auch in dem Programm der Fortschrittlichen Volkspartei mit aller Klarheit festgelegt.
Wir sind aber auch in der Überzeugung einig, daß eine Änderung der herrschenden Politik notwendig ist, wenn es besser werden soll.
Wir verlangen diese Änderung nicht einseitig im Interesse der Konsumenten gegenüber den Produzenten, wie uns immer vorgeworfen wird, sondern wir hegen die Überzeugung, daß eine solche Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der Zollpolitik die Vorbedingung ist für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und die Voraussetzung ist für die wirtschaftliche Zukunft des Vaterlandes.
(Sehr gut!
links.)
Nun darf ich mich zu der Frage wenden, ob auch ohne Änderung der Wirtschaftspolitik, die ja nicht von heute auf morgen möglich ist, Maßnahmen angängig sind, um dem vorhandenen Notstände, der Fleischteuerung, die jetzt auch die Konservativen als bedauerlich bezeichnen, wirksam entgegenzuarbeiten.
Da ist es natürlich nicht zu vermeiden, daß man, wenn auch nur kurz, auf die Ursachen eingeht.
Ich will nicht alles das wiederholen, was gestern ausgeführt worden ist, sondern nur mit wenigen Sätzen das Wichtigste hervorheben, was zur Begründung meiner Auffassung notwendig ist.
Da deutet nun die konservative Interpellation in ihrer Fassung an, daß die Steigerung der Fleischpreise in den Städten durch den Handel und die Fleischer herbeigeführt worden sei.
Ich war einigermaßen auf die Begründung gespannt, die für diese Behauptung ins Feld geführt werden würde.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Wiemer.)
tL,) Ich muß sagen, der Herr Abgeordnete Rupp, der die konservative Interpellation gestern begründet hat, hat sich den Nachweis für diese Behauptung geschenkt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sogar einfließen lassen, an die Metzger denke er nicht.
Ich weiß nicht, was er noch weiter hat sagen wollen; er wurde unterbrochen und machte dann eine Zwischenbemerkung, deren Sinn auf unserer Seite nicht verständlich war.
Aber wenn er den Metzgern die Schuld an der Teuerung nicht beimessen kann, wo sind denn diejenigen, die die Teuerung hervorrufen
Er hat die Frage auch gestellt, hat sie aber nicht beantwortet, vielleicht deswegen, weil er es auch nicht gern mit den Viehhändlern und Fleischern verderben will.
(Sehr gut!
links.)
In der agrarischen Presse allerdings hat man häufig genug gelesen, daß diese Kreise es seien, die an der Steigerung der Fleischpreise am meisten die Schuld trügen.
Der Herr Kollege Rupp hat von dem Luxus gesprochen, von den schönen Ausstattungen und den prächtigen Läden der Fleischer in den Großstädten.
Das trifft ja in gewissem Umfange zu.
Es darf aber auch nicht vergessen werden, daß auch die Fleischer mehr Aufwendungen zu machen haben infolge der Politik, von der ich gesprochen habe, daß auch sie größere Ausgaben haben und ganz naturgemäß darauf sehen, diese Ausgaben zu decken.
Es kommt hinzu, daß der Fleischer auch für die Fütterung des Viehs unter Umständen nicht unerhebliche Ausgaben hat, wenn er das Vieh ein paar Tage lang in seinem Stall stehen lassen muß.
Aber alle diese Dinge ergeben noch nicht den schlüssigen Nachweis, daß es gerade die Metzger und Fleischer sind, die diese Teuerung herbeigeführt haben.
Nun ist in Breslau ein interessantes Experiment gemacht worden.
Man hat dort eine Kommission gebildet, (R) bestehend aus Magistratsmitgltedern und Stadtverordneten, aus Mitgliedern der Fletscherinnung und Angehörigen verschiedener Bürgerkreise, um eine Probe auf das Exempel zu machen.
Es sind Probeschlachtungen vorgenommen worden; man hat je zwei Kälber, Hammel, Schweine und Rinder geschlachtet, hat sie acht Tage unter amtlicher Aufsicht in den Kühlräumen gehalten, und dann hat man das Fleisch verkauft, um zu sehen, wie sich die Stücke im Kleinhandel stellen.
Da ergab sich beim Kalb ein Verlust von 12, 96 Mark, bei dem einen Hammel ein Verlust von 4, 4 Mark, bet dem zweiten Hammel ein solcher von 91 Pfennig; bei dem einen Schwein betrug der Gewinn 28 Pfennig, bei dem zweiten Schwein 10 Mark.
Beim Stier ergab sich ein Verdienst von 22 Mark und bei der Kuh von 20, l Mark.
Dabei sind Geschäftsspesen, die nach einer Aufstellung sich auf 7 Pfennig pro Pfund belaufen, und der Ausfall beim Kleinverkauf nicht miteingerechnet worden.
Wenn diese Probeschlachtungen tatsächlich ein zutreffendes Bild geben von dem, was verdient oder verloren wird, so muß man sagen, daß bei den Fleischern wirklich nicht viel hängen geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Rupp hat nun zwar gesagt: an die Metzger denke er nicht, aber es gebe vieles andere, was diese Teuerung hervorgerufen habe, und er wies auf die städtischen Schlachthausgebühren hin und darauf, daß die in einzelnen Orten vorgenommene Erhöhung der Gebühr eine Umgehung des § 13 des Zolltarifgesetzes bilde.
Ich darf daran erinnern, daß die Aushebung des städtischen Oktrois gerade auf Antrag meiner Freunde seinerzeit herbeigeführt worden ist.
In der Kommission wurde ein Antrag Ftschbeck angenommen, der zur Folge hatte, daß diese Bestimmung in das Gesetz hineingeschrteben ist und zur Aufhebung des Oktrois geführt hat.
Wir würden natürlich eine solche Umgehung der auf unser Verlangen getroffenen Bestimmung nicht für gerechtfertigt halten.
3095 Ich muß aber sagen, 1 daß Herr Rupp den Nachweis (0) dafür, daß die Erhöhung solcher Gebühren ins Gewicht fällt, uns ebenfalls schuldig geblieben ist.
Er hat die Prozentzahlen genannt, 50, 100 und 150 Prozent.
Aber damit ist nichts bewiesen.
Es kommt auf die absoluten Zahlen an.
Wenn Sie eine Gebühr von 5 Pfennig auf 10 Pfennig erhöhen, so ist das ja ein außerordentlich hoher Prozentsatz, aber die Erhöhung selbst fällt kaum ins Gewicht.
Wenn Sie von den Städten sprechen, so kann ich, 1 was1Berlin1anlangt, jedenfalls sagen, daß unsere Anstalten einen nennenswerten Überschuß aus diesen Gebühren nicht Herauswirtschaften.
Aber selbst wenn man eine Erhöhung von 10 oder 20 Pfennig für Ochsen oder Schweine vornimmt, was bedeutet eine solche Erhöhung gegenüber Zöllen von 90 Mark für einen Ochsen und 18 Mark für ein Schwein!
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Hinweise können meines Erachtens über die eigentliche Ursache der Fleischteuerung nicht hinwegtäuschen.
1 Es ist nicht zu bestreiten, 1 daß die Viehproduktion bei uns nicht Schritt gehalten hat mit dem Bedarf.
Im zweiten Quartal dieses Jahres hat sich nach der letzten Statistik ergeben, daß 121249 Rinder und Kälber weniger geschlachtet worden sind als in der gleichen Zeit des Vorjahres, und diesem großen Fehlbetrag steht nur die Zunahme der Schwetneschlachtungen um 12 500 gegenüber.
Sie werden mir ohne weiteres zugeben müssen, daß man das Manko an Rindfleisch nicht durch diese Zunahme an Schweineschlachtungen ersetzen kann.
Der Herr Landwirtschaftsmintster hat gestern gesagt: warten Sie ab, im dritten Quartal hat sich der Zustand gebessert!
Die Zahlen kenne ich nicht; ich kann sie nicht kontrollieren.
Wir wollen sehen, ob wirklich eine solche Zunahme erfolgt ist.
Ich würde mich darüber freuen.
Aber ich habe nicht den Glauben, daß eine gründliche Änderung schon in dem einen Vierteljahr ein- (v) getreten sein kann, und schwerlich wird die Tatsache aus der Welt geschafft werden können, selbst wenn es jetzt vorwärts gehen sollte, daß wir dauernd mit dem Bedarf der Bevölkerung nicht Schritt gehalten haben.
Ein Vergleich ergibt, daß im Jahre 1909 gegen die Vorjahre in Deutschland ein Minus von 325 911 Stück Rindvieh und 284 606 Schafen bestanden hat.
Der preußische Landwirtschaftsminister Herr v. Schorlemer hat gestern die Dinge sehr im agrarischen Sinne behandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat ja auch den lebhaften Beifall der Herren von der rechten Seite gefunden.
Auffälligerweise waren die Herren vom Zentrum völlig stumm und eiskalt (Heiterkeit), obwohl Herr v. Schorlemer ja ganz in der Richtung der Anschauungen des Herrn Herold gesprochen hat.
Nun sagte der Herr Landwirtschaftsmintster, er glaube an die Möglichkeit, die Fleischproduktion zu verstärken.
Ich glaube auch daran, ich glaube nur nicht daran, daß sie in dem Tempo erfolgen kann, um dem auch weiter wachsenden Bedarf genügen zu können.
Der Herr Landwirtschaftsminister sagte, wir müssen uns damit trösten, daß der Rindfleischmangel durch den vermehrten Schweineauftrieb ausgeglichen wird.
Ja, das ist doch sehr die Frage.
Natürlich, in gewissem Umfang wird das der Fall sein.
Aber gerade gestern ist von verschiedenen Rednern der rechten Seite hervorgehoben worden, daß die Schweinezucht kein stabiler Faktor sei tsehr richtig!
links), daß das in jedem Jahre wechselt je nach dem Ausfall der Futterernte.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat ganz zutreffend hervorgehoben, daß in der Schweinezucht die Preise und die Rentabilität ganz verschieden sind.
Er hat 3096 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(vr.
Wiemer.)
) gesagt, in einem Jahre ist das so, daß sich die Bauern bei uns überlegen müssen, ob sie das Ferkel nicht an den Beinen nehmen und gegen den nächsten Türpfosten schlagen sollen ein Verfahren, das ich nicht gerade als sehr tierfreundlich bezeichnen kann —, (Heiterkeit und sehr richtig!)
im anderen Jahre arbeiten sie wieder mit hohen Preisen.
Ist das aber der Fall, ja, meine Herren, so sage ich, daß man auf die Schweinezucht als ausgleichenden Faktor nicht allzu große Hoffnungen setzen soll.
Die Schweinezucht, deren Bedeutung ich gar nicht verkenne, eignet sich nicht als Sicherheitskoeffizient für die Volksernährung, weil sie nicht stabil ist, weil sie ungleich und von den verschiedensten Verhältnissen abhängig ist.
Meine Herren, der Herr Minister hat die Hoffnung ausgesprochen, daß bei der Viehzählung am 1.
Dezember d. I. sich bessere Zahlen ergeben werden.
Er diskontiert schon die Zukunft.
Ob das eine besonders zuverlässige Statistik ist, die uns in dieser Weise mit Hoffnungen uud Erwartungen aufgemacht wird, müssen wir bezweifeln, und ich stimme deshalb dem Herrn Abgeordneten Herold darin nicht bei, daß die Zahlen der Regierung beweisen und durchaus schlüssige und durchschlagende Beweismittel im Sinne der agrarischen Auffassung seien.
Meine Herren, auch das, was der Herr Minister gestern angeführt hat, der Vergleich von einem Monat in diesem mit einem Ausnahmemonat im vorigen Jahre —, das mag ja alles an sich richtig sein, aber das beweist doch sehr wenig.
Es beweist höchstens, daß im vorigen Jahre auch teure Preise gewesen sind.
Worauf es ankommt, sind nicht Einzelerscheinungen, sondern ist die nun einmal festgestellte Tatsache, daß sich in den letzten Jahren fortgesetzt mit kleinen Schwankungen ein Zug nach oben in den Preisen zeigt; (sehr richtig!
links) (8) und mit dieser Tatsache müssen wir rechnen.
Der Herr Landwirtschaftsminister wird ja zweifellos auch die Darlegungen kennen, die in der Denkschrift enthalten sind, die uns gestern die verbündeten Regierungen überreicht haben.
Gegenüber seinen Ausführungen möchte ich da doch auf die Erklärung in dieser Denkschrift hinweisen, daß sich vom Jahre 1900 bis 1910 die Preise erhöht haben, und nickt bloß für bessere Qualitäten, sondern auch für geringere Qualitäten.
Das Reichsgesundheitsamt stellt eine Erhöhung fest für 1 Kilogramm bei Kalbfleisch, bessere Qualität um 34 Pfennig, geringere Qualität sogar um 35, 4 Pfennig, bet Hammelfleisch 33, 3 Pfennig, bei geringerer Qualität 34 Pfennig, bei Schweinefleisch 34, 3, geringere Qualität 30, 4, bei Rindfleisch 29, 7, geringere Qualität 21, 3 Pfennig; und das Reichsgesundheitsamt betont an der Hand dieser Statistik, daß keineswegs etwa die den Minderbemittelten zum Genuß dienenden Fleischarten von der eingetretenen Verteuerung unberührt geblieben sind.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Statistik nun will ich mich einmal auf die Zahlen der Regierung berufen legt also dar, daß es unberechtigt war, wenn gestern gesagt wurde: nur das teure Fleisch ist im Preise gestiegen, und die wohlhabenden Klassen, die solch teures Fleisch kaufen, könnten sich das eisten.
Nein, die Regierungsdenkschrift stellt ausdrücklich est, daß eine bedauerliche und unerfreuliche große Preisteigerung für Fleisch auf der ganzen Linie eingetreten ist, auch für die Qualitäten, die von der minderbesitzenden Bevölkerung gekauft werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was nun die Regierung tun will, um eine Milderung der Teuerung herbeizuführen, das ist nach dem, was wir gestern gehört haben, herzlich wenig, (sehr richtig!
links) und ich bin nicht in der Lage, meine Genugtuung und (0) die meiner Freunde darüber anszusprechen, daß die Reichsregierung enlscklossen sei, mannhaft und erfolgreich den bestehenden Mißständen entgegenzuwirken.
In der offiziösen Presse war allerdings angekündigt, daß jetzt eine Änderung eintreten soll, und es ist schon die Trommel gerührt worden für das Entgegenkommen, das von den verbündeten Regierungen bewiesen werden soll.
Aber was uns gestern gesagt worden ist, das zeigt nicht, daß die Erwartungen berechtigt waren.
Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Dr. Delbrück, hat dargelegt, was die verbündeten Regierungen jetzt wollen, und hat seine Ausführungen in eine Fülle von „Wenn und Aber ''eingekleidet.
(Sehr gut!
links.)
Er hat sehr viel gesprochen, die Bevölkerung aber wird aus allem zumeist nur das Nein herausgehört haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin bei seinen Darlegungen sehr lebhaft an das Referat erinnert worden, das derselbe Mann als Oberbürgermeister von Danzig vor einigen Jahren auf dem Städtetag gehalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Damals war die Auffassung eine ganz andere, und damals waren auch die Forderungen andere, die Herr Dr. Delbrück als Oberbürgermeister von Danzig erhoben hat.
Der Staatssekretär l) r. Delbrück versagt, was der Oberbürgermeister gefordert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich, meine Herren, das ist uns nicht neu, solche Wandlungen haben wir auch sonst erlebt.
Ich erinnere daran, daß auch der Oberbürgermeister von Frankfurt Dr. Miguel sich von dem Oberhaupt einer freien Stadt zum Protektor und Liebling der Agrarier im Laufe der Jahre entwickelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Meine Herren, was die verbündeten Regierungen zugestehen, das ist die Öffnung der Grenze gegen Frankreich, die Zulassung einer ztffermäßig nach Wochen begrenzten Zahl von Schlachtvieh, von Rindvieh und von Schweinen, zur sofortigen Schlachtung in den Schlachthäusern und mit allen möglichen Kautelen verbrämt.
Und wenn ich eine Bemerkung des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers gestern richtig verstanden habe, so scheint er mit dem Vorgehen seiner süddeutschen Kollegen nicht einmal sonderlich einverstanden zu sein.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will das, was auf Antrag der Süddeutschen gemacht wird, gar nicht unterschätzen und ich billige auch das Vorgehen der süddeutschen Regierungen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär l) r. Delbrück sagt, der Grund für die Maßnahme sei, daß seit anderthalb Jahren die Maul- und Klauenseuche in Frankreich völlig erloschen sei, so, meine ich, müßte doch eigentlich dieser Grund auch für andere Länder zutreffen, in denen die Maul- und Klauenseuche völlig erloschen ist.
Von der Seuchengefahr ist gestern mit vollem Rechte viel gesprochen worden.
Ich unterschätze keineswegs die Gefahr, die in einer Verseuchung unseres heimischen Viehstandes liegen würde, und ich kann mit allem Nachdruck aussprechen, daß auch wir bereit sein werden, jedes wirksame und geeignete Mittel zu unterstützen, um einer solchen Gefahr entgegenzuwirken.
(Zustimmung links.)
Aber man soll doch die Dinge so nehmen, wie sie tatsächlich sind, und soll nicht zur Begründung der Haltung auf Tatsachen eingehen, die zum Teil sehr lange schon zurückliegen, soll nicht Motive sich zu eigen machen, deren Unhaltbarkeit auf der Hand liegt.
Es ist ja leider eine sehr bedauerliche, aber nicht wegzuleugnende Tatsache, daß Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3097 (Dr. Wiemer.)
(L) auch in der Heimat bei uns Maul- und Klauenseuche und Schweinepest usw.
vorhanden, und daß das nicht bloß auf den Import aus dem Ausland zurückzuführen ist.
Ich darf die Ziffern verlesen, die nach der letzten Aufnahme des Reichsgesundheitsamts vom 31.
Oktober d. I. in dieser Beziehung in Betracht kommen.
Da war leider nach dieser amtlichen Darlegung bei uns in Deutschland die Maul- und Klauenseuche in 913 Gemeinden in 2101 Gehöften, Schweineseuche einschließlich Schweinepest in 1234 Gemeinden und 1707 Gehöften.
Und nun vergleichen Sie das mit anderen Ländern.
Da kommt zunächst das stark verseuchte Österreich-Ungarn in Betracht, und es ist ganz klar, daß bei den Zuständen, wie sie sich dort entwickelt haben, an eine Einschränkung des Seuchenschutzes auf der Seite nicht gut gedacht werden kann.
Da haben wir Maul- und Klauenseuche in 3637 Gemeinden und 45 647 Gehöften, Schweineseuche in 1223 Gemeinden und 5980 Gehöften.
Aber nun zum Vergleich die anderen Staaten, die doch auch für den Import nach Deutschland in Betracht kämen und noch mehr in Betracht kommen würden, wenn sich das Ausland nicht infolge der deutschen Schutzzollpolitik überhaupt darauf eingerichtet hätte, nach Deutschland nicht abzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
In Italien ist Maul- und Klauenseuche nur in 21 Gemeinden, Schweineseuche in 159 Gemeinden und 209 Gehöften; in Dänemark keine Maul- und Klauenseuche, in den Niederlanden keine Maul- und Klauenseuche, keine Schweineseuche, in Schweden keine Maul- und Klauenseuche, Schweineseuche nur in 2 Gehöften.
(Hört!
hört!
links.)
In Frankreich ist die Maul- und Klauenseuche erloschen.
Das hat der Herr Staatssekretär gestern selber anerkannt.
Meine Herren, die Ziffern reden eine etwas andere Sprache und berechtigen zu anderen Schlußfolgerungen, als sie von (L) der Regierung gestern gezogen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär eine Aufhebung der Tuberkulinprobe in Aussicht gestellt; er hat gesagt, daß die Prüfung sich nicht als cinwandsfrei erwiesen habe.
Ich wundere mich darüber nicht; denn von unserer Seite ist schon längst darauf hingewiesen worden, daß diese Einrichtung mit der Tuberkulinprobe absolut gar keinen Zweck hat, daß sie unbrauchbar ist und nichts beweist, daß sie sehr teuer ist und nur eine Erschwerung ist in der Versorgung mit Fleisch.
Ich hätte Material genug, um darüber ganz interessante Daten zu geben; aber nachdem uns einmal in Aussicht gestellt ist, daß die Tuberkulinprobe abgeschafft werden soll, halte ich es nicht für erforderlich, darauf näher einzugehen.
Der Herr Staatssekretär sagt, die Tuberkulinprobe soll durch ein anderes Verfahren ersetzt werden.
Welches das ist, wissen wir nicht; ich bin neugierig, was vorgeschlagen werden wird.
Ich bekenne ganz offen: ich bin ein wenig mißtrauisch gegen solche Dinge nach den Erfahrungen, wie wir sie haben, die als geeignete Mittel empfohlen werden, als technische Vervollkommnungen, um irgend etwas im Sinne der Agrarier durchzusetzen.
Ich erinnere an die Eosingerste und andere Erfahrungen, die wir gemacht haben.
Ich bin bereit, auszusprechen: wenn ein geeignetes Mittel erfunden und gefunden wird, um der Seuchengefahr entgegenzuwirken, werden wir es gewiß billigen; wir werden billigen, was zweckmäßig, geeignet und wirksam ist, der Seuchengefahr zu begegnen.
Auch wir wollen selbstverständlich nicht, daß unser wertvoller heimischer Viehbestand, auf den wir das größte Gewicht legen, der Gefahr der Verseuchung ausgesetzt wird, und dadurch große Verluste entstehen, wie das leider zu unserem großen Bedauern heute schon in ziemlich umfangreichem Maße der Fall ist.
Aber wir wollen auch nicht, daß sanitäre Rücksichten, der Hinweis auf die Seuchengefahr als ein Vorwand genommen wird, (0) um künstlich eine Preistreiberei herbeizuführen und dem Volk ein Nahrungsmittel zu verteuern, das dringend notwendig gebraucht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Staatssekretär kann ich beipflichten, daß die Milderung des Fleischeinfuhrverbots und die Zulassung von gefrorenem Fleisch, eine Frage, deren Prüfung wir durchaus empfehlen, nicht viel praktischen Zweck haben würde, solange der § 12 des Fleischbeschaugesetzes besteht.
Darin hat er ganz recht.
Das Fleischbeschaugesetz ist das dritte Bollwerk neben dem Einfuhrverbot und den Zöllen, das von agrarischer Seite errichtet worden ist, und das wir mindestens nicht in allen seinen Teilen als eine gerechtfertigte Maßnahme ansehen können.
Wir ziehen nur eine andere Schlußfolgerung daraus.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, der § 12 des Fleischbeschaugesetzes verhindere ja überhaupt, daß bet einer Milderung der Einfuhrverbote nennenswerte Quantitäten in das Land hineinkämen, so sage ich, daß wir dann eine Milderung des Fleischbeschaugesetzes durchführen müßten, eine Abänderung solcher Bestimmungen, die wir nach den heutigen Erfahrungen nicht als gerechtfertigt ansehen können.
Wir haben ja bei der Beratung des Gesetzes seinerzeit unseren Standpunkt mit aller Klarheit dargelegt.
(Zuruf rechts: Nicht bloß tz 12 )
Nein, es kommen noch einzelne andere Bestimmungen in Betracht!
Besonders aber legen wir auf eines Gewicht, was der Herr Staatssekretär nicht genügend gewürdigt hat: das ist die Frage der Futtermittel.
Nach der Ansicht meiner politischen Freunde kommt es für die Landwirtschaft und für die viehzuchttreibende Bevölkerung vor allen Dingen darauf an, billige Futtermittel zu bekommen, um ohne große Kosten produzieren zu können.
(Zustimmung links.)
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat uns eine Rechnung aufgemacht und gesagt: „Du lieber Himmel, eine Reihe von Futtermitteln sind doch überhaupt zollfrei; wie können Sie da noch eine Ermäßigung verlangen
Er hat gesagt, Kleie, Baumwollsamen, Treber und andere Dinge seien zollfrei.
Ja das glaube ich schon.
Indessen bei diesen lohnt sich auch der Transport nicht sonderlich; aber auf die Artikel, bei denen er sich lohnt, sind eben hohe Zölle gelegt worden!
Der Herr Staatssekretär sagt, diese Zollpolitik sei grundsätzlich wohl erwogen, und die Zollsätze seien unter sorgfältiger Erwägung aller in Betracht kommenden wirtschaftlichen Interessen festgesetzt worden.
Ja ich gebe ihm zu, daß diese Zölle wohl erwogen sind; aber berücksichtigt sind nur die wirtschaftlichen Interessen des Großgrundbesitzes.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat es vortrefflich verstanden, auch bei der Festsetzung der Futtermittelzölle die Interessen der Großgrundbesitzer, die auf den Körnerbau angewiesen sind und deshalb in der Zulassung gewisser Futtermittel eine Konkurrenz sehen, entscheidend zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich könnte Ihnen darüber eine Menge Zahlen vorführen, darf mich aber wohl damit begnügen, hervorzuheben, daß der Herr Staatssekretär ja eigentlich seine eigenen Argumente über den Haufen geworfen hat; denn er hat uns dargelegt, daß Gerste, Mais und Hafer in sehr großen Quantitäten eingeführt werden, und daß sich bei uns ein wachsender Verbrauch gerade dieser Futtermittel gezeigt hat.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß gerade diese Artikel einen Hauptbedarf der Landwirtschaft bilden, und daß es nicht wohlgetan war, sie mit so hohen Zöllen zu belasten.
Es läßt sich zahlenmäßig nachweisen, 3098 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Wiemer.)
(-L) daß diese Zölle auf Futtermittel die Landwirtschaft mit rund 85 Millionen jährlich belasten.
(Hört!
hört!
links.)
Zu dieser Verteuerung kommt noch diejenige, die sich ergibt aus der Verteuerung der einheimischen Getreidearten, die als Futtermittel gebraucht werden.
Der Herr Abgeordnete Herold hat gestern den Satz ausgesprochen, man verlange keine noch höheren Preise.
Dasselbe haben die Herren von der Rechten gesagt.
Sie verlangen nur, daß die Produktionskosten gedeckt würden, und daß dann noch ein angemessener Verdienst für den Landwirt übrig bleibe.
Das ist an sich ein ganz berechtigtes Verlangen; es kommt aber darauf an, daß die Produktionskosten eben nicht künstlich erhöht, sondern so niedrig wie möglich gehalten werden.
Nicht auf den Marktpreis kommt es doch für den Landwirt an, sondern auf die Differenz, die zwischen Produktionskosten und Verkaufspreis besteht.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Rupp hat gestern von den „naiven Städtern ''gesprochen, die den Landwirten die Buchführung angeraten hätten; wenn die Landwirte aber Buch führten, dann sähen sie nur, daß sie nichts verdienten.
Er sagte, in seiner eigenen Wirtschaft sei das Viehkonto das unrentabelste.
Ich weiß nicht, wie er rechnet, ich kenne seine Buchführung und seinen Wirtschaftsbetrieb nicht; aber sollte das wirklich der Fall sein, so liegt das jedenfalls daran, daß auch er für Futtermittel er ist ein kleinerer Landwirt mit Viehzucht, wie er selbst vorgeführt hat eben viel zu viel zu bezahlen hat, und daß sich daher seine Viehzucht als unrentabel erweist.
Es kommt aber auch, wenn man die Dinge im Zusammenhang ansteht, nicht auf die Futtermittel allein an, sondern auch auf andere Dinge: die Geräte, die der Landwirt kaufen muß, die Maschinen und Ackergeräte usw.
(L) die alle infolge des letzten Zolltarifs verteuert worden sind.
Dann denken Sie auch an die Wirkung, die die Politik der Agrarier auf den Grund und Boden hat!
(Sehr richtig!
links.)
Die Grundstückspreise sind auf der ganzen Linie gestiegen.
Die Preissteigerung ist nicht bloß zum Teil in enormem Maße bet dem Großgrundbesitz vorhanden; nein, sie ist auch bei dem kleineren und mittleren Grundbesitz hervorgetreten, und der Bauer, der Land kauft, muß viel mehr hineinstecken, muß Schulden machen, muß mehr Zinsen Herauswirtschaften, und die Wirtschaft rentiert sich natürlich nicht so, als wenn sein Produttionsmittel, der Grund und Boden, billiger sein würde.
Meine Herren, der Herr Redner der konservativen Partei hat von einer „gewissenlosen Hetze gegen die Landwirtschaft ''gesprochen, und seine Freunde haben ihm dabei demonstrativ Beifall gezollt.
Ich halte mich doch für verpflichtet, gegenüber solchen Ausführungen wenigstens für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir uns frei wissen von jeder Abneigung gegen die Landwirtschaft (sehr richtig!
links), und daß wir nicht daran denken, eine Hetze gegen die Landwirtschaft zu treiben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dieser Ausdruck des Herrn Abgeordneten Rupp auf meine Freunde gemünzt sein sollte, so glaube ich das Recht und die Pflicht zu haben, mit allem Nachdruck eine derartige Bezeichnung zurückzuweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir müßten politische Kinder oder Toren sein, wenn wir die Bedeutung einer leistungsfähigen Landwirtschaft in unserem Vaterland nicht erkennen und schätzen wollten, wenn wir nicht anerkennen würden, was eine leistungsfähige Landwirtschaft zu bedeuten hat für die Ernährung unserer Bevölkerung, für die Erhaltung eines gedeihlichen Wirtschaftslebens und der Wehrfähigkeit des Landes.
(O) Aber wir haben die Pflicht, an der Hand der Erfahrungen, die wir nun gewiß reichlich genug gemacht haben, darauf hinzuweisen, daß in Wahrheit die Politik, die wir jetzt bei uns am Ruder sehen, nicht den Interessen der gesamten Landwirtschaft dient, sondern einseitig dient den Interessen des Großgrundbesitzes.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Kreuzzeitung ''hat vor einiger Zeit ich glaube, es war im Frühjahr dieses Jahres einmal das Wort gesprochen, daß die Junker als Taktiker und Politiker ohne Konkurrenz seien.
Das Wort hat eine gewisse Berechtigung, das verkenne ich gar nicht, und das taktische Geschick der Junker hat sich gerade bei dieser Interpellation wieder gezeigt, gezeigt in der eigenartigen Fassung der Interpellation, (sehr gut!
sehr richtig!
links) gezeigt auch darin, daß zur Begründung der Interpellation nicht ein Großgrundbesitzer des Ostens vorgeschickt wurde, nicht der Träger eines adligen Namens, sondern daß ein süddeutscher Bauer, ein Mann mit bürgerlichem Namen, vorgeschickt wurde, (sehr gut!
links) der uns klarmachen sollte, daß diese Agrarpolitik, die Großgrundbesitzerpolitik, auch dem Bauern und dem kleinen Landwirt nütze.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ach, meine Herren, ich kann begreifen, daß das Ihr Wunsch ist; aber ich kann mich, glaube ich, an der Hand der Erfahrungen doch auf die Tatsache stützen, daß mehr und mehr auch in bäuerlichen Kreisen die Erkenntnis wächst, daß die kleinen und mittleren Landwirte, die viehzuchttretbende Bevölkerung nicht gut daran tut, sich in die Gemeinschaft der Großgrundbesitzer zu begeben (sehr richtig!
links) und ihnen die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(v) Der Herr Abgeordnete Rupp und andere Herren der Konservativen sowie der preußische Herr Landwirtschaftsminister haben den Satz aufgestellt, daß wir dahin streben müßten, unsere Produktion zu steigern und uns unabhängig vom Auslande zu machen.
Das ist ganz unsere Ansicht auch.
Auch wir wünschen aufs lebhafteste, daß unsere Viehzucht immer weiter gekräftigt wird, daß der kleinere und mittlere Landwirt in der Lage ist, die Viehproduttion zu steigern.
Im Vorbeigehen möchte ich nur darauf hinweisen, daß diese Aufgabe uns vielleicht auch in unseren eigenen Kolonien erwächst, namentlich inSüdwestafnka, wo in der letzten Zeit erfreuliche Fortschritte auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
Wir werden beim Etat des Kolonialamts vielleicht Gelegenheit haben, auf diese Dinge noch zurückzukommen.
Ich fürchte freilich, daß von manchem Herrn auf der anderen Sette diese Stärkung der Viehzucht in unseren Kolonien nicht gerade als erfreulich empfunden wird.
(Sehr gut!
links.)
Aber wenn wir darin einig sind ich glaube, das wird auch von Ihnen nicht in Abrede gestellt werden —, daß es darauf ankommt, die Viehzucht zu stärken, so müssen Sie mit uns verlangen, daß der kleine und mittlere Besitz vermehrt und gefördert wird.
(Sehr wahr!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Sie mit einer langen Statistik verschonen; ich habe sie hier liegen.
Sie wissen aber selber, daß der Träger der Viehzucht eben der kleine Bauer ist, daß sowohl beim Rindvieh wie bei den Schweinen und sonst die kleinen und kleinsten bäuerlichen Betriebe viel mehr für die Versorgung der Gesamtheit unseres Volks mit Fleisch leisten als der Großgrundbesitz, (sehr richtig!
links) daß, wenn man zusammenzählt um nur eine Zahl Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(vr.
Wiemer.)
M zu nennen —, gegen 17 Millionen Schweine in Betrieben bis zu 100 Hektar und nur 1, 3 Millionen in Betrieben über 100 Hektar aufgezogen werden, (hört!
hört!
links) und ähnlich liegt es beim Rindvieh.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß mehr und mehr die Arbeiter sich jetzt darauf legen, ein Schwein zu halten, etwas Viehzucht zu treiben.
Das ist eine ganz gesunde Entwicklung, die wir gern weiter fördern wollen, die aber zur Voraussetzung hat, daß auch diesen Kreisen der Arbeiterbevölkerung, den kleinen Leuten, die wir auf dem Lande ansässig machen wollen, die Möglichkeit gegeben wird, das mit Verdienst zu tun.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Produktionskosten nicht zu hoch sind, daß sie vor allem billige Futtermittel haben, um die Viehzucht durchführen zu können.
Was folgt aus diesen Tatsachen
Für uns folgt daraus das eine, was ich doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Rvpp und den Herren von der rechten Seite noch einmal mit aller Deutlichkeit betonen muß: wenn wir die Viehzucht fördern wollen, wenn wir Deutschland vom Ausland unabhängig machen wollen, ein Ziel, das wir alle wünschen, dann kommt es darauf an, daß dem überwiegen des Großgrundbesitzes entgegengewirkt wird, und daß wir eine Vermehrung und Kräftigung des kleinen und des mittleren bäuerlichen Besitzes durchführen.
(Sehr gut!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt darauf an, daß wir innere Kolonisation treiben (Zuruf rechts: Sehr richtig!)
eine Sache, die der Herr Abgeordnete Kreth mit einem „Sehr richtig ''bezeichnet, die aber Freiherr v. Wangenheim, der Vorsitzende des Bundes der Landwirte, im Frühjahr vorigen Jahres als ein gefährliches Experiment bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Ich möchte auch aussprcchen, daß wir die Staatsdomänen mehr als bisher in den Dienst dieses Gedankens stellen können, daß wir aus den Domänen, die mitunter kein Haupt Vieh halten, kleine Parzellen machen und dort kleine und mittlere Landwirte ansiedeln, die mit Erfolg Viehzucht treiben können.
Und noch eines, meine Herren, wollen wir nicht vergessen: die künstliche Erbrechtsform, die für die Fideikommisse besteht, verhindert gerade, daß eine Vermehrung des bäuerlichen Besitzes erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll nicht vergessen, daß in Preußen jetzt fast der fünfzehnte Teil des Staatsbesitzes fidetkommissarisch festgelegt ist.
Die letzte Veröffentlichung der Statistischen Korrespondenz des preußischen Ministeriums spricht eine sehr deutliche Sprache: wir kommen immer mehr vorwärts in der Vermehrung des Großgrundbesitzes, in der Vermehrung der Fideikommisse und Majorate, und die amtliche Korrespondenz sagt selbst: wenn das so fortgeht, dann wird in noch nicht 100 Jahren das ganze preußische Staatsgebiet fideikommifsarisch festgelegt sein.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich denke, wir wollen nicht so lange warten, sondern daran denken, diesen Erscheinungen entgegenzuwirken.
Dieses überwiegen des Großgrundbesitzes hat aber vor allem die Folge, die auch Sie (nach rechts) jedenfalls nicht wollen, daß die Bauern verhindert werden, sich Land anzukaufen, daß die Ansässigmachung von Arbeitern auf dem Lande, eine der wichtigsten Fragen, erschwert wird.
Anstatt dazu überzugehen, wie wir es wünschen, sehen wir an der Hand der Tatsachen, daß der Großgrundbesitz bei uns vorwärts kommt, und das können wir nicht als eine erfreuliche Erscheinung bezeichnen.
Nun bat der Herr Abgeordnete Rupp von dem schweren Daseinskampf der Landwirte gesprochen.
Er Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
3099 hat durchaus zutreffend gesagt, daß die Landwirte sich (O) quälen und arbeiten muffen, und darin hat er ja ganz gewiß recht, daß cs Tausende und aber Tausende von Landwirten gibt, die selbst den Pflug und die Egge führen über das Land, die sich rackern und quälen müssen tagaus tagein.
und nicht bloß die Bauern selbst, sondern auch ihre Familien, ihre Kinder, ihre Söhne und Töchter, und die doch nur einen kargen Unterhalt finden können.
Aber ich muß doch gegenüber dem, was Herr Nupp sagte, eine kleine Einschränkung machen.
Es gibt auf der anderen Seite Kreise, die sich auch zur Landwirtschaft rechnen, von denen man das wahrhaftig nicht behaupten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt eine ganze Reihe sehr wohlhabender Schichten im Großgrundbesitz, namentlich hochmögende adlige Herren, Fürsten, Grafen und Barone, die zum Teil riesigen Besitz ihr eigen nennen, die überhaupt nicht selbst wirtschaften, die ihre Arbeit vom Administrator oder Inspektor besorgen lassen, und die vielleicht die Revenuen, die sie aus ihrem Besitz haben, nicht in derHeimat, sondern draußenim Auslande verzehren, und auf diese Kreise wird der Herr Abgeordnete Rupp seinen Ausspruch wirklich nicht ausdehnen können.
Der Herr Abgeordnete Rupp hat gesagt: der Landwirt hat gar keinen richtigen Sonntag.
Das trifft auf viele kleine Besitzer zu; das bestreite ich absolut nicht.
Aber der Herr Abgeordnete Nupp der mir noch einmal freundlich zunickt wird andererseits aus der Kenntnis seiner Umgebung und der politischen Verhältnisse im deutschen Vaterlande nicht bestreiten wollen, daß es eben auch sehr viele gibt, für die das Wort nicht zutrifft, daß man vielleicht umgekehrt sagen kann: viele von den großen Herren hoben keinen richtigen Werktag, weil sic alle Tage Sonntag haben.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, es liegt mir durchaus fern und ich bitte, meine Absicht nicht zu verkennen —, dem Groß- (v) grundbesitz die Existenzberechtigung absprechen zu wollen.
Ich verkenne gar nicht, daß auch der Großgrundbesitz seine Meriten hat, daß er namentlich Verdienste hat in der Entwicklung der Technik; aber was wir wollen, und was ich noch einmal betonen möchte im Hinblick auf die letzten Äußerungen des preußischen Herrn LandwirtschaftsMinisters: wir wollen eben nicht, daß eine einseitige Politik getrieben wird, die nur der körnerbautrcibenden Landwirtschaft, die dem Großgrundbesitz allein nützt.
Wir sind der Meinung, daß es besser ist für die Landwirtschaft insgesamt wie auch für das Vaterland, wenn gestärkt und gefestigt werden jene Teile der Landwirtschaft, die nicht allein oder vorwiegend Körnerbau treiben.
Und was von der Fletschteuerung, von der Wirtschaftspolitik gilt, gilt auch sonst: es wird nicht eher besser werden in unserem Vaterland, che nicht mit einer einseitigen, dem Großgrundbesitz allein nützenden Agrarpolitik gebrochen wird.
Wir können erst vorwärts kommen, wenn nicht Junker-, sondern Bauernpolitik getrieben wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, genau vor drei Jahren, am 24.
November 1907, wurde dieselbe Interpellation hier behandelt wie heute, und etwa ein Jahr früher, im Dezember 1966, haben wir genau dieselben Klagelieder von der äußersten Linken gehört, die wir gestern, zum Teil aus anderem Munde, aber in derselben Tonart, hören mußten.
Meine Herren, es wurde auch damals von seiten der verbündeten Negierungen, von seiten der Parteien, die die bisherige Wirtschaftspolitik verteidigen, sehr intensiv gegen die Ausführungen der äußersten Linken gekämpft, und 422 3100 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Paasche.)
() wer sich die Mühe nimmt, die Verhandlungen durchzulesen, wird gleich mir zu der Überzeugung kommen, daß annähernd dasselbe heute gesagt wird, was vor drei und vier Jahren in diesem hohen Hause zur Bekämgfung der Interpellation der äußersten Linken gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!)
Eine Wandlung in den Anschauungen der einzelnen Parteien ist nicht eingetreten, und ich darf gleich vorweg bemerken: auch meine politischen Freunde haben ihren wirtschaftspolittschen Standpunkt in keiner Weise geändert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja nicht zu bestreiten wir haben es damals nicht bestritten, und es ist ja auch heute von keiner Seite bestritten worden —, daß die Preise für die notwendigen Lebensmittel in neuerer Zeit, ganz besonders für Fleisch und Vieh, ungewöhnlich hoch gestiegen sind im Vergleich zu früheren Zeiten.
Daß diese hohen Fleischpreise schwer drücken auf dte Bevölkerung, auf die Konsumenten, leugnet ebenso wenig jemand.
Man wird sogar zugeben können, daß man hier und da berechtigt ist, mit sehr dunklen Farben das Elend zu schildern, das durch eine Fleischverteuerung, durch Verteuerung des Brotes und mancher anderen notwendigen Lebensmittel in einzelnen Familien eintritt.
Aber man muß im Interesse des Ansehens der deutschen Nation doch dagegen Widerspruch erheben, daß die Verteuerung des Fleisches um schließlich nur einen verhältnismäßig geringen Bruchteil jetzt benutzt wird, um so grausige Bilder des Elends vor der Öffentlichkeit zu entrollen, wie sie hier von den Sozialdemokraten vorgeführt werden: als ob sich tatsächlich ein nennenswerter Teil der Bevölkerung mit Kartoffelschalen nähren müßte, und als ob wir durch die ganze Wirtschaftspolitik in eine Verelendung der Massen, in eine Unterernährung des Volkes hineingekommen seien, die die schwersten Gefahren für unser deutsches Volk heraufbeschwören.
Wenn man (L) die Verhältnisse ansteht, so wie sie liegen, und nicht durch die Brille der Unzufriedenheit, nicht durch die Brille derer, die am liebsten die Unzufriedenheit im Volke steigern möchten, so wird man zugeben müssen, daß unser deutsches Volk trotz der steigenden Preise für gewisse Lebensmittel, für Nahrungsmittel und auch für andere Bedarfsartikel sich in einer gesunden Fortentwicklung befindet.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Nicht mit Unrecht ist in der Statistik, die uns leider erst gestern in die Hände gegeben worden ist, auf dte gesunde Entwicklung des Volkes, auf die sinkenden Sterblichkeitsverhältnifse, die verlängerte Lebensdauer usw.
verwiesen worden.
Das sind Tatsachen, die gegen eine Unterernährung sprechen, und niemand kann leugnen, daß die große Masse unseres Volkes heute wesentlich besser lebt als in früheren Zetten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich will aber eine allgemeine Bemerkung gleich vorwegschicken.
Wir haben im allgemeinen steigende Preise.
Das ist das Motiv, von dem die Herren von der Sozialdemokratie immer ausgehen.
Ich bin in diesem Sommer in England gewesen, habe dort vielfach auch englische Zeitungen studiert und gefunden, daß in England, dem Lande des Freihandels, wo keine Beschränkung für die Getreideeinfuhr existiert, wo nicht die so viel geschmähte Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs besteht, in ähnlicher Weise über die Verteuerung der Lebenshaltung der großen Masse des Volkes geklagt wird.
In einem ausführlichen Artikel setzt ein Birminghamer Professor auseinander, wie stark in England die Preissteigerung auf allen Gebieten des Lebens sei.
Er kommt zu einer Berechnung, daß in diesem Jahrhundert die Preise durchschnittlich um 18 Prozent gestiegen seien.
Ja, meine Herren, viel höher sind die Preissteigerungen durchschnittlich hier auch nicht, wenn Sie nicht zufällig ein ganz billiges Jahr als Vergleichsobjekt heraussuchen, (6) was Sie mit Vorliebe tun, wenn Sie Prozentzahlen ausrechnen wollen.
(Sehr richtig!)
Der englische Professor führt weiter aus, daß diese 18 Prozent für Warensteigerung, Verteuerung der Unterhaltungsmittel bedingt seien durch eine Reihe von Erscheinungen, die auf dem Gebiete des eigentlichen Wirtschaftslebens liegen, daß wegen der steigenden Löhne der Arbeiter hier und da die Produktion verteuert worden ist.
Er führt dabei mit Recht aus und das hätte ich vorhin bemerken müssen —, daß die notwendigen Nahrungsmittel, die Erzeugnisse der Landwirtschaft stärker im Preise gestiegen sind als die große Masse von Jndustrieerzeugnifsen; denn Sie wissen alle, daß bei den industriellen1Erzeugnissen1der wachsende Lohn der Arbeiter durch1die1Fortschritte der Technik ausgeglichen werden kann.
Da ist es selbstverständlich: wenn ich besser arbeitende Maschinen einstelle, Ersparnisse an Dampfkraft und Kohlen einführen kann, wenn der Arbeiter dadurch doppelt und dreifache Leistungen erzielt, so kann ein großer Teil der Mehrkosten an steigenden Löhnen und Gehältern ausgeglichen werden durch diese Ersparnisse durch Fortschritte auf technischem Gebiete.
Bei der landwirtschaftlichen Produktion ist das nicht in dem Maße der Fall.
Die Folge davon ist, daß auch hier, weil man nicht beim Viehzüchten und -Mästen mit großen technischen Fortschritten rechnen kann, die Preise entsprechend höher steigen.
Ein Steigen der Löhne, der sozialpolitischen Abgaben bei uns in Deutschland, das Steigen der Steuern für Kommune und Staat muß wesentlich dazu beitragen, auch die Produktionskosten zu steigern.
Ich betone ausdrücklich die steigenden Kommunal- und Staatssteuern bei uns in Deutschland.
Wer aus dem Lande Bescheid weiß, weiß, daß die Last der kommunalen Besteuerung oft derartig ist, daß das bißchen (v) Verdienst, das der kleine Landwirt hat, oft für diese Steuern hingegeben werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo ich wohne, sind die Schulabgaben auf 150 Prozent der Staats steuern gestiegen; dazu kommen über 100 Prozent Kommunalsteuer, außerdem Kirchensteuern usw.
sodatz man mit einem Zuschlag von circa 300 Prozent der Kommunalabgaben rechnen muß.
(Hört!
hört!)
Das ist gar nichts Seltenes.
Berücksichtigt man noch die Lasten, die durch die sozialpolitische Gesetzgebung, durch die Beiträge zu den Landwirtschaftskammern, durch die Versicherung entstehen, so muß man zugeben, daß dadurch für hie Steigerung der Nahrungsmittel, die der Landwirt produziert, noch ein weiteres Kompelle gegeben ist als in England, wo bäuerliche Gemeinden kaum vorhanden sind, und soziale Lasten nicht annähernd so in die Wagschale fallen.
(Sehr richtig!)
Nun kommt der englische Professor was ich auch schon vor vier Jahren hier angedeutet habe auf einen allgemeinen Teuerungsgrund zu sprechen.
Er sagt nicht mit Unrecht: wir haben in der Geschichte beobachten können, daß jedesmal durch die stärkere Vermehrung der Gold- und Silbervorräte in der Welt die Preise steigen, der Wert des Goldes und Silbers sinkt.
Das ist eine nationalökonomische Weisheit, die ich Ihnen nicht als etwas Neues vortragen will, dte, wie gesagt, überall durch die Geschichte bewiesen werden kann.
Nun wird aber niemand leugnen, daß wir gerade seit den letzten Jahrzehnten in einer Bewegung des Edelmetallmarktes stehen, wie wir sie noch vor 20 Jahren nicht für möglich gehalten hätten.
Wenn Sie bedenken, daß wir in diesem Jahre etwa 2 Milliarden Mark Gold Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3161 (Dr. Paaschc.)
(L) produziert haben, ganz abgesehen von den Unmassen von Silber, die heute auf den Edelmetallmarkt geworfen werden, daß die Produktion an Gold erst im Laufe der letzten 5, 6 Jahre zu dieser gewaltigen Höhe von 2 Milliarden emporgestiegen ist, daß wir die Herren, die früher im Bunde der Landwirte dem Bimetallismus huldigten, werden sich der Ziffern erinnern noch im Jahre 1884 eine Goldproduktion hatten, die nicht ganz 400 Millionen Mark betrug, während heute das fünffache produziert wird, und daß damals von den 400 Millionen der allergrößte Teil für industrielle Zwecke verwendet wurde und nur wenig für Münzzwecke übrig blieb, während heute selbst bei dem wachsenden Wohlstände noch ein recht bedeutender Teil, zum mindesten etwa 1400 Millionen, dem Goldvorrate der Welt allein zufließen ich spreche dabei gar nicht einmal von dem Silbervorrat —, so werden Sie zugeben müssen: wenn wir in den letzten fünf Jahren eine Goldproduktion von, wenn ich nicht irre, 8 Milliarden Mark gehabt haben im Vergleich zu dem gesamten Geldvorrat, den man vor 25 Jahren auf etwa 20 Milliarden schätzte, so müßte es ja aller Theorie widersprechen, wenn nicht diese wachsenden Massen des Edelmetalls, der Zirkulationsmittel trotz der Ersparnisse an Bargeld, wie sie durch alle möglichen Kreditoperationen eintreten, ihren Einfluß auf die Preisgestaltung üben müßten, bei uns vielleicht nicht einmal direkt in dem Maße wie in den Ländern, die ohne jene Kreditoperationen arbeiten, und bet denen die wachsenden Massen der Zirkulationsmittel quantitativ, möchte ich beinahe sagen, auf die Preise einwirken.
Der englische Professor, den ich eben zitierte, kommt ouf Grund der im allgemeinen ziemlich unanfechtbaren Schlußfolgerung und Beweisführung zu dem Resultat: von den 18 Prozent Preissteigerung sind mindestens 5 Prozent zu rechnen auf die Verbilligung des Geldes, auf die (L) Verteuerung der Waren dadurch, daß der Maßstab des Wertes der Waren, das Geld, viel billiger geworden ist.
Nun, ich glaube, man wird das ohne weiteres akzeptieren können.
Wenn aber die fortschreitende Vermehrung der Gold- und Stlberproduktion nach dieser Richtung wirken muß, so werden wir eben zugeben müssen, daß das Steigen der Preise nicht mehr eine vorübergehende Erscheinung ist, sondern, solange die Produktionsentwicklung des Eoelmetallmarktes dauert, auch eine dauernde Erscheinung sein wird.
Dabei ist zuzugeben, daß die Angestellten, die auf ein festes Jahreseinkommen angewiesen sind, die Arbeiter, die ihre Löhne nicht so schnell steigern können, unter der Geldentwertung am meisten leiden.
Aber daß darin ein steigerndes Moment liegt, ist unbestreitbar, und wir werden uns daran gewöhnen müssen, mit höheren Ziffern im Welthandel und im Detailhandel zu rechnen.
(Sehr richtig!)
Man sollte aber deswegen nicht jedesmal, wenn das Kilo Fleisch um einige Pfennige in einem oder einem halben Jahr gestiegen ist, nun gleich an diese zwei Pfennig anknüpfen und sagen: ja daran ist die böse Landwirtschaft schuld!
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Ich möchte auf die Gründe, daß letzteres unrichtig ist, da sie, wie ich sagte, von allen Seiten reichlich beleuchtet worden sind, nur ganz kurz eingehen und mich zunächst an das halten, was der Herr Kollege Dr. Wiemer soeben gesagt hat.
Er kam beinahe am Schluffe seiner Rede zu dem Ergebnis: ja, die eigentliche Ursache der Fleischteuerung ist doch die Tatsache, daß die deutsche Landwirtschaft nicht imstande ist, genügend Vieh zu produzieren und dauernd den Bedarf an Fleisch zu decken.
Das war ein Vorwurf für die deutsche Landwirtschaft, und ich möchte diesen Vorwurf zurückweisen, nicht aus allgemeinen Gründen, sondern auf Grund statistischer Feststellungen, (6) die jeder von Ihnen anstellen kann.
(Zuruf links.)
—Ja ich werde Ihnen das noch weiter auseinandersetzen, Herr Kollege!
Lesen Sie einmal die Statistik der Viehzählungen nach bet uns in Deutschland und im Auslande!
Ich habe gestern abend mir noch die Mühe gemacht, die englische und eine Reihe anderer Statistiken ziffermäßig auszuziehen.
Ich will sie nicht vortragen, denn solche Ziffern ermüden; aber überall ist das Ergebnis, daß nirgend die Viehproduktion eine so gesund fortschreitende ist wie bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Wir haben in vielen Ländern einen Stillstand der Fortentwicklung, wir haben selbst in dem großen Amerika mit seiner schnellwachsenden Bevölkerung absolut niedrigere Ziffern für gewisse Fleischarten, nicht bloß für Schafe, sondern auch für Schweine und Rinder, als vor 10 Jahren.
Sie haben in Frankreich beispielsweise einen starken Rückgang an Schafen ohne entsprechenden Ausgleich bei anderen Viehgaltungen, und Sie haben -in den meisten anderen Ländern, auch in Österreich, Belgien, Holland, Dänemark, nur ein langsames Fortschreiten der Viehproduktion, während bei uns in Deutschland man doch wirklich stolz sein kann auf die ganz gewaltigen Fortschritte der Viehproduktion.
Wir danken das gerade den mittleren und kleineren bäuerlichen Besitzern, die die größten Viehzüchter sind, daß diese Produktion möglich gewesen ist.
(Zuruf links.)
Aber die haben es zu danken der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs, daß sie in der Lage gewesen sind, dies durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Das müssen Sie auch zugeben.
Wenn wir die freie Konkurrenz hätten, wie sie auch in England nur teilweise (v) besteht, so würde unser kleiner Bauer gar nicht in der Lage sein, die Produktion an Vieh so auszudehnen, wie er es zum Nutzen für die Gesamtheit getan hat.
Er produziert, weil er weiß, daß unter dem Schutz der Gesetzgebung sein Vieh, soweit es möglich ist, gesichert ist gegen Vtehseucheneinfuhr, sodaß sein Viehbestand, der größte Kapitalwert, den er hat, einigermaßen gesichert ist.
Er produziert ferner, weil er auf der anderen Seite gute Preise für seine Waren bekommt, die seine mühsame Arbeit leidlich rentabel machen.
(Zuruf links.)
—Ja, seine mühsame Arbeit!
Ich knüpfe an an das, was gestern mit Recht Herr Rupp sagte: es ist wirklich eine mühsame Arbeit, eine Arbeit, der sich die Arbeiter der städtischen Bevölkerung nicht unterziehen würden, Vieh zu füttern und zu mästen.
Wenn wir heute auf dem Lande darüber klagen, daß wir keine Knechte und Mägde mehr bekommen, so fragen Sie doch die Leute, warum sie nach Berlin gehen, und Sie werden die Antwort bekommen, daß sie nicht in nachtschlafender Zeit noch Schweine füttern und Kühe melken wollen.
Aus meinem Dorfe wandern jedes Jahr einige Familien aus, und suche ich heutzutage ein Mädchen, so bekommt sie wohl meine Frau, weil die Mädchen gern im Herrenhaus dienen, aber mein Inspektor, bei dem die Mädchen das Vieh mit füttern müssen, muß von Dorf zu Dorf wandern, ehe er eine Magd bekommt.
Nun machte Herr Wiemer eine Bemerkung die ich lebhaft bedauere, indem er sagte: ja, es mag viele Landwirte geben, die keinen Sonntag haben; aber cs gibt auch solche, die keinen Werktag haben, weil sie alle Tage Sonntag haben.
Gewiß, solche Ausnahmen gibt es auch auf dem Lande; aber die gibt es wohl überall.
Man braucht sich nur umzuschauen in Berlin, da gibt es auch 422 3102 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(I) r. Paasche.)
(L.) sehr viele Leute, die die ganze Woche Sonntag haben, und meist einen sehr viel angenehmeren Sonntag.
(Sehr richtig!)
Denn der Sonntag auf dem Lande ist für städtischen Geschmack nicht immer sehr erfreulich; sie hätten in der Einsamkeit des Landlebens manches Opfer zu bringen, was viele der Herren, die in der Stadt leben, nicht werden bringen wollen.
Ich sage also: unsere deutsche Landwirtschaft hat intensiv gearbeitet, um der Fleischnot entgegenzutreten, hat gearbeitet, um die Viehbestände zu vermehren, und gerade die kleinen Landwirte, denen seinerzeit bei der Zolltarifgetzetzgebung auch die freisinnige Partei einen Vorteil aus der Viehzucht gönnen wollte, haben am allermeisten dazu beigetragen.
Damals haben die Herren vom Freisinn ihre Liebenswürdigkeit gegen die Viehzucht freilich darin gefunden, daß sie die Getreidezölle ermäßigen wollten, weil sie den Bauern möglichst billiges Futterkorn geben wollten für ihr Vieh, und ich erkläre, daß wir noch heute stolz darauf sein können, daß cs uns damals in dem schweren Kampfe gegen die Herren vom Bunde der Landwirte gelungen ist, die billigen Futtermittclzölle durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren mögen doch einmal daran denken, daß damals als angeblich alleinige Rettung der Landwirtschaft gefordert wurde für Gerste ein Mtnimalzoll von
50 Mark, auch für Futtergerste; wer das nicht bewilligen wollte, war kein wahrer Freund der Landwirtschaft.
(Hört!
hört!)
Weiter wurden verlangt 1 Mark Zoll für Kleie, 50 Pfennig für Ölkuchen, 1 Mark für Rüben und dergleichen mehr.
Wenn wir damals den wirklichen Rettern der Landwirtschaft, wie sie sich nannten, zuliebe diese Zölle bewilligt hätten, dann würde allerdings die Produktion von Fleisch (L) heute wahrscheinlich noch viel teuerer sein, und dann würden wir wahrscheinlich gar nicht mehr daran denken können, unsere Grenzen zu schließen und unsere Vtehställe gegen Seuchen zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, mit den billigen Futtermittelzöllen, die wir eingeführt haben, und die Ihnen (nach links) so viel Gelegenheit zum Spott gegeben haben über Eosingerste und dergleichen mehr, haben wir viel erreicht und recht viel Möglichkeiten geschaffen, massenhaft gutes deutsches Fleisch an die Stelle ausländischen Fleisches zu setzen und unserer konsumierenden Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Herr vr.
Wremer meinte, die Schweinezüchtung sei immerhin noch kein stabiles Element.
Ich glaube, Herr Doktor, Sie unterschätzen die neuere Entwicklung nach dieser Richtung hin.
Es gibt heute in Hannover und in anderen Landesteilen große Distrikte, wo man die Schweinezucht ganz stabil betreibt, wo man weiter nichts füttert als Wasser und Futtergerste.
Damit werden dort große Quantitäten von Schweinen gezüchtet und gemästet.
Mir ist ein Beispiel genannt worden es ist mir nicht selber bekannt —, daß ein Mann, ein einfacher Beamter in einer kleinen Stadt, jährlich 4000 bis 5000 Schweine mästet, ohne Halm und Ar zu besitzen.
(Hört!
hört!)
Das sind Formen der Produktion von Vieh, die durch billige Futtermittel, die wir jetzt in Form der Futtergerste haben, ermöglicht werden, und die einen großen Teil dazu mithelfen können, den Bedarf an Fleisch zu decken.
Es ist nicht mehr so, daß man sagen könnte, das geht bergauf bergab, heute schlagen wir die Ferkel tot, und morgen suchen wir sie zu hohem Preise wiederzukaufen.
Nein, es wird gerade durch billige Futtermittel eine gewisse Stabilität in diese Produktion hineinkommen.
Das ist dringend wünschenswert und wird auch von Ihnen (nach (6) links) gewünscht.
Ich knüpfe an an diese Futtermittelpreise.
Der Herr Minister hat gestern gesagt, daß man kein Glied aus dem Zolltarif herausnehmen solle, und daß man auch nicht an den Futtermtttelzöllen rütteln solle.
Ich muß erklären, so ganz stimme ich dem nicht zu.
Wir haben den billigen Zoll von 1, 30 Mark für Futtergerste, wir haben sonst auf Futtermittel keine Zölle mit Ausnahme von Mais, der 3 Mark Zoll trägt.
Mais ist ein sehr gutes Futter, und wenn der Herr Minister Ihnen gestern vorgerechnet hat, daß wir auf 23 Millionen Doppelzentner Einfuhr für Futtergerste gekommen sind, so hätte er hinzufügen können, daß gleichzeitig die Mais-infuhr ungefähr in demselben Tempo bergab gegangen ist, wie die Einfuhr von Futtergerste bergauf gegangen ist.
(Sehr richtig!)
Man nimmt eben das billigere Futtermittel, und die Futtergerste ist wenigstens für die Schweinemast immer noch wesentlich besser als Mais; denn Mais gibt ein weiches Speck, das die Konsumenten nicht nehmen wollen.
Wenn man nun für dieses eine Futtermittel den Zoll wesentlich hat herabsetzen können, so sollte man auch imstande sein, noch eine weitere Ermäßigung eintreten zu lassen ohne eine allzu große Schädigung unserer deutschen Landwirtschaft; denn daß die mit 1, 30 Mark in das Land hereinkommende Futtergerste etwa für unseren Hafer eine schwere Konkurrenz bilde, wird wohl kaum jemand behaupten.
Wir haben bei unseren Zolltarifverhandlungen das ist ein offen; s Geheimnis den Maiszoll von 2 Mark auf 3 Mark hinausgesetzt, weil wir meinten, damit ein Kowpensationsobjekt für zukünftige Handelsvertragsverhandlungen mit dem großen Amerika zu haben.
Diese Voraussetzung hat sich nicht erfüllt; ich glaube also, man könnte, auch ohne einen Stein aus dem großen soliden Gebäude unserer Zolltarifpolitik herauszubröckeln, (v) sehr wohl daran denken, eine Ermäßigung dieser Einfuhrzölle auf Futtermittel durchzuführen, um die heimische Viehzucht noch weiter zu erleichtern.
(Sehr richtig!)
Denn uns allen muß daran liegen, den heimischen Markt so zu stärken und zu sichern, daß wir auch für die Zukunft auf mäßige Preise rechnen können, und daß wir dauernd eine Versorgung des deutschen Volks erreichen, während all die Maßregeln, die hier vorgeschlagen sind, wie eine vorübergehende Öffnung der Grenzen oder die Einführung von gefrorenem Fleisch usw.
nur dazu beitragen können, eine vorübergehende Erleichterung eintreten zu lassen.
Wenn ich vorhin zugab, es handle sich heute nicht mehr genau in dem Sinne wie früher um eine vorübergehende Lebensmittelverteuerung, so werden Sie mir doch Ihrerseits zugeben müssen, etwas von den einzelnen Gründen ist in dieser Beziehung eine vorübergehende Erscheinung, wie z.
B. die schlechte Nauhfutterernte, die wir in vielen Teilen Deutschlands im vorigen Jahr gehabt haben, sodaß so viel mehr Kälber auf den Schlachtmarkt kamen; und wenn gestern angeführt wurde, daß in diesem Jahre die Kälberzufuhr etwas geringer sei, so beweist das nur, daß wir auf dem Wege der Besserung sind, und der Landwirt, der im vorigen Jahre nicht bloß seine Kuh sondern auch sein Kalb verkaufen mußte, weil es ihm an Futter fehlte, hält jetzt damit zurück.
(Sehr richtig!)
Also es muß unsere Aufgabe sein, diese Produktion im eigenen Lande so weit wie irgend möglich zu steigern.
Hätten wir die Grenzen offen, so würden die Schwankungen, die auf dem Weltmarkt überall existieren, für uns noch fühlbarer sein, und wir würden zeitweise eine Überfüllung des Marktes erleben, die schließlich eine Unlust für den Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3103 (Dr. Paasche.)
4, Produzenten erzeugt, selbst zu produzieren, und die Schwankungen würden noch viel gröber sein, als wir sie so haben.
Deshalb stimmen meine politischen Freunde auch nicht den vorgeschlagenen Maßregeln zu, die Grenzen weiter zu öffnen für lebendes Vieh, weil sonst die Gefahr einer Verseuchung unserer Viehbestände wirklich so groß wird, daß, wer es ehrlich mit der Volksernührung meint, diese Gefahr nach Möglichkeit beseitigen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist gestern von seiten der Herren Minister gesagt worden: wir haben im Ausland überhaupt nicht viel Vieh, das wir einführen können; die paar tausend Stuck, die in Frankreich disponibel sind, würden uns nicht glücklich machen.
Man mag ja hier und da eine solche Einführung unter Beobachtung aller veterinärpolizeilicher Maßnahmen gutheißen, man mag auch versuchen, die Quarantänemaßregeln für dänisches Vieh zu erleichtern; aber daß man auch dem holländischen Vieh, bei dem ja die Seuchengefahr notorisch sehr groß ist, die Grenzen öffnen soll, würde geradezu verderblich sein.
Ich erinnere an das, was mein Freund Dr. Seniler vor wenigen Jahren über die ostfriesische Viehzucht hier gesagt hat, der ausdrücklich im Interesse der ostfriesischen Bauern sich dagegen verwahrte, daß die holländische Grenze geöffnet wurde, und der so überaus wertvolle Viehbestand, der für die Verbesserung unserer Viehzucht so bedeutend ist, nicht gefährdet würde.
Deshalb wollen wir, daß unser Viehbestand unterallen Umständen gegen die Seucheneinschleppung geschützt wird.
Das wird aber auch dahin führen müssen, daß bei der Einfuhr von geschlachtetem Vieh die Vorsichtsmaßregeln, die bisher bestanden, nicht ganz außer acht gelassen werden.
Es ist gesagt worden, man solle den § 12 des Fleischbeschaugesetzes ändern und dadurch die Einfuhr gefrorenen oder gekühlten Fleisches aus fremden Ländern ermöglichen.
Wir haben auch unter meinen politischen (L) Freunden manche, die das für zulässig erachten.
Andererseits glaube ich aber nach den Ausführungen, die uns gestern von seiten der Veterinäre, vertreten durch den Herrn Landwirtschaftsminister, gemacht worden sind, im allgemeinen eine solche Maßregel nicht empfehlen zu sollen; denn es ist ein zu riskantes Geschäft, daß man, um einer vorübergehenden Not entgegenzutreten, eine dauernde Gefahr schafft.
Ich wiederhole also: wollen wir unsere heimische Viehzucht stützen, so mag eine Ermäßigung der Futtermittelschutzzölle in Frage kommen, obgleich wir auf diesem Gebiete schon ziemlich weit heruntergegangen sind.
Aber ich würde die Grenzen nicht weiter öffnen, und wir halten vor allen Dingen an der gesamten Wirtschaftspolitik fest, die wir seinerzeit einstimmig in unserer Fraktion gutgeheißen haben, und an der wir auch heute noch festhalten wollen.
über weitere Fragen, meine Herren, will ich mich nicht auslassen.
Von seiten der Herren Sozialdemokraten ist auch über die Getreidezölle wieder das Verdammungsurteil gefällt worden.
Ich glaube, dazu war gerade der gegenwärtige Augenblick am wenigsten geeignet.
(Sehr richtig!)
Als vor drei Jahren Herr Scheidemann hier stand, konnte er allerdings von einer schweren Brotverteuerung reden.
Da hatten wir Preise von 240 Mark für den Weizen, 220 Mark für Roggen.
Ja, nun frage ich Sie, wie heute die Roggenpreife stehen.
Das Brotkorn der großen Masse des Volkes, der Roggen, wird heute in Berlin mit 145 Mark bezahlt.
Das ist nicht sehr teuer, sondern das ist in Anbetracht der gestiegenen Lebenshaltung aller arbeitenden Klaffen, auch unserer bäuerlichen Bevölkerung, der ich auch eine bessere Lebensexistenz wünsche und gönne, durchaus nicht hoch, sondern ist ein mäßiger Preis (sehr richtig!
rechts), bei dem unter normalen landwirtschaftlichen Verhältnissen (o) gewiß keine Schätze verdient werden, und niemand sich die ganze Woche Sonntag machen kann, sondern wo recht fleißig und intensiv und mit technisch vollkommensten Mitteln gearbeitet werden muß, wenn man den Roggen zu solchen Preisen liefert; denn was hier in Berlin 145 Mark kostet, kostet bei uns auf dem Lande etwa 135 Mark.
Das sind Preise, bei denen man es sich schon überlegt, ob man noch Chilesalpeter zugeben soll oder nicht (sehr richtig!)
und cs wäre ein Unglück, wenn die Preise noch tiefer sinken sollten und wir dadurch in unserer Getreideversorgung in steigenden Maße auf das Ausland angewiesen würden, während wir heute das können Sie nicht leugnen durch die Zollpolitik dahin gekommen sind, daß wir einen Überschuß an unserer eigentlichen Brotfrucht haben, daß wir Roggen exportieren, mehr ausführen als einführen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), zum Schmerze des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, der das Loch in den Zolleinnahmen immer größer werden sieht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das liegt an den Ausfuhrscheinen!)
Gewiß, die Ausfuhrscheine sind zum Teil schuld daran, daß wir aus einzelnen Gegenden mehr ausführen.
Vielleicht wird auch da mal eine Reform eintreten müssen, um gewisse Schäden, die sich dabei herausgebildet haben, zu beseitigen.
Aber die Ausfuhrscheine allein sind ganz gewiß nicht schuld.
Ich meine, wir haben durch die Zollgesetzgebung einen neuen Aufschwung in der Landwirtschaft geschaffen.
Wir freuen uns dessen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn wir diesen Aufschwung festhalten durch Beharren bet unserer Wirtschaftspolitik, wir schließlich auch am besten (v) für diejenigen sorgen, die die Ware des Landwirts, Brot und Fleisch, konsumieren.
Ich glaube, es liegt heute kein Grund vor, von unserer Wirtschaftspolitik abzuweichen.
Die Regierung hat Maßregeln in Aussicht genommen.
Manches ist bereits geschehen.
Auch der Einwurf, der gemacht worden ist, man solle in den Städten selber den Verkauf des Viehs möglichst billig ermöglichen, ist durchaus berechtigt.
Ich meine, wenn man nach der Richtung Wetter geht, wird man freilich, wie ich eingangs sagte, trotzdem mit einem allmählichen Steigen der Warenpreise rechnen müssen.
Aber Notstandspreise sind, wenn unsere Landwirtschaft weiter produzieren kann, nicht zu erwarten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massauuen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir natürlich versagen, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Emmel näher einzugehen, soweit sie nicht mit dem Gegenstände der Interpellation im Zusammenhang stehen.
Er hat sich auf viele Gebiete begeben, die mit dieser Frage gar nichts zu tun haben, und er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm auf diese Gebiete nicht folge.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, einige Verwahrungen gegen einzelne Äußerungen einzulegen.
Er hat sich zu der Behauptung verstiegen, daß die Löhne der Industriearbeiter dauernd zurückgingen, daß bei den reduzierten Löhnen in der eingetretenen Verteuerung schließlich das Volk degeneriere und seine Arbeitskraft in gefahrdrohender Weise vermindert würde, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) daß trotz der steigenden Rentabilität der Güter die Löhne der Landarbeiter herabgegangen seien, und daß infolge 3104 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
M der Verschlechterung der Lebenshaltung eine immer weiter um sich greifende Unterernährung eingetreten sei.
Die Blutarmut, sagte er, die man bisher nur bei jungen Mädchen als Krankheitserscheinung kannte, dringe in alle Schichten der Bevölkerung.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, Herr Kollege Emmel, wo Sie diese Erfahrungen gemacht haben, weiß ich nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch hier reden, Sie haben ja auf dem Parteitage genug reden können.
(Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich einmal ohne Unterbrechung reden.
Meine Herren, ich verwahre die Industrie dagegen, daß Lohnrückgänge in den letzten Jahren oder Dezennien eingetreten seien.
Ich behaupte, daß kein Stand sich in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen in den letzten Jahren und Dezennien so wesentlich gehoben hat wie der Arbeiterstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise namentlich den Vorwurf, der gegen die Landwirtschaft gerichtet ist, daß sie ihre Arbeiter schlecht löhne, mit aller Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben wahrscheinlich keine Ahnung, Herr Kollege Emmel, wie die Verhältnisse bet der Landwirtschaft liegen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe hier wiederholt nachgewiesen, wie die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter sich stellen, wenn man für die Naturalien, die sie bekommen, was man doch tun muß, um richtige Vergleiche ziehen zu können die Preise einstellt, die für landwirtschaftliche Erzeugnisse in den großen Städten bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Dann bekommt der landwirtschaftliche Arbeiter durch seine freie Kuh, durch Kartoffeln, Getreide, freie Wohnung und Heizmaterial usw.
Löhne, die vielfach auch nicht annähernd von Industriearbeitern erreicht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie der Herr Kollege Emmel diese Sache behandelt, ging, was Herr Kollege Paasche bereits hervorgehoben hat, daraus hervor, daß er jetzt über die hohen Getreidepreise klagt und auf eine Aeußerung eines Professors Bezug nahm, der ausgerechnet hat, daß bet 7, 50 Mark Moxtmalzoll eine so und so hohe Verteuerung der Lebenshaltung eintritt.
Es hätte Herrn Emmel doch bekannt sein sollen, daß wir einen Zoll von 7, 50 Mark überhaupt nie gehabt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte ihm ferner bekannt sein sollen, daß wir heute so minimale Roggenpreise haben, daß sie schon nahe an die äußerste Grenze der Produktionsmögltchkeit heranreichen.
Meine Herren, augenscheinlich hat der Herr Kollege Emmel das Konzept einer Rede, die er vielleicht am 12.
Dezember 1906 als zweiter Redner hinter Herrn Scheidemann halten wollte, benutzt und uns diese gestern gehalten.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die Erklärungen der verbündeten Regierungen haben meine politischen Freunde im großen ganzen befriedigt.
Sie stehen ebenso wie wir auf dem Standpunkt, daß hier nicht allein einseitige agrarische Interessen berücksichtigt werden dürfen, sondern daß auch Rücksicht genommen werden muß auf die Bedürfnisse der arbeitenden Klasse, namentlich in den Industriegebieten und in den Städten.
Die Landwirtschaft hat nie exorbitante Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse verlangt.
Das haben meine politischen Freunde und ich und auch die Herren von der Rechten wiederholt erklärt.
Die Landwirtschaft hat gar kein Interesse an sprungweise (6) erhöhten Preisen.
Ihr kommt es im Gegenteil darauf an, daß sie möglichst stabile Preise bekommt, und ihr kommt es vor allem auch darauf an, daß die Leistungsfähigkeit der industriellen Arbeiter nicht geschwächt wird; denn diese sind die besten Abnehmer und Preishalter für die landwirtschaftlichen besseren Produkte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gute Preise gerade für die besseren landwirtschaftlichen Produkte, für Fleisch, Butter, Käse usw.
können wir nur bekommen, wenn wir eine gutgelöhnte industrielle Arbeiterbevölkerung haben, und deshalb bat die Landwirtschaft das dringendste Interesse, die Leistungsfähigkeit der industriellen Arbeiter nicht zu schwächen, sondern sie im Gegenteil zu heben und zu stärken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß, meine Herren, die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse ebenso wie die Preise fast aller Artikel eine Richtung nach oben haben, das liegt doch ganz auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann man sich doch nicht wundern, das liegt in allgemeinen wirtschaftlichen Gesetzen begründet.
Jeder muß doch beim Verkauf seiner Ware die Produktionskosten zu Grunde legen, und diese sind bei keinem Gewerbe so erheblich gestiegen wie bei der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie geht immer mehr und mehr zur Maschinenarbeit über, sie hat damit eine wesentliche Verbilligung der Produktionskosten erreicht, indem statt 100 Arbeiter eine Anzahl von Maschinen eingestellt werden.
Die Landwirtschaft und insbesondere der landwirtschaftliche Kleinbetrieb ist im wesentlichen noch immer auf Menschenkraft angewiesen, und keine Kraft hat sich im Laufe der Zeit so wesentlich im Preise erhöht wie gerade die Arbeitskraft der landwirtschaftlichen Arbeiter.
1 (v) Wenn bei unseren Erörterungen stets von Durchschnittspreisen gesprochen wird, so meine ich, daß gerade bei den landwirtschaftlichen Produkten möchte ich sagen fast jeder Ort seine eigenen Preise hat.
Sie können für die Gesamtbevölkerung nicht die Berliner Preise, auch nicht die Preise der Großstädte zu Grunde legen, auch nicht einen Durchschnitt konstruieren; ist ganz unmöglich.
Der Herr Kollege Wiemer sagte, die Fleischteuerung wäre überall die gleiche; sie wäre nicht bloß in den großen Städten, sondern auch in den kleinen Städten und auf dem Lande vorhanden.
Herr Kollege Wiemer, ich glaube, da sind Sie doch im Irrtum.
Die Arbeiterbevölkerung auf dem Lande nicht allein, sondern auch die industriellen Arbeiter, die kleinen Beamten, die sich selbst ihr Schwein mästen, werden überhaupt durch die Fleischnot gar nicht berührt; sie decken ihren Bedarf durch die zwei Schweine, die sie schlachten.
Außerdem ist doch zu berücksichtigen, daß die kleinen Städte namentlich im Osten, die unmittelbar neben den Produktionsstätten liegen, auch nicht annähernd die Preise haben wie Berlin, die durch Transportkosten, hohe Schlachtgebühren und durch die Zwischenhändler unmäßig in die Höhe getrieben werden; das liegt doch auf der Hand, und jeder weiß es auch.
Ich weiß, daß viele Berliner sich das Fleisch aus kleinen Städten kommen lassen und an einem Postpaket vielleicht bis zu 5 Mark verdienen, namentlich bei wertvollen Fleischspezialitäten.
(Zuruf: Diese Differenz ist zu viel!)
Wir wünschen ja auch die Ausdehnung der Schweinehaltung namentlich bei den industriellen Arbeitern möglichst zu unterstützen.
Der Herr Kollege Paasche wies schon darauf hin, daß diese unangenehme Arbeit jetzt fast allein auf den Bauern liege.
Ich möchte daran anschließend eine Mitteilung machen, wie diese Arbeit von den IndustrieReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3105 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(4) arbeitern beurteilt wird.
Ich habe vor Jahren der städtischen Verwaltung in Jastrow einer Stadt in meinem Wahlkreis nahegelegt, sie möchte für die industriellen Arbeiter die Schweinehaltung ermöglichen, indem sie Schweineställe baue und zu billigem Preise verpachte.
Die Stadt wollte das auch tun; sie kam damit aber schön an bei den Sozialdemokraten.
Diese sagten, mit einer solchen schmutzigen Arbeit befaßten sie und ihre Frauen sich nicht, das mögen die Bauern tun, und so denken die industriellen Arbeiter in großem Umfange.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei den Debatten viel gehört von den Preisen im Inland und Ausland; aber selbst der Herr Kollege Emmel ich glaube, es war ihm unbewußt entschlüpft gab zu, daß die Fleischteuerung und der Fleischmangel zurzeit international seien.
Wenn das aber richtig ist, was wollen Sic dann überhaupt
Wie kann man mit den angegebenen Mitteln, wenn es sich um einen internationalen Fleischmangel handelt, die Fleischnot im Inland wirksam bekämpfen
Wir sehen auch, daß die Mittel, die angewandt sind, einen großen praktischen Erfolg nicht gehabt haben; im Gegenteil, das Kontingent ist nicht ausgenutzt von den Staaten, von denen wir das Fleisch und das Vieh hätten bekommen können.
Meine Herren, ich glaube, daß man den Wünschen der Konsumenten noch etwas mehr entgegenkommen könnte.
Ich stehe auf dem Standpunkt und ebenso meine politischen Freunde —, daß, soweit die Gesetzgebung es gestaltet, nun von allen Mitteln Gebrauch gemacht werden soll, sofern dadurch keine Gefährdung der Landwirtschaft und der einheimischen Viehbestände zu befürchten ist.
Das, glaube ich, ist auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Der Herr Staatssekretär bestätigt das; ich nehme davon Akt und konstatiere seine Bestätigung.
(L) Viel wird sich aber auf diesem Gebiete nicht machen lassen.
Ich komme nachher noch auf einen Punkt, durch den die Versorgung der großen Städte und der Industriegebiete, auf die ich besonderen Wert lege, vielleicht erleichtert werden kann.
Es liegt auf der Hand, daß die Vtehproduktion und der Umfang ihrer Steigerung zunächst, wenigstens in Deutschland, von einem sehr wichtigen Faktor abhängt: das ist die Ernte.
Wir haben ja der Herr Kollege Dr. Paasche erwähnte das ganz vereinzelte Fälle, in denen Leute Vieh mästen ohne Ar und ohne Halm.
An sich ist das als ein Notbehelf wohl zuzulassen, und wenn die großen Städte einmal diesen Versuch machen wollten, so wäre das sehr lehrreich.
Wir werden dann ja sehen, wie weit sich auf diesem Wege die Fleischteuerung und die Fleischnot einschränken lassen wird.
Bisher haben aber, soweit ich gehört habe, die Großstädte hier noch nicht eingesetzt, obwohl besonders eine Stadt wie Berlin alle Veranlassung zu einem solchen Versuch hätte, da Berlin sich ja bei allen diesen Beschwerden an die Spitze stellt und dabei einen so großen Grundbesitz hat, daß es diesen Versuch wohl machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, man kann die Viehproduktion, soweit es sich um Rindvieh und Schafe handelt, nicht unabhängig machen von der Futterernte, d. h. von der Ernte an Rauhfutter: Heu, Klee und Stroh.
Da nutzt keine Erleichterung der Einfuhr der anderen Futtermittel wie Mais und Gerste; wenn die Landwirte nicht genug Heu, Klee und Stroh zum Durchfuttern des Viehs haben, so können sie überhaupt keine wesentliche Ausdehnung der Rindvieh- und Schasproduktion eintreten lassen!
Die Landwirtschaft ist also von der Ernte abhängig; und es ist keine Willkür sondern naturuotwendig, daß, wenn Not an diesen Futtermitteln ist, der Landwirt sein Vieh abstößt und sich auf den Bestand einrichtet, den er mit seinem (0) Futtervorrat gut ernähren kann.
(Zustimmung rechts.)
Da versagt auch vollkommen das Ausland, meine Herren; die Landwirtschaft kann vom Auslande kein Stroh, kein Heu, kein Kleefutter einführen!
Nun weiter!
Während eine gute Ernte an Getreide im allgemeinen sofort billigere Preise zur Folge hat, hat eine gute Ernte an Futtermitteln genau die entgegengesetzte Folge.
Sie bewirkt nämlich, daß die Landwirtschaft in erhöhtem Umfange Viebestände aufstellt, und daß dadurch dem Markte mehr Vieh entzogen wird.
Deshalb wunderte ich mich, daß der Herr Kollege Emmel sich gerade über das bOprozentige Ansteigen der Kalbfleischpreise so aufregte.
Wenn er etwas mehr von der Landwirtschaft verstünde, müßte er sich darüber freuen; denn die Tatsache, daß bei einer guten Ernte die Kälber nicht auf den Markt kommen, sondern aufgezogen werden, ist die notwendige Voraussetzung für eine erhebliche Vermehrung unserer Rindviehbestände in zwei Jahren.
Das sind wirtschaftliche Erscheinungen, die man nicht abändern kann, und die Schwankungen in den Preisen und den Produktionskosten sind durch die Natur der landwirtschaftlichen Verhältnisse bedingt.
Außerdem ist die Tatsache zu konstatieren, daß die Produktion bet Rindvieh natürlich nicht sofort die Bedürfnisse des Marktes befriedigen kann.
Bei Schweinen, die man ungefähr innerhalb eines Jahres erzeugen und mastreif machen kann, mag das verhältnismäßig schnell gehen; aber bei Rindvieh und Schafen wird man wohl die Zeit abwarten müssen, die die Natur und die landwirtschaftlichen Verhältnisse verlangen.
Nun muß man bei dieser Frage auch mit einigen Worten auf die Verteuerungen eingehen, die der Landwirtschaft durch Seuchen und namentlich durch die Fleischbeschau und Trichinenschau erwachsen.
Wenn wir (v) 20 Millionen Schweine haben und nur 50 Pfennig für jede Untersuchung auf Trichinen rechnen, so wird die Produktion dadurch mit 10 Millionen Mark belastet.
Die Kosten der Fleischbeschau sind auch sehr erheblich: wir bezahlen für das Rind 3 Mark, für die Schweine 1, 60 Mark an den Fleischbeschauer, und wenn der Tierarzt hinzukommt, was sehr häufig geschieht, wenn der Fleischbeschauer die Sache nicht richtig beurteilen kann, so bekommt dieser auch noch 3 Mark und an Reisekosten manchmal 10 bis 15 Mark.
Die Verteuerung durch die Fleisch- und Trichinenschau beansprucht also sehr erhebliche Summen.
Nun frage ich jeden billig denkenden Mann, insbesondere auch Herrn Kollegen Wiemer: wer soll denn diese Kosten tragen
kann sie denn ein anderer tragen als der Konsument
ist cs nicht durchaus notwendig und berechtigt, daß diese Kosten auf den Preis aufgeschlagen werden, und daß sie eben der Konsument bezahlt
Der Konsument hat ja auch den Vorteil davon; diese Trichinen- und Fleischbeschau ist ja zu seinem Schutze eingeführt, damit er gutes und gesundes Fleisch bekommt.
Von uns ist das Drängen auf diese Fleischbeschau nicht ausgegangen, sondern das waren die Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen, und deswegen müssen Sie (nach links) auch die Konsequenzen dieser Gesetze tragen; Sie müssen die Verteuerung, die dadurch eintritt, auch deni Konsumenten auferlegen.
Wie man aber dazu kommen kann, den § 12 des Seuchengesetzes für das ausländische Vieh aufzuheben, dagegen für das Inland diese Kontrollen bestehen zu lassen, das verstehe ich nicht.
Wenn wir einen solchen Antrag gebracht hätten, hätten die Herren Sozialdemokraten gesagt: „Ja, da sieht man die Arbeiterfreundlichkeit der Agrarier.
Sie denken nur an die reichen Leute; ob die armen Leute schlechtes, verdorbenes, nicht untersuchtes 3106 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Freiherr v. Garnp-Maffaunen.)
(D Fleisch bekommen, ist ihnen ganz gleich.
Haben Sie sich denn vergegenwärtigt, Herr Kollege Emmel, was für Folgen die Beseitigung der Kontrolle bei der Einfuhr gerade für die Versorgung der Minderbegüterten mit gutem oder schlechtem Fleisch hat
Sie müßten doch zugeben, daß man einen solchen Standpunkt unmöglich einnehmen kann; das ausländische Fleisch muß im Interesse der Minderbegüterten auf seine Güte untersucht werden.
Ich habe gar nichts dagegen, möchte es im Gegenteil befürworten, die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes nach manchen Richtungen zu revidieren.
Ich betrachte es als einen großen Nachteil, daß große Quantitäten Fleisch, das, wie man zugeben muß, zwar minderwertig ist, das aber durch eine gewisse Behandlung, durch Kochen oder Aufeislagern usw.
von den gesundheitsschädlichen Wirkungen befreit wird, einfach vernichtet werden.
Wir haben auf dem Lande keine Freibank; es werden da große Mengen Fleisch einfach vernichtet.
Ebenso bedaure ich, daß man damals gegen unseren Rat und Wunsch den Begriff der Hausschlachtung so eingeschränkt hat; man brauchte wirklich, wenn der Bauer das Fleisch, das nicht ganz vollwertig ist, für sich gebraucht, auch keinen Anstand zu nehmen, wenn er das für seine Hausgenossen verwendet oder an solche verkauft, die wissen, daß es minderwertig ist.
Also in der Beziehung will ich dem Herrn Kollegen Wtemer durchaus beistimmen, daß man doch einmal an eine Prüfung heranginge, ob sich nicht diese Bestimmungen mildern lassen.
Wir würden dadurch eine große Menge von Vieh, das jetzt einfach vernichtet wird, für die Volksernährung erhalten.
Daß es auch auf diesem Wege mittlere Linien gibt, beweist das Verhalten der Regierung gegenüber den bayerischen Trichinen.
Damals hatte der Herr Graf Posadowsky ich glaube, er war es hier ausgeführt, daß man gar keine Veranlassung hätte, die süddeutschen Staaten (L) zu einer obligatorischen Trichinenschau zu zwingen, weil das Schweinefleisch dort ganz überwiegend gekocht in Würsten aufgegessen würde.
Meine Herren, das könnte man doch auch in Norddeutschland machen; man brauchte doch das Fleisch vom trichinösen Schwein nicht zu vernichten.
Wenn man es unter eine solche Kontrolle stellt, so würde man Hunderte und Tausende von Zentnern für die Volksernährung retten.
Natürlich hat Herr Kollege Emmel und ebenso Herr Wiemer das ist ja eine alte freisinnige Forderung, kann ich sagen für die Aufhebung der Zölle auf Futtermittel plädiert.
Ich stehe da auf einem absolut anderen Standpunkt und bedauere, daß Herr Kollege Paasche, der sonst eigentlich wirtschaftlich viel mehr mit unseren Parteigenoffen harmonierte als mit seinen freisinnigen Bundesbrüdern (Heiterkeit rechts), sich hier mehr auf die Seite der Herren Freisinnigen gestellt hat.
Meine Herren, wenn wir in so großem Umfange Mastanstalten hätten, deren Besitzer ohne Ar und ohne Halm die Mast betreiben, dann härte er vollständig recht: jede Herabsetzung der Preise der Futtermittel würde eine Verbilligung der Produktionskosten zur Folge haben.
Aber es liegt doch auf der Hand, daß bei uns in Deutschland, wo vielleicht 999 Tausendstel unseres Viehs von Leuten produziert werden, die die Rohprodukte zur Aufzucht und zur Mast aus ihren landwirtschaftlichen Betrieben nehmen, jede Verbilligung der Futtermittel zu einer allgemeinen Entwertung der von der Landwirtschaft erzeugten Rohprodukte führen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, von einer solchen Ermäßigung der Futtermittelzölle würde überwiegend nur der Großgrundbesitz Vorteil haben.
Die Herren von links behaupten, daß sie die Interessen des kleinen Grundbesitzes schützen wollen.
Nun, der kleine Mann verwertet bei der (0) Schweinemast im wesentlichen seine Abgänge in der Hauswirtschaft, seine Kartoffeln und Futterrüben und sein Hintergetreide.
Der Mäster dagegen, der die Mästung im großen betreibt, ist allerdings auf den Zukauf von künstlichen Futtermitteln angewiesen, und wenn man die Futtermittelzölle aufhebt, so würde der Hauptvorteil den Großgrundbesitzern und den gewerblichen Mastanstalten zufallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß auch sagen, daß ich keinen Zeitpunkt für ungeeigneter halte, die Futtermittelzölle herabzusetzen, als den gegenwärtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im letzten Jahre nicht bloß im Osten, auch vielfach im Westen und im Süden bei der Ernte ein so schlechtes Wetter gehabt, daß ein großer Teil des Getreides minderwertig und zur menschlichen Nahrung vollständig unbrauchbar geworden ist.
Die Landwirte haben nur die Möglichkeit, diese minderwertigen Quantitäten als Viehfutter zu verbrauchen, und es wüßte infolgedessen eine sehr schwere Schädigung in erster Linie der kleinen Grundbesitzer eintreten, wenn man ihnen jetzt diese angemessene Verwertung durch eine Herabsetzung der Futtermittelzölle unmöglich machen würde.
Über den Zwischenhandel brauche ich nicht viel zu sagen.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß die kleinen Viehhändler und Fleischer des Ostens irgendwie an dieser Kalamität schuld sind, daß man etwa berechtigt wäre, denselben Vorwürfe zu machen.
Es sind das, soweit ich in meinem engeren Wirkungskreise erfahren habe, strebsame, fleißige Leute, deren Verdienst durchaus kein übermäßiger ist.
Aber etwas anderes ist doch die Entwicklung des Handels, wie sie für die Versorgung der Großstädte sich herausgebildet hat.
Die kleinen Händler, die bet den (v; Bauern usw.
das Vieh aufkaufen, haben die meiste Arbeit und das größte Risiko.
Aber die Vermittlung der großen Kommissionsfirmen in Berlin verteuert doch außerordentlich die Preise.
Wenn hier die Kommisstonsfirmen allein 11V- Prozent Delkredereprovision beanspruchen, so sind das 21Mark für das Schwein, die ohne weiteres gespart werden könnten, wenn der Berliner Magistrat entsprechende Krediteinrichtungen träfe.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, viel wird nicht übrig bleiben, um über die Absichten der Regierung hinaus die momentan herrschende Fleischteuerung zu bekämpfen.
Einem Mittel würde ich doch das Wort reden, überall, wenn ein Industriezweig oder ein landwirtschaftlicher Erwerbszweig in Not ist, werden sogenannte Notstandstarife eingeführt (sehr richtig!
rechts), die ganz vorübergehend einen gewissen Notstand mildern oder beseitigen können, und ich würde doch nicht ganz mit dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück übereinstimmen, daß in bezug auf den Eisenbahntarif nichts weiter zu machen ist.
Ich glaube, es rechtfertigt sich doch, daß wir sogenannte Notstandstarife einführen, die nur für die Zeit des Notstandes gelten und dann aufgehoben werden, wenn die Voraussetzungen der Einführung beseitigt sind.
Und da möchte ich nun gern meinen Kollegen Linz und Trimborn entgegenkommen und bitten, daß wir auch namentlich nach den großen Jndustrieorten, wie Elberfeld, Köln, Barmen usw.
aus dem Osten oder von den anderen Gegenden mit ausgedehnter Viehproduktion solche Ausnahmetarife mit ganz billigen Sätzen einführen.
Das würde nicht einmal ein Verlust für die preußische Eiseubahnverwaltung sein; aber ich glaube, es würde damit Herrn Kollegen Trimborn eine besondere Freude bereitet werden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
310
(Freiherr v. Gamp-Maffaurien.)
(4) Dann, meine Herren, noch einige Worte für Herrn Kollegen Wiemer!
Er hat sich heute wieder, wie am 12.
Dezember 1906, mit den Fideikommissen beschäftigt.
Ich könnte ihm meine Ausführungen, die ich damals gemacht habe, lediglich wiederholen, will aber nicht so ausführlich sein.
Ich halte mit ihm unsere Ftdeikommißgesetzgebung durchaus für verbesserungsbedürftig; ich halte es für notwendig, daß wir sehr bald ein Fidetkommißgesetz bekommen, durch das die bestehenden Auswüchse und Mängel beseitigt werden.
Zu diesen Mängeln rechne ich es besonders, daß in einzelnen Kreisen die Fideikommisse eine gefahrdrohende Ausdehnung gewonnen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte, daß der Herr landwirtschaftliche Minister von diesen Wünschen Kenntnis nehme.
Ich glaube: wenn man die schädlichen Folgen der Fideikommisse eliminiert, so werden die Einwände gegen diese, meines Erachtens sehr nützliche Form der Bindung des Grundbesitzes sehr bald verstummen.
Aber darauf möchte ich doch noch aufmerksam machen: daß sich unter den Fideikommissen etwa 45 Prozent Wald befindet, und daß es ein hervorragendes Verdienst der Fideikommißbesitzer ist, diese 45 Prozent Wald zn schützen und zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt nicht nur im nationalen Interesse, das liegt auch im Interesse des Kleingrundbesitzes und der Arbeiter.
Der Kleingrundbesitz freut sich sehr, in der Nähe von Ftdeikommißwaldungen zu liegen, wo er das Holz billig bekommt, und noch mehr freut sich der Arbeiter darüber, wenn er Arbeit im Winter hat, die ihm sonst vielfach auf dem Lande fehlt.
Dann hat Herr Wiemer ganz aus meiner Seele gesprochen, als er für die Vermehrung von Ansiedlungen von kleinen Leuten, von Arbeitern und Bauern sprach.
Ich habe vielleicht am ehesten auf die Wichtigkeit dieser (s) Frage es find bereits 30 Jahre her aufmerksam gemacht, und ich habe auch damals die volle Zustimmung des Fürsten Bismarck zu diesen Anregungen bekommen.
Aber, meine Herren, wir tun, was wir können, im Abgeordnetenhause und privatim; aber wer uns dabei die Unterstützung versagt, das sind zu meinem großen Bedauern immer die Herren von der freisinnigen Partei.
(Oho!
links.)
Ja, Herr Kollege Gyßling, Sie schütteln Ihr Haupt!
Aber wenn Sie sich an die Debatten im Abgeordnetenhause erinnern werden, dann haben Sie wiederholt zu diesen Fragen eine unfreundliche Stellung eingenommen.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Wiemer sagt, Herr v. Wangenheim hätte sich gegen die Ansiedlung von Arbeitern und Bauern ausgesprochen.
Ich stehe dem Herrn Freiherrn v. Wangenheim nicht nahe; aber meine Kenntnis der Persönlichkeit des Herrn v. Wangenheim läßt mich nicht nur erheblichen Zweifel an der Richtigkeit dieser Behauptung hegen, sondern ich möchte sie sogar direkt und positiv als unrichtig bezeichnen; denn Herr v. Wangenheim hat sich vor allem Mühe gegeben, unsere Moore zu kultivieren und dort kleine Leute anzusiedeln.
Er würde sich also mit seiner ganzen Arbeit in Widerspruch stellen, wenn die Behauptung des Herrn Kollegen Wiemer richtig wäre.
Ich glaube mich auch nicht zu irren, daß Herr Freiherr v. Wangenheim, wenn auch nicht an der Spitze, so doch mindestens als Mitglied der Pommerschen Ansiedlungsgesellschaft sich bemüht hat, durch private Mittel die Vermehrung der Bauern und Arbeiter herbeizuführen.
Meine Herren, Herr Kollege Wiemer will zu einer anderen Wirtschaftspolitik übergehen; er will nicht wie die Herren Sozialdemokraten wenn ich Herrn Emmel recht verstanden habe die ganzen Zölle sofort über den Haufen werfen, er wünscht nur, die Schutzzölle allmählich Reichet.
12.
Legic-l. -P. II.
Session.
19091910.
abzubauen.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür, daß er in (0) dieser Beziehung maßvoll vorgehen will; aber ich frage Sie: hat nicht Deutschland alle Veranlassung, auf seine ganze Zollpolitik mit großer Befriedigung zurückzublicken
(Sehr richtig!
rechts.)
Gibt es ein Land, das sich wirtschaftlich unter seiner Zollpolitik so entwickelt hat wie Deutschland
Welche berechtigten Beschwerden können Sie gegen dieses System erheben
Daß Sie nicht allein die agrarischen Zölle beseitigen, wenn es sich um ein Abbauen handelt, sondern auch die Jndustriezölle beseitigen müssen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Sie lassen am besten diese Politik, die sich in jeder Beziehung bewährt hat, unberührt.
Herr Kollege Wiemer benutzte diese Gelegenheit, um Propaganda zu machen für den Antrag, der von seiner Partei gestellt ist, nämlich an Interpellationen Anträge knüpfen zu können; er meinte, wir müßten gleich damit anfangen und den Antrag auf Ermäßigung der Getreideund Jndustriezölle stellen, so würde das einen Erfolg haben.
Ich glaube, Herr Kollege Wiemer, Sie sind ein zu großer Optimist.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie jetzt im Reichstag diesen Antrag stellen würden, würde er mit großer Majorität abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst Ihre nationalltberalen Freunde würden wahrscheinlich auch dagegen stimmen.
Ich könnte also bedauern, daß an diese Interpellationen nicht Anträge geknüpft werden dürfen; wir würden dann den Beweis führen, daß die große Majorität des Reichstags auf unserem Standpunkt steht und an dem System des maßvollen Schutzzolls festhalten will.
Meine Herren, der Herr Kollege Rupp hat auf die nächsten Wahlen hingewiesen.
Es entspricht nicht den (r ) Gepflogenheiten meiner politischen Freunde, hier Wahlreden zu halten.
Bedauerlich ist es, daß das bet anderen Parteien, so bei der Partei des Herrn Emmel, eingerissen ist; aber wir werden ihnen auf diesem Gebiete nicht folgen.
Ich möchte aber doch den Herrn Kollegen Wiemer warnen, sich der Hoffnung hinzugeben, daß unsere bäuerlichen Besitzer ihm folgen werden.
Wenn durch eine maßlose Verhetzung Herr Kollege Gyßling, Sie sehen mich so verständnisvoll an (Heiterkeit) in einigen Wahlkreisen im Osten ein sehr gespanntes Verhältnis zwischen den auf nationalem Boden stehenden Parteien entstanden ist, so muß man das auf das lebhabteste bedauern.
Ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß die Freisinnigen auch in ländlichen Kreisen Augenblickserfolge erzielen.
Aber darüber kann kein Zweifel sein: unsere deutschen Bauern sind viel zu klug, als daß sie nicht ihre wahren Freunde sehr bald erkennen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü.
Fürst RadziwM, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser wichtigen Frage, mit der sich die Interpellationen beschäftigen, und in der sich vielfach berechtigte Interessen gegenüberstehen, liegt cs mir ob, Ihnen den Standpunkt meiner Fraktion darzulegen.
Die bisherigen Erörterungen haben meines Erachtens den Nachweis erbracht, daß im ganzen Deutschen Reich vielfach das Gefühl einer seit geraumer Zeit bestehenden außerordentlichen Fleischteuerung vorhanden ist, die nachgerade zu einer allgemeinen, das Volkswohl möglicherweise schwer schädigenden Kalamität ausarten könnte.
Wir Mitglieder der polnischen Fraktion haben diese Er123 3108 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Fürst Radziwitl.)
M scheinung von vornherein mit um so größerer Beunruhigung verfolgt, als speziell auch die von uns vertretene polnische Bevölkerung unter der Fleischnot schwer leidet.
Die Verhältnisse haben sich bei uns bereits so zugespitzt, daß nicht bloß die Arbeiterbevölkerung, sondern auch breite Schichten des Mittelstandes ihren Fleischkonsum erheblich einschränken muffen, weil sie nicht mehr imstande find, die unnatürlich hohen Preise für Fleisch zahlen zu können.
Diese Zustände erheischen gebieterisch eine baldige Abhilfe, soll nicht die Volksernährung und damit die Volksgesundheit und Volkswohlfahrt dauernd aufs schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nun die Ursachen der Fletschteuerung und die Mittel zu deren Abhilfe anlangt, so gehen ja die Ansichten hierüber weit auseinander, namentlich bei den Vertretern der Landwirtschaft einerseits und den Vertretern des Viehhandels und des Fleischereigewerbes andererseits.
Wir find der Meinung, daß diese Ursachen erschöpfend nur durch eine umfassende Enquete festgestellt werden können, bet welcher außer der Regierung und dem Parlament auch Vertreter der Landwirtschaft, des Handels und des Fleischergewerbes beteiligt sein müssen.
Dabei wird insbesondere zu prüfen sein, inwieweit die Behauptung zutrifft, daß die Landwirtschaft nicht imstande sei, dem jährlichen Bevölkerungszuwachs von einer Million Menschen folgend, die Vtehproduktion entsprechend zu steigern.
Andererseits ist hervorzuheben, daß, wie die Vertreter der Landwirtschaft zutreffend geltend machen, die Spannung zwischen den Viehpreisen, welche die Landwirtschaft bezahlt bekommt, und den Fleischpreisen, welche die Konsumenten zahlen müssen, vielfach eine außerordentlich große ist (sehr richtig!
bei den Polen), sodaß der Gewinn der Zwischenhändler, insbesondere der (s) großenVtehkommisfionsbanken, in der Tat ein unangemessen hoher zu sein und zur Fleischtenerung wesentlich mitbeizutragen scheint.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Endlich darf nicht aus den Augen gelaffen werden, daß die diesjährige Fleischteuerung wenigstens teilweise mit darauf beruht, daß bei der guten Futtererute die Landwirte mit dem Verkauf von Magervieh vielfach zurückgehalten haben, während die weitansgebreitete Maul- und Klauenseuche die Mästung und den Verkauf von Schlachtvieh außerordentlich behinderte.
Welches nun aber auch die ausschlaggebenden Ursachen der Fleischteuerung sein mögen, in jedem Falle müssen unseres Erachtens die Mittel der Abhilfe so gewählt werden, daß dadurch die Existenzbedingungen der inländischen Landwirtschaft und Viehzucht nicht gefährdet werden, mit welcher sich ja in hohem Maße, namentlich soweit die Schweinezucht in Betracht kommt, gerade kleine Leute befassen.
Insbesondere müssen alle Sicherheitsmaßregeln getroffen werden, um eine Verseuchung des heimischen Viehbestandes zu verhüten.
Mit Rücksicht auf die eigentümlichen in Oberschlesien herrschenden Verhältnisse müssen wir speziell noch folgendes bemerken.
Wir verweisen zunächst auf unsere Stellungnahme vom 12.
Dezember 1906, wo unser Kollege Korfanty diese Frage ausführlich behandelt hat.
Die Verhältnisse daselbst haben sich seitdem nicht geändert.
Dieser Landesteil befindet sich in einer exzeptionellen Lage.
Oberschlefien besitzt kein landwirtschaftliches Hinterland, welches den Bedarf an Fletsch der oberschlesischen Jndustriebevölkerung decken könnte.
Das Land ist zwischen zwei Nachbarstaaten eingekeilt, aus denen die Zufuhr erschwert ist.
Die oberschlesische Arbeiterbevölkerung hat infolge ihrer Beschäftigung in Bergwerken, Eisen-, Zink- und Bleihütten vor allem einen starken Bedarf an fettem Fleisch und zieht aus wirtschaftlichen Gründen (6) gerade den Konsum von russischen Schweinen vor.
Die Regierung hat dieser exzeptionellen Lage Oberschlefiens auch stets, wenn auch nicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen, indem sie für den oberschlestschen Jndustriebeztrk die Zufuhr einer beschränkten Zahl von Schwarzvieh zuließ, welche z.
B.
2500 Stück pro Woche beträgt.
Die Vorschriften betreffend die Verteilung dieses Kontingents sind aber derartig, daß dieses Kontingent niemals erschöpft wird.
Die Zahl der einzuführenden Schweine wird nämlich pro Woche bestimmt und muß wochenweise eingeführt werden.
Das hat zur Folge, daß auf dem russischen Markte in Sosnowice sich ein Händlerring gebildet hat, welcher, da er die Schweinepretse in Deutschland kennt, nur eine geringe Anzahl von Schwarzvieh auf den Markt zuläßt, um die Preise hochzuhatten.
Bet der darniederliegenden Konjunktur, welche m Oberschlefien doppelt schwer empfunden wird, und bei der allgemein herrschenden Fleischnot ist die Kalamität für unsere Bevölkerung in Schlesien doppelt schwer zu tragen.
Deshalb verlangen wir in erster Reihe eine Herabsetzung der Einfuhr- und Fleischbeschaugebühren sowie die Erlaubnis zur Einführung einer unbeschränkten Zahl von Schweinen nach dem oberschlestschen Jndustriebezirk unter Beibehaltung aller bestehenden sanitären Maßregeln.
Sollte diese unsere Forderung auf Schwierigkeiten stoßen, so verlangen wir eine entsprechende Erhöhung des Kontingents und die Erlaubnis, daß die Zahl der nach dem oberschlestschen Jndustriebezirk einzuführenden Schweine n monatlichen Zeiträumen eingeführt werden kann, um o den Händlerring in Sosnowice zu sprengen und den reien Wettbewerb wieder zu ermöglichen.
Auf dieser Forderung für unsere oberschlesische Arbeiterbevölkerung müssen wir unter allen Umständen bestehen.
(Beifall bei den Polen.)
1 Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, vielleicht werden viele von Ihnen das Gefühl haben, daß der Gegenstand nunmehr so ziemlich erschöpft ist, und mit einem gewissen Zagen trete ich noch hier an, um eine längere Rede zu halten.
(Heiterkeit.)
Vielleicht gelingt es mir aber, in dieser Halle, die ein geistreiches Mitglied dieses Hauses die „Halle der Wiederholungen ''genannt hat, an die eine oder die andere Wiederholung doch auch einen Gedanken anzuknüpfen, der bisher noch nicht ausgesprochen worden ist.
Ich bitte daher in aller Bescheidenheit um Ihre Aufmerksamkeit.
Der Herr Kollege Emmel, mit dem ich mich auch beschäftigen muß, hat wieder einmal in der bekannten sozialdemokratischen Tonart gegen die Schutzzollpolitik, speziell gegen die Agrarpolitik Herr Kollege, nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel gewütet.
Herr Herold hat darauf erwidert, daß wir im Zentrum an der bisherigen Schutzzollpolitik, die wir als eine gemäßigte Schutzzollpolitik charakterisieren, festhalten.
Es ist vielleicht von Wert, daß ich als Vertreter der zweitgrößten preußischen Stadt seit einigen Monaten sind wir nämlich die zweitgrößte Stadt (Zuruf: Nein, Breslau!)
nein, wir sind Breslau über; ja, ja, meine Herren!
(Heiterkeit) ausdrücklich erkläre, daß auch ich mit den sonstigen Städtevertretern in unserer Partei unbedingt an der bisherigen Schutzzollpolitik festhalte.
Ich will nur den einen Satz aussprechen: seit der Zeit des Mittelalters hat das deutsche Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Trimborn.)
(4) Volk einen ähnlichen wirtschaftlichen Aufschwung nicht mehr erlebt wie seit den Tagen, nachdem die Wandlung in der Schutzzollpolitik in Deutschland eingetreten ist.
(Unruhe links.)
Das ist eine ganz unumstößliche Tatsache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir bei der Rede des Herrn Kollegen Emmel aufgefallen, was ich schon früher mehrfach bei den antischutzzöllnerischen Reden der Herren Sozialdemokraten beobachtet habe, daß auch da wieder eine Seite vollständig unbeachtet bleibt, die doch auch für die Sozialdemokratie der Beachtung wohl wert wäre, nämlich die Rücksicht auf die Landarbeiter und das ländliche Proletariat.
Sie reden immer von dem städtischen Proletariat; es gibt aber auch noch ein sehr weit ausgedehntes ländliches Proletariat.
Diese Seite der Schutzzollpolitik betreffs der ländlichen Arbeiter ist neulich von einem französischen Sozialisten in treffender Weise beleuchtet worden, und ich möchte den Herren diese Ausführungen zur Erwägung anheimgeben.
Sie befinden sich in Nr.
22 der „Sozialistischen Monatshefte ''.
Dort spricht sich ein französischer Sozialist, Etienne Buisson, über das agrarische Problem des französischen Sozialismus aus und macht folgende bemerkenswerte Ausführungen, die einmal wiedergegeben werden müssen, weil gerade die Seite, die ich hier betone, bei Ihnen (nach links) so sehrwenig zur Geltung kommt.
Da sagt er: „Weshalb sollten wir jeden Zoll auf die Nahrungsmittel, die der heimische Boden hervorbringt, mit der Begründung ablehnen, daß solche Zölle den Preis der Lebensmittel erhöhen, den die städtischen Arbeiter zahlen müssen
Muß also wirklich, damit das Leben der Industriearbeiter weniger kostspielig wird, die Landwirtschaft durch die Konkurrenz Amerikas oder Rußlands zugrunde gerichtet werden
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(L) Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), warum legen Sie sich niemals eine so vernünftige Frage vor
(Große Heiterkeit.)
Hören Sie weiter Sie können noch viel von dem französischen Genoffen lernen!
—: Es gibt überhaupt keine Agrarreform, die nicht dahin führte, die Verkaufspreise zu erhöhen und folglich die Interessen des industriellen Proletariats zu schädigen, wenn man eS nämlich unter dem reinen Konsumentenstandpunkt betrachtet.
Existiert aber nicht im übrigen zwischen dem Fortkommen und dem gesamten Leben des ländlichen und des industriellen Proletariats eine enge Jnteressensolidarität
Wenn die Lebensführung der Industriearbeiter infolge von Reformen zu Gunsten der landwirtschaftlichen Bevölkerung kostspieliger wird, so kann die letztere durch ihre erhöhten Einnahmen mehr konsumieren und wird eine größere Menge von Jndustrieerzeugniffen kaufen; dadurch wird das Leben der Industriearbeiter günstig beeinflußt, sei es durch eine Verminderung der Arbeitslosigkeit, sei es durch eine Lohnsteigerung.
Sehen Sie, meine Herren, das sind Erwägungen, die müßten Sie auch einmal anstellen, und zwar auch hier von der Tribüne aus (Heiterkeit), wenn Sie die Dinge objektiv beleuchten wollen.
Sie werden mir dankbar dafür sein, daß ich das etwas nachgeholt habe.
(Heiterkeit.)
Nun sind das ja gar keine neuen Entdeckungen, die der französische Sozialist ausspricht, und was er hier von der Jntereffensolidarität des ländlichen und des städtischen Proletariats sagt, kann man noch Wetter ausdehnen auf 3109 die Jntereffensolidarität der gesamten ländlichen und der (0) gesamten städtischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sind auch insofern nicht neu, als die bekannten sozialdemokratischen Schriftsteller Schippel und Calwer sich ja schon ähnlich geäußert haben.
Diese Gedanken kommen jetzt auch schon in Volksversammlungen zum Ausdruck, und da ist mir eben der Name vr.
Schulz genannt worden.
Ich habe in der „Kölnischen Volkszeitung ''heute einen Bericht gelesen über eine Versammlung, die am 21.
November 1910 in München stattgefunden hat.
Ich weiß ja natürlich nicht, ob der Bericht zuverlässig ist; aber im allgemeinen ist die „Kölnische Volkszeitung ''ein vorsichtiges und solides Blatt.
(Heiterkeit.)
Das beweist nichts mehr, als daß gerade diese Zeitung von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) mit besonderer Vorliebe zitiert wird.
In dem Bericht heißt es: In einer Versammlung des Hansabundes tritt als Redner auf der Münchener Sozialdemokrat vr.
Schulz und sagt, er habe sich entschieden zum Schutzzollsystem bekannt.
Die Fleischnot könne nicht gelöst werden durch Abschaffung der landwirtschaftlichen Schutzzölle und durch Einlafsung des argentinischen Fleisches, sondern durch Steigerung unserer landwirtschaftlichen Produktion.
Diese Steigerung sei möglich.
Auch ohne Zölle steigen die Weltpreise.
Ohne die landwirtschaftlichen Schutzzölle könne die Landwirtschaft gegenüber dem Extensivbetrieb Amerikas und anderer Länder nicht bestehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Aufhebung der Schutzzölle, besonders für Fleisch, würde den Untergang des flachen Landes, das Ende des Deutschen Reichs bedeuten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Er hat es allerdings in einer Versammlung des Hansa- (v) bundes gesagt.
Es wird aber einmal die Zeit kommen, da werden solche Stimmen auch auf Ihren Parteitagen (zu den Sozialdemokraten) laut werden; denn dieselbe Erkenntnis wird schließlich auch in Ihren eigenen Reihen Platz greifen.
Das hat auch Herr vr.
Schulz selbst geäußert.
Er sagt, er stehe in der Sozialdemokratie nicht allein mit seiner Auffassung, tvas ja bekannt ist.
Weiter sagt er, „er befinde sich im Einklang mit sämtlichen wissenschaftlichen Vertretern seiner Partei ''— was sagen Sie nun dazu, meine Herren
(große Heiterkeit) „abgesehen von der parlamentarischen Vertretung ''— ich verstehe jetzt, weshalb Sie so ängstlich waren, als ich den Namen Schulz nannte —: (große Heiterkeit; Zurufe von den Sozialdemokraten: O nein!)
abgesehen von der parlamentarischen Vertretung, die sich von parlamentarischen Rücksichten in dieser Hinsicht leiten ließe.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts, Zmufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, was nun mit dem Parteigenossen demnächst geschehen wird, müssen wir ja abwarten.
(Große Heiterkeit.)
Nun lassen Sie mich zu dem eigentlichen Thema übergehen, zu dem Thema der Fleischuot oder Fleischteuerung.
Ich möchte diese Frage mehr vom Standpunkte der rheinischen Städte und insbesondere auch vom Standpunkte der rheinisch-westfälischen Jndustriereviere aus beleuchten.
Ich habe dabei selbstverständlich das werden Sie mir nachfühlen meine eigene Vaterstadt immer speziell im Auge.
Meine Herren, was das Schweinefleisch angeht, so kann von einer Fleischnot wohl schwerlich die Rede fein, und was die Preise angeht, so 423 ''3110 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Trimborn.)
) sind sie im Vergleich zum Jahre 1909 keine Teuerungspreise.
Insofern und das muß doch der Objektivität halber ausdrücklich festgestellt werden ist die gegenwärtige Kalamität der Fleischteuerung wesentlich milder, als sie im Jahre 1906 war.
Im Jahre 1906 war die Kalamität dadurch verschärft, daß auch das Schweinefleisch von der Teuerung und Fleischnot ergriffen war.
Das ist in diesem Jahre nicht oder wenigstens bei weitem nicht in dem hohen Maße der Fall wie damals.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das bedeutet, wie gesagt, eine wesentliche Milderung deshalb, weil tatsächlich das Schweinefleisch für die Ernährung der ärmeren Bevölkerung das wird niemand bestreiten eine ganz hervorragende Rolle spielt.
Anders steht die Sache, wenn ich das Revier ins Auge fasse, aus dessen Verhältnissen heraus ich rede, bezüglich der Rinder und der Kälber.
Da besteht bei uns doch die Ansicht, daß wirklich ein Fleischmangel besteht, jedenfalls aber eine Fleischteuerung.
Bei uns in Köln z.
B. hat die Zahl der Schlachtungen talsächlich abgenommen, namentlich bei Kälbern.
Beim Rindvieh ist die Abnahme verhältnismäßig nicht bedeutend; aber bei Kälbern ist sie außerordentlich bedeutend.
Nun haben wir uns in den Stadtvertretungen die Sache ist ja fast in allen Stadtvertretungen behandelt worden auch mit den Ursachen beschäftigt.
Die dümmste, einfältigste Erklärung, die ich über diese Teuerung gehört habe, ist die, daß es sich hier um wucherische Spekulationen gewinnsüchtiger, schlauer Bauern handele.
Das ist, wie ich ganz offen sage, Unsinn.
Man meint, schlaue Bauern hielten das Mastvieh zurück, um es später zu noch höheren Preisen zu verkaufen.
Das ist deshalb töricht, weil das Zurückhalten schlachtreifen Viehs für den Landwirt ein gewisses nicht unerhebliches Risiko bedeutet (L) 1 (sehr richtig!
rechts); denn bei Überfütterung steigt die Krankheitsgefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist aber die Zurückhaltung auch deshalb ein Unsinn, weil die Preise jetzt außergewöhnlich hoch sind; auf noch höhere Preise zu spekulieren, ist doch so gewagt, daß es dumm genannt werden müßte.
Also diese Erklärung schiebe ich mit einer leichten Handbewegung beiseite.
Meine Herren, es ist nun richtig, was hier wiederholt zur Rechtfertigung der Landwirtschaft gesagt worden ist, daß die Vtehproduktion ganz ungeheure Fortschritte gemacht hat.
Das wird ja immer erwidert, wenn Angriffe auf die Landwirtschaft aus Anlaß der Fleischnot oder Fletschteuerung erfolgen.
Diese Steigerung der Viehproduktion ist sicherlich ein wahrer Ruhmestitel für die deutsche Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Herold hat ja die Zahlen gestern genannt; ich will sie hier nicht wiederholen.
Er hat darauf hingewiesen, daß sowohl bei den Rindern wie bei den Schweinen der Prozentsatz der Steigerung der Produktton bedeutend höher ist als der Prozentsatz der Steigerung der Bevölkerung.
Mer, meine Herren, es muß dabei auch berücksichtigt werden, daß neben der steigenden Bevölkerungszahl auch das Bedürfnis pro Kopf der Bevölkerung außerordentlich gewachsen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hängt zusammen mit der fortschreitenden Industrialisierung unseres Landes.
In Jndustriegegenden wird eben mehr Fleisch gegessen als in anderen Gegenden, obschon das möchte ich betonen man die Beobachtung gemacht hat, daß auch auf dem Lande der Fleischkonsum erheblich zugenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das fällt wesentlich ins Gewicht.
Dann gibt es noch eine Ursache des steigenden (0) Fleischkonsums!
Die ist: das Essen in den Wirtshäusern nimmt stark zu.
Meine Herren, wer ins Wirtshaus geht, ist verurteilt, in der Hauptsache vom Fleisch zu leben.
Das bißchen Gemüse, das man dort leider bekommt, will nicht viel besagen.
Je mehr also die Bevölkerung sich dem Wirtshausttsch zuwendet, desto mehr steigt auch der Fleischkonsum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie die unendlich große Zahl der Wirtschaften sehen, und wenn Sie beobachten, wie der Trieb ins Wirtshaus (Heiterkeit) zunimmt bei uns, auch bei Ihnen, dann werden Sie zugeben müssen, daß hier eine nicht unwesentliche Quelle der Bedarfssteigerung vorliegt.
Meine Herren, trotz dieser Steigerung ist die Landwirtschaft dem Bedarf gefolgt in der Weise, daß er nach der Behauptung zuverlässiger Kenner und Sachverständiger vollständig durch die inländische Produktion gedeckt wird bis auf 3 Prozent, nach einigen Angaben bis auf 5 Prozent.
Dieses Manko, wenn es auch klein ist, wenn es auch nur 3 Prozent oder schon 5 Prozent beträgt, ist eine der Hauptursachen der Preissteigerung.
Das ist zweifellos; denn bei dem Bedarf übt ein Manko in der Deckung, wenn es auch klein ist, immer eine preissteigernde Wirkung aus.
Das liegt in der Natur der Sache.
Wenn nun der Ersatz aus dem Auslande mehr oder weniger ausgeschlossen wird, dann steigt damit die preissteigernde Wirkung des Mankos.
Es ist eben unmöglich, die preissteigernde Wirkung auszugleichen.
Also ist zweifellos in diesem Manko eine Hauptursache der Preissteigerung zu erblicken.
Nun wird weiter auf die allgemeine Teuerung hingewiesen.
Gewiß wirkt diese auch auf die Steigerung der Viehpreise.
Soweit die Steigerung der Fleisch- und (v) Viehpreise der allgemeinen Teuerung entspricht, ist sie auch berechtigt.
Ich könnte das weiter ausführen; aber darüber haben sich schon so viele Redner ausgesprochen, daß ich es nicht näher darlegen will.
Aber ich muß sagen, die Preissteigerung bei Vieh und Fleisch ist nur so weit berechtigt, als sie der allgemeinen Preissteigerung entspricht.
Es wird also durch die allgemeine Steigerung der Lebensmittelpreise meines Erachtens eine Steigerung des mittleren und Durchschnittspreises bet Vieh und Fleisch erklärt.
Das ist eine ganz natürliche Preissteigerung, und dagegen ist auch nichts zu wollen; sie ist gerechtertigt.
Aber Preissteigerungen, wie wir sie 1906 und etzt 1910 erlebt haben, erheben sich so über den Durchchnittspreis, so über den Mittelpreis, daß sie durch die allgemeine Preissteigerung meines Erachtens nicht mehr erklärt werden.
Bet uns am Rhein, wenigstens in Köln, ist der Durchschnittspreis für 50 Kilo Schweinefleisch 65 Mark.
Das ist schon ein hoher Durchschnittspreis; statt dessen haben wir 1909 75 Mark bezahlt.
Eine derartige Steigerung können Sie nicht mehr erklären mit einer allgemeinen Preissteigerung, das werden sie mir zugeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die plausibelste Erklärung, die ich gehört habe, scheint mir immer noch zu sein der Hinweis auf die schlechten Futterernten, die wir in den beiden letzten Jahren gehabt haben.
Dadurch haben sich, wie schon so oft gesagt worden ist, die Viehzüchter veranlaßt gesehen, den Viehbestand zu verringern, damit sie es bei dem Futtermangel nicht unter großen Kosten durch den Winter füttern müssen.
Wenn das richtig ist, so mögen wir es mit einer vorübergehenden Erscheinung zu tun haben; denn wenn die Futterernte in diesem Jahre sehr gut oder, ich will sagen, gut gewesen ist, so könnte das demnach eine tröstliche Aussicht eröffnen.
Auf der anderen Sette Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3111 (Trimborrr.)
(4) muß aber gesagt werden Herr v. Gawp hat es betont —, daß durch das schlechte Wetter eine Unmenge Futter wieder verdorben ist, sodaß man auch da mit seinen Hoffnungen vorsichtig sein muß.
Alles in allem genommen, möchte ich nach diesem Rückblick auf die Erklärungen eines feststellen: zu Angriffen gegen die Agrarier und die Landwirtschaft bietet die heutige Kalamität keine Veranlassung.
(Sehr richtig!)
Es ist wichtig, daß das hier auch von dem Vertreter einer großen Stadt einmal klar und deutlich ausgesprochen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Angriffe das haben wir ja wieder aus dem Munde des Herrn Emmel so recht hören können richten sich ja wesentlich gegen den Großgrundbesitz; sie werden nicht gemacht, um die Landwirtschaft insgesamt zu treffen, sondern den Großgrundbesitz, den sogenannten „Großagrarier ''.
Demgegenüber muß doch festgestellt werden, daß an der Viehproduktion der Großgrundbesitz verhältnismäßig wenig beteiligt ist.
Das ist wiederholt betont worden.
Ich will aber doch die Zahlen neunen, weil sie noch nicht genannt worden sind: an dem gesamten Rindviehbestand ist der landwirtschaftliche Großbetrieb nur mit 17 Prozent beteiligt und an dem gesamten Schweinebestand sogar nur mit 5 Prozent.
(Hört!
hört!)
Solche Zahlen muß auch die städtische Bevölkerung, die noch nicht der Phrase vollständig verfallen ist, auf sich wirken lassen.
Dann mögen Sie so vernünftige Warnungen aussprechen) wie Herr Naumann, der, als die Notstandshetze anfing, in vernünftiger und eindrucksvoller Weise ausdrücklich vor einer Hetze gegen die Agrarier gewarnt hat.
Es wäre mir interessant gewesen, wenn statt des Herrn Wiemer Herr Naumann gesprochen hätte (L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Dafür haben Sie auch Verständnis.
(Heiterkeit.)
Nun ein Wort über die Anklagen gegen Zwischenhandel und Metzger.
Darüber muß ich als Stadlvertreter mich auch aussprechen.
Die Anklage lautet, es gäbe zu viel Zwischenhandel, dieser treibe die Preise höher, als es durch die Marktlage gerechtfertigt sei, die Metzger wären immer schnell zur Hand, die Preise in die Höhe zu treiben, dagegen sehr langsam zur Hand, wenn die Preise sinken.
Dieser Anklage gegenüber möchte ich doch eines hier feststellen: es fehlt ihr das zuverlässige tatsächliche Material.
Es fehlt das Material über die Einwirkung des Zwischenhandels auf die Preisbildung, dessen ein gewissenhafter Parlamentarier bedarf, um eine Anklage begründen zu können.
Wie vorsichtig man sein muß, meine Herren, sehen Sie aus folgendem: Ich höre so vielfach räsonnieren über die Kommissionäre.
Nun habe ich mich einmal näher erkundigt und gefunden, daß eine ganze Reihe von Kommissionären ihre Provisionen lediglich nach der Stückzahl beziehen, nicht nach dem Preis.
Diese große Zahl von Kommissionären scheidet bei der Frage also völlig aus; denn Kommissionäre, die nach der Stückzahl verkaufen, haben doch gar kein Interesse an hohen Preisen!
Nun hat Herr Calwer, der bekannte sozialdemokratische Schriftsteller und frühere Abgeordnete, der ja, was sozialpolitische Einsicht angeht, sehr hoch steht, (Unruhe bet den Sozialdemokraten) jawohl, der Mann hat den Mut der Überzeugung, das muß anerkannt werden!
angeregt, man möge einmal von Amts wegen und das möchte ich nach jener Seite (zum Bundesratstisch) zur Erwägung anheimgeben durch eine genaue, exakte Enquete an den verschiedensten Orten und über die verschiedensten Verhältnisse eine aufklärende Untersuchung über die Rolle des Zwischenhandels (6) auf den Märkten anstellen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern und auch an den preußischen Herrn Landwtrtschaftsminister die ausdrückliche Bitte richten, eine solche Enquete in umfassender Weise zu veranstalten.
Damit würde der Sache selbst ein Dienst erwiesen, und außerdem sind wir das einem ehrenwerten Stande schuldig.
Denn der Stand der Metzger und der Viehhändler ist schließlich doch ein ehrenwerter Stand, gegen den man keine Anklagen erheben soll, wenn man keine Unterlagen hat.
(Zustimmung.)
Ich glaube, das ist eine ganz unparteiische Anregung, und es wäre wohl der Mühe wert, ihr zu folgen.
Es werden viel nutzlosere Enqueten unternommen, viel nutzlosere Statistiken aufgestellt als diese!
Aber bei einer solchen Enquete muß man sachkundige, „geriebene ''Leute anstellen!
(Zuruf: Trtmborn!
Heiterkeit.)
Ob da jeder Geheimrat geeignet ist (Heiterkeit), scheint mir zweifelhaft zu sein, bei aller Hochachtung auch vor diesem ehrenwerten Stande!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, welches nun auch die Ursachen sein mögen: jedenfalls besteht ein bedauerlicher Notstand, unter dem die ärmere Bevölkerung tatsächlich schwer leidet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß ich doch und ich bemerke das namentlich nach rechts hier als tatsächlich hervorheben.
Weite Schichten der Bevölkerung, namentlich der ärmeren Bevölkerung, leiden unter den jetzigen abnormen Preisen schwer.
Das darf man nicht leicht nehmen!
Namentlich in den Jndustrierevieren bei uns ist das nicht leicht zu nehmen, da seit 1907 die Durchschnittslöhne der eigentlichen Bergarbeiter z.
B. ganz erheblich gesunken sind, M) (sehr richtig!
in der Mitte) und zwar man hat mir die Zahl genannt um 300 Mark pro Jahr.
Wenn derartige Lohuherabminderungen eingetreten sind, so sind das werden Sie mir zugeben diese hohen Fletschpreise wirklich eine schwere Last, und wir haben aste Veranlassung, auf Mittel zur Abhilfe zu sinnen.
Es muß aber auch anerkannt werden, daß auf allen Seiten dieses Hauses das Bestreben obwaltet, solche Mittel ausfindig zu machen.
(Unruhe links.)
Man hat die Ermäßigung der Viehzölle genannt.
Darüber brauche ich nicht viel zu sagen.
Herr Dr. Paasche hat ja schon des näheren dargelegt, weshalb davon unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen keine Rede sein könne Ich will mich nicht noch einmal auf den eben zitierten Sozialdemokraten berufen, sondern nur den einen Gedanken aussprechen: unser Zollsystem ist einheitlich, es besteht ein systematischer Zusammenhang zwischen den Jndustrtezöllen einerseits und den landwirtschaftlichen Zöllen andererseits; man kann nicht wegen einer vielleicht oder sogar wahrscheinlich vorübergehenden Teuerung eine Bresche in die landwirtschaftlichen Zölle legen, während man die Jndustriezölle ungeschoren läßt, obwohl auch auf dem Markte der Jndustrieprodukte zahlreiche Teuerungen und Preisschwankungen bestehen.
(Sehr richtig!)
Dieses unparitätische Verhallen ist ungerecht und daher nicht am Platze.
Es ist daher auch als erfreuliches Zeichen der Intelligenz und richtigen Erkenntnis vieler Stadtverwaltungen anzusehen, daß sie in ihren Petitionen ausdrücklich davon Abstand genommen haben, die Zollermäßigung zu verlangen.
Nun kommt die Zollermäßigung auf Futtermittel.
Das ist schon eine zweifelhaftere Frage.
Hier sind denn 31121Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Trimborn.)
(L) auch i »diesem hohen Hause die Meinungen viel weiter auseinandergegangen als bei der Ermäßigung der Viehzölle.
Man könnte die Ansicht hegen, daß.
weil wir jetzt eine gute Futterernte haben, eine Zollermäßigung unnötig sei; aber ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Futterernte durch das spätere schlechte Wetter verdorben ist.
(Sehr richtig!)
Vor allem aber, meine Herren, bleibt bestehen, daß die Preise für die Futtermittel hoch sind, und so kann ich den Wunsch verstehen, die Zölle auf Futtermittel zu ermäßigen.
Auf der anderen Seite aber muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß eine solche Maßnahme Interessenten zu gute kommen würde, die bei den Vtehund Fleischzöllen gar nicht beteiligt sind.
Ich erinnere nur an die Malzkaffeefabrikation; die würde dadurch Vorteile haben, die gar nicht beabsichtigt sind.
Infolgedessen ist der Gedanke aufgetaucht, dem ich hier Ausdruck geben möchte, daß man die Zölle auf Futtermittel nicht ermäßigen solle, daß man aber da, wo nachweislich die Futtermittel zur Vichnahrung gebraucht worden sind, eine Rückerstattung oder eine Nichterhebung der Zölle eintreten lasse.
Es müßte also ein Verwendungsnachweis geliefert werden; dann würde der Zoll entweder nicht erhoben oder zurückerstattet werden.
Es ist nun klar, daß der Einwand gemacht werden wird, das biete Kontrollschwierigkeiten, die nicht zu überwinden seien.
Ich meine aber, daß bet den einfachen ländlichen Verhältnissen eine derartige Kontrolle doch möglich wäre, und ich möchte bitten, den Gedanken zu erwägen.
Dann würde der Landwirtschaft geholfen sein; auf der anderen Seite würden wir den Zollschutz behalten.
Und namentlich würden wir nach dem Auslande hin in der Zeit, wo wir noch Handelsverträge schließen müssen, keine präjudiziellen Maßregeln treffen.
(L) Was nun die Herabsetzung der Viehtarife angeht, so war der Herr Kollege v. Gamp so liebenswürdig, speziell für Köln billige Viehtarife aus Ostpreußen mir in Aussicht zu stellen, und er meinte, ich würde mich darüber sehr freuen.
Ich glaube schon, daß ich mich darüber freuen würde, wenn nach Köln die Viehtarife aus Ostpreußen ermäßigt würden; aber ich glaube, Herr v. Gamp würde sich noch mehr freuen und würde noch mehr Ursache haben, sich zu freuen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber Scherz beiseite!
Es ging aus den Darlegungen, die hier vom Herrn Staatssekretär des Innern gemacht wurden, und auch aus den Darlegungen des Herrn Landwirtschaftsministers gegenüber der Fleischerdeputatton folgendes hervor: Wenn man die Viehtarife um die Hälfte ermäßigen würde, so würde das einen Pfennig pro Kilogramm Fleisch ausmachen.
Nun sagt der Herr Eisenbahnminister: weiter als auf die Hälfte kann ich die Tarife nicht ermäßigen, denn dann würde ich Zubuße leisten müssen.
Es würde also nichts anderes herauskommen als eine Ermäßigung von einem Pfennig pro Kilo Fleisch.
Ich glaube selbst, eine derartige Ermäßigung würde auf den Preis keinen Einfluß haben.
(Sehr richtig!)
Nach den Erfahrungen, die wir in einzelnen Städten bezüglich der Aufhebung des Oktrois gemacht haben, fürchte ich, daß dieser eine Pfennig pro Kilo nicht bis zum Konsumenten gelangt, sondern vorher verschluckt wird.
(Heiterkeit.)
Von dieser Ermäßigung der Eisenbahntarife verspreche ich mir also auch nicht viel.
Meine Herren, nach dieser Darlegung der Abwehrmittel, der Abhilfsmittel werden sie es verstehen, wie die Städte schließlich dazu gekommen sind, als hauptsächliches bereites Mittel gegen den gegenwärtigen Notstand ((') allgemein, fast einhellig eine, wenigstens zeitweise, erweiterte Öffnung der Grenze zwecks Vermehrung der Vieheinfuhr zu empfehlen.
Bet uns im Westen, namentlich aber am Rhein verlangt man stürmisch in den Städten die Öffnung der holländischen Grenze.
Man verlangt aber auch die Erleichterung der dänischen Vieheinfuhr.
Die dänische Vieheinfuhr ist ja frei, nur sind die Maßnahmen sehr streng.
Man verlangt die Erleichterung dieser Maßnahmen, weil die dänische Einfuhr auch für uns im Westen von großer Bedeutung ist.
Das dänische Vieh kommt zunächst nach Hamburg; der Rest, der dort nicht verkauft wird, kommt nach Essen, Elberfeld und Barmen.
Diese dänische Vieheinfuhr entlastet den großen Kölner Markt und kommt infolgedessen auch den großen linksrheinischen Städten zugute.
Dagegen wird eingewandt, es bestehen die schwersten sanitären Gefahren für den Viehbestand durch Einschleppung der Maul- und Klauenseuche.
Damit komme ich auf das Gebiet, wo ich mit dem Herrn Kollegen Herold auseinandergehe.
Bisher hatte ich das Gefühl, daß er meinen Darlegungen beifällig folgte; hier ist der Punkt, wo wir uns trennen.
Ich kann durchaus nicht anerkennen, daß speziell Holland gegenüber die Berufung auf die sanitären, veterinärpolizeilichen Gefahren berechtigt sei.
Ich kann das um so weniger anerkennen, als tatsächlich die Grenze gegenüber Österreich, Rußland und Dänemark, neuerdings auch Frankreich geöffnet ist.
Ich betone und ich möchte eventuell eine Widerlegung haben, wenn das falsch sein sollte —: bisher ist nichts Tatsächliches vorgebracht worden, was die Behauptung rechtfertigte, die sanitären und veterinärpolizeilichen Verhältnisse lägen in Holland ungünstiger als in Rußland, in Österreich und auch als in Dänemark, wo die Grenzen geöffnet sind.
Man behauptet es zwar immer; aber ich habe nie einen Beweis dafür gehört.
Rußland wird man (v) doch wahrhaftig nicht als ein Muster für veterinärpolizeiliche Verhältnisse und Maßnahmen hinstellen.
Die Verhältnisse in Holland sind ganz sicher besser als in Rußland (sehr richtig!)
und von Österreich haben wir gestern noch vom Herrn Staatssekretär des Innern Zahlen gehört, wie stark dieses Land verseucht wäre.
Von einer solchen starken Verseuchung Hollands habe ich nie etwas gehört.
Wir wohnen doch schließlich in der nächsten Nähe, und es müßte etwas an unser Ohr gedrungen sein.
Sie können sich denken, meine Herren, mit welch großem Interesse ich die Behauptungen des Herrn Kollegen Wiemer entgegengenommen habe.
Herr Kollege Wiemer hat hier ausdrücklich erklärt auf Grund der amtlichen Berichte, am 31.
Oktober 1910 seien die Niederlande seuchenfrei gewesen.
Ich bin vorhin, bevor ich redete, noch einmal in der mir angeborenen Gewissenhaftigkeit (Heiterkeit) zum Herrn Kollegen Wiemer gegangen und habe ihm gesagt: „Ich höre nicht sehr gut; habe ich mich auch nicht geirrt
Habe ich Sie richtig verstanden
„Ja '', sagte er er hat selbst noch in seinem Manuskript nachgesehen —, „ich habe die Behauptung aufgestellt und kann sie auch verantworten ''.
Also Holland soll nach den amtlichen Berichten seuchenfrei sein.
Daß Holland verhältnismäßig gute sanitäre Verhältnisse hat, dafür spricht auch alle Vermutung.
Die holländische Regierung hat gerade in letzter Zeit sehr viel getan, um die veterinärpolizeilichen Maßregeln auszugestalten.
Es ist mir das von rheinischen Schlachthofdirektoren und das sind ehrenwerte Männer!
ausdrücklich versichert worden.
Dann aber, meine Herren, gibt es denn ein Land, das gleich berühmt ist Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3113 (Trimborn.)
M wegen seines prächtigen Milchviehs
Sind doch schon Maler und Dichter (Heiterkeit) aufgetreten, die sich über das holländische Vieh begeistert haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, es ist im Liede besungen worden.
(Erneute große Heiterkeit.)
Sehen Sie sich an, mit welcher Liebe die niederländischen Maler das holländische Vieh malen!
(Heiterkeit.)
Ihr Vieh ist der Stolz der Holländer.
(Heiterkeit.)
Und die Holländer sollten nichts tun, um diese weltberühmten Milchkühe (Zuruf: Ochsen!)
meinetwegen auch Ochsen —, (große Heiterkeit) diesen herrlichen Viehbestand verkäuflich zu erhalten

Sie haben doch das größte Interesse daran, ihn verkäuflich zu erhalten!
Und ich kann mir gar nicht denken, daß in Holland, wo alles so reinlich ist, wo alles so korrekt zugeht auf dem Gebiete, wo seine vitalsten Interessen in Frage kommen, eine solche Mißwirtschaft eingerissen sein soll, daß dieses Land hinter Österreich und Rußland stehen müßte.
Ich glaube nicht recht an diese sanitären Gefahren von Holland aus.
Vergegenwärtigen Sie sich auf der anderen Seite die Vorsichtsmaßregeln, die bei der Einführung des ausländischen Viehs in Betracht kommen!
Viele von den Herren wissen das noch gar nicht; sie haben nur eine allgemeine Vorstellung; ich muß Ihnen das mal konkret schildern.
(Sehr gut!
links.)
Zunächst an der Grenze die Quarantäne!
Sie dauert während der Jnkubationsperiode.
Die Jnkubations (L) Periode ist die Periode zwischen der möglichen Ansteckung und dem möglichen Ausbruch der Krankheit.
Dann wird das Tier auf die Bahn gebracht und kommt an in Köln.
In Köln ist ein besonderer Sperrhof.
Dieser hat ein besonderes Anschlußgleis.
Also der Waggon kommt gar nicht in Berührung mit den übrigen ankommenden Waggons.
Dann findet der Verkauf des Viehes nicht auf dem allgemeinen Markt statt, sondern das Vieh darf nur verkauft werden auf diesem abgesonderten Sperrhof.
Dann darf die Verkaufszeit auf diesem abgesonderten Sperrhofe erst beginnen eine geraume Zeit, nachdem der Verkauf auf dem allgemeinen Viehof geschlossen ist, (hört!
hört!
links) sodaß also da jede mögliche Berührung vermieden wird.
Und nun erfolgt schließlich die Schlachtung nicht etwa draußen, sondern sie erfolgt auch auf dem Sperrhofe.
Das ist doch eine so geschlossene Kette von Vorsichtsmaßregeln, daß man ganz beruhigt sein kann, erst recht bei der preußischen Akkuratesse, die namentlich bei uns im Rheinland eingebürgert ist.
(Große Heiterkeit und Zuruf.)
Ja, meine Herren, wir find im Laufe der Jahrzehnte so erzogen worden.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn Sie sich das alles vorstellen, so müssen Sie doch sagen: dem einfachen Bürger fällt es wirklich schwer, an die reelle Existenz der Gefahren, wie sie uns da geschildert werden, zu glauben.
(Hört!
hört!
links.)
Und Sie können verstehen, meine Herren ich will niemand anklagen —, wie man in der Bevölkerung das Gefühl bekommt: mit der sanitären Gefahr als Grund der Sperre muß es nicht stimmen, dahinter muß etwas anderes stecken.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nicht sagen, daß das berechtigt ist, weil ich nicht (0) sachverständig bin; aber das Gefühl besteht in weiten Kreisen der Bevölkerung.
Nun kommt eine Tatsache in Betracht, die ausschlaggebend sein müßte, zum mindesten für die Öffnung der holländischen Grenze.
Heute steht doch die Sache so, daß ganz Süddeutschland und Teile von Mitteldeutschland nach Frankreich zu geöffnet sind.
Süddeutschland teilt also die sanitären Bedenken Frankreich gegenüber nicht.
Ferner haben die süddeutschen Staaten durch die Öffnung der Grenze nach Frankreich zu in bündigster Weise anerkannt, daß eine ausländische Einfuhr notwendig ist.
Das ist doch ein sehr wichtiges Zugeständnis.
Die weitere Folge ist, daß Süddeutschland jetzt besser gestellt ist als Norddeutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Unterschied ist der Bevölkerung nicht begreiflich.
Die französischen Ochsen können nach Mannheim kommen, aber nach Frankfurt, Saarbrücken dürfen sie nicht kommen.
Dafür haben wir kein Verständnis, und so erheben wir immer wieder den Ruf an den Herrn Staatssekretär des Innern und den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister: prüfen Sie die Sache nochmals!
Wir glauben, daß sie schließlich doch zur Erkenntnis kommen müssen, daß, nachdem Frankreich gegenüber Süddeutschland geöffnet worden ist, Frankreich auch gegenüber den Rheinlanden geöffnet werden muß, und, wenn das geschehen ist, daß man dann auch Hollands Grenzen das ist unser hauptsächlichster Wunsch öffnen muß.
Noch ein Einwand, den Herr Kollege Herold schon antizipiert hat: es nützt doch nichts.
Ich will den Einwand doch etwas näher beleuchten.
Man beruft sich auf Frankreich.
Gestern hat Herr Kollege Stauffer mir einer gewissen theatralischen Pose die 144 Ochsen aus Frankreich vorgeführt, die in Mannheim schließlich doch nichts geholfen hätten.
Meine Herren, das muß erst abgewartet (v) werden; es sind erst acht Tage ins Land gegangen, und da muß man schon ein bißchen mehr Zeit verstreichen lassen, ehe man so urteilt.
Aber ich will mich wieder zu Holland wenden.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß die Einfuhr von geschlachtetem holländischen Fleisch nach Köln das ist der bedeutendste rheinische Viehmarkt in den letzten Jahren nicht unerheblich gestiegen ist.
Daraus geht hervor, daß die Holländer nicht nur die Neigung, sondern auch die Fähigkeit haben, nach dem Rhein zu exportieren.
(Sehr richtig!)
Nun aber werden die Holländer viel lieber lebendes Vieh nach dem Rhein exportieren als Fleisch, schon aus dem Grunde: das Fleisch trägt einen weit höheren Zoll, nämlich 27 Mark pro 100 Kilogramm, während der Zoll für Lebendeinfuhr nur 8 Mark beträgt.
Bei dieser Differenz kann selbstverständlich die Lust zur Einfuhr nur wachsen.
Auf der anderen Sette haben auch wir ein viel größeres Interesse an der Lebendeinfuhr, weil wir dabei nicht so sehr mit Zoll belastet werden wie bei dem Fleisch.
Das dürfte wohl klar sein.
Nun kommt noch ein wichtiges Moment hinzu.
Es ist bekannt, daß Holland in großem Umfange nach England exportiert.
Nun ist es doch außer Zweifel: wenn die deutsche Grenze geöffnet würde, würde der Export, der jetzt zum großen Teile nach England geht, sich viel eher nach Deutschland richten, weil die Transportkosten hierher weit geringer sind.
Denken Sie, wie nahe wir an der Grenze sind!
Das steht ganz außer Frage, daß die allgemeinen Verhältnisse für einen Transport von Holland nach dem Rheine unvergleichlich günstiger liegen als für einen Transport nach England.
Noch eins möchte ich betonen: wenn die holländische Grenze für die Einfuhr geöffnet würde, würde sich Holland 3114 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Trimborn.)
() auch mehr darauf einrichten.
Ehe die Sperre eingeführt wurde, ist der Viehtransport von Holland nach dem Rheine sehr bedeutend gewesen.
Die Einführung der Sperre war einer der härtesten Schläge, die die holländische Volkswirtschaft und Viehwirlschaft getroffen haben.
Wenn die Sperre aufgehoben würde, würden, natürlich nicht morgen und übermorgen, aber im Laufe der Zeit sich die früheren Verhältnisse wiederherstellen, die natürlichen Verhältnisse, daß Holland für uns ein Lieferungsland ist.
Meine Herren, was die Preisbildung betrifft, so ist es ja möglich, daß der holländische Export auf die Preisbildung im gesamten Deutschland keinen erheblichen Einfluß ausübt.
In den rheinischen Städten aber würde infolge der unmittelbaren Nachbarschaft dieser Einfluß sich zweifellos geltend machen.
In München, Berlin und Königsberg wird man nichts merken, aber in Aachen, das eine halbe Stunde von der holländischen Grenze liegt, und in Crefeld, das zwei Stunden von der Grenze liegt, einer Stadt von 200 000 Einwohnern, im ganzen Ruhrrevier: in Düsseldorf, Duisburg, Essen, Köln, würde aller Wahrscheinlichkeit nach die Öffnung der holländischen Grenze stark empfunden werden.
Zum Schluß möchte ich und jetzt kommt der Teil meiner Ausführungen, den ich bet meiner scherzhaften Einleitung im Auge hatte, als ich sagte, daß ich vielleicht noch das eine oder andere Neue bringen könnte auf einige andere Mittel hinweisen, die, abgesehen von der Öffnung der Grenze, noch in Betracht kommen.
Wiederholt ist in der Debatte geäußert worden, daß die jetzige Teuerung einen internationalen Charakter hätte, und das ist zweifellos der Fall.
Es hat auch ein sozialistischer Schriftsteller in den „Sozialistischen Monatsheften ''auf die Ursachen der internationalen Qualität der Erscheinung hingewiesen; V) er hat gesagt, sie hinge damit zusammen, daß in Amerika der landwirtschaftliche Raubbau jetzt allmählich aufhöre, daß die Verhältnisse sich dort änderten und die Landwirtschaft nicht mehr so extensiv wirtschaften könne, und daß darin vielleicht der Grund für den internationalen Charakter der Teuerung liege.
Meine Herren, der Gedanke, daß die Kalamität eine internationale ist, legt natürlich den weiteren Gedanken nahe, daß man zur Behebung einer internationalen Kalamität auch ein internationales Mittel ergreifen solle, und da möchte ich fragen: wäre es denn nicht möglich, daß die Hauptstaaten tn Mitteleuropa sich untereinander verständigten über gemeinschaftliche Grundsätze bezüglich der Öffnung der Grenzen, bezüglich der veterinärpolizeilichen Maßregeln und bezüglich der sanitären Maßnahmen
Die Interessen sind ja eigentlich in Frankreich, Österreich und Deutschland und auch in Holland im großen und ganzen dieselben, und man würde mit einer derartig internationalen Konvention ein wahres Friedenswerk errichten, das wirklich nicht ohne Bedeutung wäre.
(Sehr wahr!
tn der Mitte.)
Weiter möchK ich auf folgendes hinweisen.
Es wurde gesagt, man könne die Fleischetnsuhr nicht erleichtern wegen des ß 12 des Fleischbeschaugesetzes, der Vorsicht, daß gewisse Weichteile mit dem eigentlichen Fleisch in Verbindung bleiben müssen, und das bringt mich auf den Gedanken: wäre es denn nicht angängig, an auswärtigen Plätzen, von wo das Schlachtvieh hauptsächlich herkommt, z.
B. in Amerika ich will einmal sagen in Chicago oder in Holland einen deutschen vereidigten Vieharzt hinzusetzen, der dort an Ort und Stelle die betreffenden Fleischuntersuchungen vornähme und das Attest ausstellte
Er müßte natürlich von den deutschen Behörden besoldet werden; er wäre also eine beamtete Person, die im Ausland das Fleisch auf seine Gesundheit untersuchte.
Ist das Fleisch von ihm untersucht und als gesund attestiert, dann könnte (v) man die Wetchteile ohne Gefahr beseitigen, und auf diese Weise würden die jetzt bestehenden Erschwernisse in Fortfall kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es trifft ja zu, was immer wieder behauptet wird, daß das Hauptmittel und die Hauptaufgabe die Vermehrung der inländischen Produktion sei und bleibe, und man wird dieses Ziel um so mehr im Auge behalten müssen, weil wir uns gerade auf diesem Gebiete in Deutschland in einer so erfreulichen Aufwärtsbewegung befinden.
Ich möchte hier ausdrücklich als Vertreter einer Großstadt betonen, daß ich niemals ein Mittel befürworten würde, welches diesen segensreichen Prozeß der Vermehrung der Viehproduktion, der sich in Deutschland augenblicklich vollzieht, irgendwie wesentlich hemmen könnte.
Das würde ich niemals tun, das wäre eine volkswirtschaftliche Dummheit ersten Ranges.
(Sehr richtig!
tn der Mitte und rechts.)
Noch andere Mittel sind mir genannt worden, die vielleicht dem Hauptziel der Viehvermehrung dienen können.
Ich bin von Landwirten darauf aufmerksam gemacht worden, daß man eine Menge Kartoffeln und sonstiger Futtermittel in der verständnislosesten Weise zu Grunde gehen läßt, und daß, wenn man diese beiseite geworfenen Mengen systematisch sammeln und trocknen würde, man Tausende Stück Vieh damit ernähren könnte.
Ein weiteres bedeutsames Mittel, was ein bißchen nach Zukunftsmusik klingen mag, ist die Kultiviemng unserer Moore.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat ein Fraktionskollege von mir den Antrag gestellt, die Königlich preußische Staatsregierung wolle der Kultivierung der Moore eine erweiterte Aufmerksamkeit zuwenden.
Diese Resolution ist vom ganzen Abgeordnetenhause einschließlich der sozialdemokratischen Partei einstimmig angenommen worden.
In derselben Linie bewegt sich der i ) Gedanke, diese Moore für eine erhöhte Viehzucht auszunutzen.
Ich habe gestern in der „Deutschen Tageszeitung ''eine Veröffentlichung gelesen, die den Gedanken in äußerst bemerkenswerter Weise erläutert.
Ich will die Hauptgedanken wiedergeben.
Es wird Bezug genommen auf eine Denkschrift des Vereins für Moorkultur „Die Versorgung Deutschlands mit Fleisch und die Entwicklung unserer Moor- und Heideböden '', herausgegeben von dem Geheimen Oberregierungsrat Fleischer.
Dieser Herr setzt auseinander, daß wir in Deutschland noch ZV, Millionen Hektar Moorboden haben, der der Kultivierung fähig ist.
Er setzt weiter auseinander, daß auf diesen 3 », Millionen Hektar 73 000 Familien ansässig gemacht werden könnten, und daß auf diesen 3 »z Millionen Hektar jährlich 8 Millionen Doppelzentner Marktvieh „Lebendgewicht ''erzeugt werden könnten.
Der Sachverständige setzt ferner auseinander, das Haupthindernis läge darin, daß die Staatsverwaltung sich wegen der mangelnden Mittel nicht entschließen könne, Geld dafür aufzuwenden.
Ich will auf die Sache nicht weiter eingehen, da es zu weit führen würde.
Es wird aber ausdrücklich hervorgehoben, daß gerade der Moorboden sich zum Futterboden eigne, und daß in verhältnismäßig kurzer Frist gute Wiesen und Weiden hergestellt werden könnten.
Die „Deutsche Tageszeitung ''bemerkt dazu, diese Denkschrift beruhe auf den sorgfältigsten Berechnungen und zuverlässigsten Schätzungen.
Sie sagt weiter, diese Denkschrift sei von der allergrößten Bedeutung, und die Staatsregierung und die Parlamente hätten alle Veranlassung, dem Inhalte dieser Denkschrift nachzugehen.
Es ist mir daher besonders erfreulich gewesen, daß ich diese Gelegenheit wahrnehmen konnte, auf diese Denkschrift hinzuweisen.
Meine Herren, namentlich das letzte Mittel wird ja nach der finanziellen Seite hin schwer durchzuführen sein.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3115 (Trimborn.)
fL.)
und die anderen Mittel, die ich erwähnt habe, werden ja auch ihre Schwierigkeiten haben; aber allen Schwierigkeiten gegenüber werden wir immer die große Bedeutung der Frage, um die es sich handelt, im Auge behalten muffen.
Das Ziel, dem wir nachzustreben haben, ist ganz besonders wichtig.
Je mehr wir in Deutschland in die Industrie hineinwachsen, desto wichtiger ist es, daß wir für die Volksgesundheit die größte Sorge tragen; (sehr richtig!
in der Mitte) denn an sich bedeutet die Industrialisierung eine Gefährdung der Volksgesundheit.
Um so mehr müssen wir darauf bedacht sein, alles zu tun, um gegen diese Gefahr ein Gegengewicht zu schaffen, und dazu gehört vor allen Dingen eine gute Nahrung zu normalen Preisen ich betone ausdrücklich: zu normalen Preisen, zu Preisen, bei denen die Landwirtschaft bestehen kann, und die auch nicht über die Kräfte des Arbeiters hinausgehen.
Wenn wir dieses Ziel nicht erreichen, so laufen wir Gefahr, daß unsere arbeitende Bevölkerung degeneriert.
(Sehr wahr!)
Dann wird der Arbeitsmarkt mit minderwertigem Menschenmaterial überhäuft, und darunter leidet auf die Dauer nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der industriellen Leistungen.
(Sehr richtig!)
Also es ist ein Aufgabe von nationaler Bedeutung im höchsten Sinne des Wortes, um deren Lösung es sich hier handelt.
Aber, meine Herren, je größer die Aufgabe und je schwieriger die Erreichung des Zieles ist, dem wir nachzustreben haben, um so unverantwortlicher ist es, wenn man dieses Streben nach diesem Ziele erschwert, indem man Verhetzung treibt, um so mehr sollte man die verhetzende Phrase fernhalten.
Eine nüchterne, sachliche Untersuchung kann uns hier allein helfen, gepaart mit intensiverer sorgfältiger Arbeit unter Mitwirkung der (g) Staatsregterung und der Parlamente und unter einträchtigem Zusammenwirken von Stadt und Land.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn auf einem Gebiete das friedliche Verstehen von Stadt und Land notwendig ist, dann auf diesem!
Also weg mit der Phrase, heran an die nüchterne Arbeit!
Weiter hoffe ich, daß die Königliche Staatsregterung bei der Abwägung der Interessen mit strenger Unparteilichkeit vorgehen wird.
Dann werden wir, wenn auch langsam, so doch schließlich zum Ziele gelangen!
(Lebhaftes wiederholtes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr. Freiherr v. Schorlemer.
vr.
Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn wird es mir nicht verdenken, wenn ich in etwa den Glanz der Farben mildere, mit welchen er so poetisch und malerisch das holländische Rind geschildert hat.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß in dieser flachgründigen, nur durch Kanäle und Wege unterbrochenen Gegend für den niederländischen Künstler das Rindvieh das am meisten hervorragende und zum Malen am meisten geeignete Objekt ist.
(Heiterkeit.)
Aber zum Lobe unserer heimischen Viehzucht darf ich doch auch Herrn Trimborn darauf aufmerksam machen, daß er nicht weit von Köln am Mederrhein, in Hannover und Schleswig-Holstein, dann aber auch vor allen Dingen in Ost- und Westpreußen ein Vieh sehen kann, das sich mit dem holländischen in jeder Weise messen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl P- II- Session- 19091010.
Was nun den Ruf nach Öffnung der holländischen (6) Grenze angeht, so bedauere ich, demselben zurzeit eine weitere Folge nicht in Aussicht stellen zu können.
In Übereinstimmung mit den Ausführungen, welche gestern bereits der Herr Staatssekretär des Innern gemacht hat, muß auch jetzt an der Auffassung festgehalten werden, daß infolge der auch im laufenden Jahre noch immer an einzelnen Stellen in Holland aufgetretenen Maul- und Klauenseuche dieses Land als seuchenfrei nicht anzusprechen und schon aus diesem Grunde eine Einfuhr lebenden Viehes aus Holland nicht zuzugestehen ist.
Es kommt doch hinzu und das möchte ich zur Beruhigung der Gemüter noch besonders hervorheben —, daß, wenn man auch die holländische Grenze öffnen wollte, voraussichtlich oder vielmehr sicherlich Holland gar nicht in der Lage sein würde, uns so viel Vieh zu liefern, daß dadurch eine erhebliche und ins Gewicht fallende Ermäßigung der Fletschpreise herbeigeführt werden könnte.
Ich habe hier eine Aufstellung des Viehbestandes in Deutschland und den für Deutschland in Betracht kommenden Einfuhrländern, aus der ersichtlich ist, daß in Holland auf 1000 Einwohnern für das Jahr eine Rind- und Fleischproduktion von nur 294 Doppelzentner fällt, während dagegen Deutschland eine Produktion von 482 Doppelzentnern hat und innerhalb Deutschlands die Provinz Schleswig-Holstein 952 und die Provinz Hannover ebenso 952 Doppelzentner aufweist.
Diese Zahlen lassen deutlich erkennen, daß eine auch ziemlich starke Einfuhr aus Holland nicht imstande sein würde, unseren Fleisch- und Viehmarkt in einer nur irgendwie in Betracht kommenden Weise dauernd zu beeinflussen.
Gern gebe ich zu, daß an dem Tage, wo man die Grenzen öffnet, unter Umständen der Markt in Köln einen erheblichen Überschuß an Zufuhr aufweisen, und daß infolgedessen der Preis augenblicklich heruntergehen könnte.
Vielleicht würde man aber auch in Köln dieselben Erfahrungen machen, die gestern (v) schon von Mannheim hervorgehoben wurden: die übrigen Händler würden einfach mit Vieh von Köln fernbleiben, und es würde dann die Einfuhr von Holland auch nicht genügen, um eine Preisminderung herbeizuführen.
Schon gestern habe ich erwähnt, daß die Einfuhr von Rindfleisch aus Holland.
in den letzten Jahren in ganz erheblichem Maße zugenommen hat.
Wir haben im Jahre 1909 aus den Niederlanden 27 610 Doppelzentner und in diesem Jahre in beiden Jahren auf die ersten neun Monate berechnet bereits 34199 Doppelzentner an frischem Rind- und Kalbfleisch eingeführt.
An frischem Schweinefleisch entfallen im letzten Jahre auf Holland 16 933 Doppelzentner, die allerdings eine Abnahme bedeuten gegen 1909, wo im ganzen 45177 Doppelzentner eingeführt worden sind.
Das liegt aber eben daran, daß die Schweine in Holland teurer geworden sind, und daß bei uns ein Überfluß an Schweinen vorhanden ist.
Nun kommt außerdem noch in Betracht, daß die Einfuhr von frischem Fleisch aus Holland in jeder Weise erleichtert worden ist.
Gerade in der Rheinprovinz befinden sich in den Orten Krefeld, Duisburg, Düffeldorf, Elberfeld, Emmerich, Essen, Goch, Kaldenkirchen und Köln Untersuchungsanstalten für frisches Fleisch.
Es ist an diesen Anstalten die Gelegenheit gegeben, das Fleisch zu untersuchen, von den Eingeweiden und inneren Bestandteilen zu befreien und sofort den Märkten zuzuführen.
Ich glaube kaum, daß nach dieser Richtung hin eine Erleichterung noch geschaffen werden könnte; die vermehrte Zufuhr liefert ja auch den Beweis, daß die bestehenden Vorschriften dem Bedürfnis genügen.
Sowohl vom Herrn Abgeordneten Trimborn wie auch vom Herrn Abgeordneten v. Gamp ist dann im allgemeinen noch angeregt worden, soweit wie möglich, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sein würden, die gegenwärtige 424 3116 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Freiherr v. Schorlcmer.)
(4) Fleischteuerung in etwa zu vermindern.
Ich darf sowohl namens des Herrn Reichskanzlers wie auch speziell namens der preußischen Staatsregierung und landwirtschaftlichen Verwaltung versichern, daß wir gewiß gern bereit sein würden, nach dieser Richtung hin entgegenzukommen, falls uns nur Mittel in Vorschlag gebracht und Wege gewiesen werden, die sich wirklich als gangbar und als brauchbar erweisen; und das, meine Herren, ist leider nicht der Fall.
Was die Etsenbahntarife und den Wunsch nach sogenannten Notstandstarifen angeht, so hat ja der Herr Abgeordnete Trimborn selbst schon angegeben, daß auch eine Verbilligung der Sätze um die Hälfte, also mit anderen Worten ein Tarifsatz, zu welchem die Eisenbahn mit Nutzen überhaupt nicht mehr transportieren kann, auf das Kilogramm ungefähr einen Pfennig ausmachen, also jedenfalls den Preis nicht beeinflussen würde.
Dasselbe gilt meines Erachtens auch von dem Wunsche auf Ermäßigung der Futtermittelzölle.
In einem Jahre, wie dem gegenwärtigen, wo tatsächlich so große Futtervorräte vorhanden find, würde eine Ermäßigung der Zölle meines Erachtens auch die Fleischpretse nicht beeinflussen können; überdies ist zu beachten, daß die sämtlichen Zölle mit Ausnahme vielleicht von Mais so niedrig sind, daß auch im Interesse der Retchsfinanzverwaltung eine Ermäßigung derselben kaum ins Auge gefaßt werden kann.
Sollte selbst durch diese Maßnahme im einen oder anderen Fall eine Herabminderung der Viehpretse eintreten, so ist es doch unter allen Umständen sehr zweifelhaft, ob auch die Fletschpreise in gleicher Weise heruntergehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gerade in der Rheinprovinz bei der Beseitigung der Schlacht- und Mahlsteuer die Erfahrung gemacht, daß in den davon betroffenen Städten die keineswegs unerhebliche Minderung der Unkosten für die Fleischer (ü) doch eine Ermäßigung der Preise nicht zur Folge gehabt hat.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.
Zuruf rechts.)
In Breslau ist es, soviel ich weiß, auch der Fall gewesen.
(Zuruf rechts: In Dresden auch!)
Es würde auch mit den hier in Vorschlag gebrachten Maßnahmen ganz dasselbe sein; die Fleischer würden nicht in der Lage sein, dieserhalb in eine Ermäßigung der Fleischpreise zu willigen.
Wenn nun auf England hingewiesen worden ist, so muß ich noch besonders hervorheben, daß auch England gegenüber Holland die Einfuhr von lebendem Vieh gesperrt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen erhebt England, wie bekannt, keinen Zoll auf Fletsch.
Es ist dadurch aber auch in die sehr traurige Lage versetzt, daß es über 50 Prozent seines Fleischbedarfs aus dem Auslande decken muß; (hört!
hört!
rechts) und was das bei einer kriegerischen Verwicklung für die englische Bevölkerung und speziell für den englischen Arbeiter bedeuten würde, das brauche ich an dieser Stelle wohl nicht weiter auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann noch den Wunsch nach einer Enguete bezüglich der Einwirkung des Zwischenhandels auf den Vieh- und Fleischpreis ausgesprochen.
Nun, ich glaube, daß im wesentlichen die Verhältnisse bekannt sind, welche, soweit der Zwischenhandel in Betracht kommt, den Vieh- und Fleischmarkt beeinflussen.
Wollten wir weiteres Material herbeischaffen, so müßten wir vor allen Dingen in der Lage sein, in die Bücher und Verhältnisse der Herren Fleischer Einschau zu halten.
Wir würden dann wahrscheinlich, wie mir auch kürzlich von einem Mitgliede des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, das Fleischermeister ist oder war, versichert (v) worden ist, die Tatsache bestätigt finden, daß ein großer Teil der Metzger finanziell sich in den Händen der Kommissionsgeschäfte befindet, und daß gerade dieser Umstand sie vielfach nötigt, über ihren augenblicklichen Bedarf und über den Preis hinaus, den sie an sich bezahlen könnten, Vieh zu kaufen und es oft unter Preis wieder zu verkaufen.
Damit entstehen dann so traurige Ergebnisse wie bet den Probeschlachtungen, die ich im übrigen als vollständiges Beweismittel nicht ansehen kann; denn wenn das im allgemeinen richtig ist, was hier bezüglich einzelner Probeschlachtungen vorgebracht ist, dann müßte schon eine ganze Reihe von Metzgern und Schlächtern längst über Bord gegangen sein, und das ist bis heute doch noch nicht der Fall, (Widerspruch links) wenn ich auch gern zugebe, daß ihre Lage vielfach eine recht traurige ist.
Wenn mir entgegengehalten worden ist, daß bei der augenblicklichen Lage der Viehproduktion die vermehrte Schweinezucht keine ausreichende Sicherheit für die Volksernährung bietet, so muß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer zunächst darauf Hinweisen, daß seine Mitteilung, es seien im zweiten Quartal 1910 in Deutschland 121000 Stück Rindvieh weniger und nur 12 000 Schweine mehr als in demselbem Vierteljahr 1909 geschlachtet worden, einer meines Erachtens bedeutsamen Berichtigung bedarf.
Tatsächlich sind im zweiten Quartal 1910 gegenüber demselben Zeitraum 1909 geschlachtet worden weniger an Bullen 4346 Stück, weniger an Jungvieh 19615 Stück und weniger an Kälbern 117136; diese große und bedeutsame Zahl des Herrn Abgeordneten Wiemer reduziert sich also in ihrem Werte wesentlich dadurch, daß in seiner Angabe die Kälber mit enthalten sind, bet denen ein Schlachtgewicht von höchstens 40 Kilogramm in Frage kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat dann aber auch vergessen, anzugeben, daß in demselben Zeitraum mehr geschlachtet worden sind an Ochsen 1666 Stück, an Kühen 22182 Stück.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn Sie berücksichtigen, daß das Schlachtgewicht bei Ochsen auf circa 330 Kilogramm und bei Kühen auf circa 250 zu schätzen ist, dann ändert sich das Schlußergebnis dahin, daß für das zweite Quartal nur das verhältnismäßig geringe Minus von 22127 Doppelzentnern, das ist mit anderen Worten auf den Kopf der Bevölkerung nur 0, 034 Kilogramm, in Wirklichkeit in Frage kommt.
Bereits im dritten Vierteljahr ist eine von mir gestern durch Zahlen belegte Besserung zu konstatieren.
Meine Herren, die Schweinezucht ist, wie mir kürzlich zutreffend ein Landwirt sagte, eine nahezu unbegrenzte Möglichkeit; Schweine können wir so viel produzieren, wie wir wollen: es kommt nur darauf an, daß das nötige Futter vorhanden ist, und die Preise so sind, daß die Aufzucht noch lohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat unter den erheblichen Nachteilen der gegenwärtigen Fletschteuerung zu meiner großen Verwunderung auch die Abnahme der Kinderzahl hervorgehoben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, ein Zweifel kann darüber nicht bestehen, daß auch die gegenwärtige Erhöhung der Fleischpreise noch kein Kind weniger in Deutschland auf die Welt gebracht hat!
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Billiger Witz!)
So sehr die Tatsache zu beklagen ist, daß auch wir anfangen, weniger Kinder zu erzeugen wie in früheren Jahren, so ist das und ich spreche damit ein ernstes Wort Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3117 (Dr. Frcihcrr v. Schorlemer.)
M aus allein darauf zurückzuführen, daß die vermehrte Kinderzahl nicht mehr als ein Glück und Gottcssegen, sondern als eine Last empfunden wird, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts Zuruf links: Wirtschaftspolitik!)
eine Empfindung, die gerade in solchen Kreisen verbreitet wird, denen die deutsche Landwirtschaft mit ihren Anschauungen, Gott sei Dank, noch immer ferne steht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe hier, es ist mir auf den Tisch geflogen, ein sozialdemokratisches Flugblatt vor mir liegen, welches in der Buchdruckerei und Verlagsanstalt von Paul Singer in Berlin gedruckt und, soweit mir bekannt, in Hannover verbreitet worden ist.
Auch in diesem Flugblatt finde ich wieder die Bemerkung, daß der Verbrauch von Pferdeund in manchen Gegenden von Hundefleisch zunimmt.
Das ist mir um so auffallender, weil gerade derselben Parteirichtung angehörige Zeitungen und ebenso das gewiß unverdächtige „Berliner Tageblatt ''(Heiterkeit rechts) die Mär von der Vermehrung des Verbrauchs von Hundeund Pferdefleisch schon längst auf ihren wahren Wert zurückgeführt haben.
Wenn aber dann in diesem Flugblatt weiter ausgeführt wird, „die Sterblichkeit der Erwachsenen und Kinder nimmt zu, die Notlage treibt manche brave, fleißige Arbeiter auf die Bahn des Verbrechens und manche Mädchen der Schande in die Arme ''— in dieser Tonart geht es weiter, ich will es nicht weiter vorlesen —, so sind das Übertreibungen, die wohl einer weiteren Widerlegung meinerseits nicht bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß nach dem, was ich heute gehört und was ich auf die Ausführungen der Herren Vorredner erwidert habe, auch jetzt wiederum daran festhalten, daß ich in Übereinstimmung mit vielen Rednern eine Besserung der (8) gegenwärtigen Fleischteuerung nur in der Verstärkung der inneren Produktion und in der Freihaltung des deutschen Viehbestandes von Seuchen und Seuchengefahr erblicken kann.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber in einzelnen Orten und Jndustriegegenden sich auch fernerhin noch ein besonderer Fleischmangel und eine besondere Fleischteuerung bemerkbar machen sollten, da kann ich nur anraten, dieselben Wege zu beschreiten, welche die Stadtverwaltungen von Coburg und Gotha und letzthin auch von Charlottenburg ins Auge gefaßt haben, in möglichst großem Umfange direkt Fletsch von Holland oder von Dänemark zu beziehen, es den Metzgern zum Verkaufe mit einem entsprechenden Aufschlag anzubieten und, im Falle der Verweigerung dieses Verkaufs, selbst Verkaufsstellen einzurichten.
In dieser Weise haben sich bereits größere industrielle Werke ganz zur Zufriedenheit ihrer Arbeiter geholfen; ich sehe den Grund nicht ein, warum nicht auch die kommunalen Verwaltungen denselben Weg, unter möglichster Schonung der Interessen der Metzger, beschreiten sollten.
Im übrigen spreche ich auch jetzt noch die Ansicht aus, daß die gegenwärtige Teuerung nur eine vorübergehende ist, und daß wir keinen Anlaß haben, für die Zukunft nach irgend einer Richtung besondere Besorgnisse zu hegen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß, auch wenn wir noch tagelang über die Fleischteuerung reden, dadurch das Fletsch doch nicht billiger wird.
Vor 3 Jahren haben wir bereits dieselben Reden gehört.
Sollten diese Debatten den Zweck haben, im Lande aufklärend zu wirken, so wäre das höchst er- (6) freultch.
Auf keinem Gebiete sind mehr Unwahrheiten und absichtliche Entstellungen verbreitet worden als auf dem der sogenannten Fleischteuerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Namentlich sind es wie ich nachweisen werde linksliberale Blätter, die auf die „Agrarier ''hetzen und es so hinzustellen belieben, als ob die Grenzen Deutschlands fast gänzlich für die Einfuhr von Vieh und Fleisch abgeschlossen wären.
Ich habe den Herrn Kollegen Trimborn stets besonders gern reden hören, weil er ein äußerst geistreicher und sachlicher Redner ist.
Heute aber hat er sich als Anwalt des holländischen Hornviehs aufgeworfen (Heiterkeit), was nicht meinen Beifall finden kann.
Ich gebe zu, daß er, da sein Wohnort Köln in der Nähe der holländischen Grenze liegt, eine besondere Vorliebe für das holländische Vieh haben mag und es vielleicht besser kennt als das vorzügliche Vieh, das in vielen Teilen Deutschlands vorhanden und dem holländischen gleichwertig ist.
Herr Kollege Trimborn sprach der deutschen Landwirtschaft Anerkennung aus und hoffte, sie werde die Vtehproduktion noch weiter steigern.
Gleichzeitig erbat er aber die Öffnung der holländischen Grenze.
Das ist ein Widerspruch!
Als der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer das Wort ergriff, nahm ich an, daß er uns praktisch durchführbare Ratschläge geben würde, wie die Fleischnot endgültig zu beseitigen sei.
Seine Ausführungen haben mich sehr enttäuscht.
Er wies darauf hin, daß die Fleischbeschau viel Geld koste.
Ich gebe zu, daß namentlich die Ergänzungsfleischbeschau an die ländlichen Kreise oft große pekuniäre Anforderungen stellt; aber durch die genaue Kontrolle, die geübt wird, kommt nur wirklich erstklassiges Fleisch zum Verkaufe, während früher noch mehr minderwertige (v) Ware abgesetzt wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer auf die hohen Fleischbeschaugebühren hingewiesen hat, so hätte er doch auch die hohen Schlachthofgebühren erwähnen sollen, die doch auch einen Einfluß auf die Fleischpreise ausüben.
Da hätte er doch alle Veranlassung, zunächst einmal in Berlin, in dessen Stadtparlament seine Parteifreunde und er regieren, praktisch vorzugehen und auf eine Minderung der Schlachthofgebühren hinzuwirken.
Wiederholt ist als ein wirksames Mittel zur Minderung der hohen Fleischpreise die Öffnung der Grenzen verlangt worden.
Nun, die Grenzen gegen Frankreich sind von verschiedenen Bundesstaaten geöffnet worden.
Was ist die Folge
In Frankreich ist das Fleisch im Preise sofort gestiegen, und wir in Deutschland haben durch diese Grenzöffnung kaum billigeres Fleisch bekommen.
Der Antrieb französischen Schlachtviehes auf den deutschen Viehmärkten war recht minimal.
Am ersten Montag nach der Grenzeröffnung wurden z.
B. auf dem Mannheimer Viehhof 22 Stück angetrieben, am letzten Montag 122 Stück.
Daß dieser Antrieb auf die Preisbildung nicht erheblich einwirken kann, ist doch selbstverständlich.
Die Franzosen verlangen aber bereits ein Ausfuhrverbot.
Woher sollen wir denn fremdes Schlachtvieh in erheblicher Anzahl bekommen
In Österreich herrscht die Seuche; in Holland desgleichen.
Es ist kaum eine Möglichkeit vorhanden, noch Grenzen zu öffnen, um dadurch billigeres Fleisch zu erhalten.
Die Etsenbahntarife für Vieh sind in Preußen und Hessen schon niedrig gehalten.
Ist noch eine weitere Ermäßigung möglich, so wäre das erfreulich.
Ausschlaggebend für die deutsche Fleischversorgung ist der deutsche Futterbau und die je nach der Gunst der Witterung 424 3118 Reichstag.
85.
Sitzung.
(Werner.)
(L) ausfallende Ernte.
Der Herr Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer-Lieser hat in seiner gestrigen Rede treffend darauf hingewiesen, daß die Fleischpreise von manchen wirtschaftlichen Ursachen abhängig sind.
Er führte aus: Es liegt in der Natur der Dinge, daß die Viehproduktion unter der Einwirkung verschiedener wirtschaftlicher Ursachen nicht immer gleich sein kann, und daß sich infolgedessen auch die Preise unter Umständen erhöhen oder verringern müssen.
Eine Besserung der Fleischteuerungsverhältnisse ist nur von der Steigerung der inländischen Produktion zu erwarten.
Man kann erwarten, daß die gegenwärtige Teuerung nur eine vorübergehende ist.
Was alles an Fabeln und Unwahrheiten in der linksliberalen und sozialdemokratischen Presse verbreitet worden ist, geht auf keine Kuhhaut.
Ich will das schwarz auf weiß beweisen durch ein Beispiel.
Unter der Überschrift „Wieder ein agrarischer Schwindel entlarvt!
hat die „Berliner Volkszeitung ''vom 15.
Oktober 1910 folgendes gebracht: So ist im Gegensatz zu allen anderen Ländern die Einfuhr von Fleisch jeder Art vom Auslande verboten; auch die Grenzen unseres Landes sind für lebendes Vieh gesperrt, bis auf einige kleine Ausnahmen für Schweine, angeblich, weil die Gefahr der Seucheneinschleppung selbst durch eine sorgfältige Kontrolle an der Grenze nicht vermieden werden kann.
Das behauptet die „Berliner Volkszeitung ''zu dem Zwecke, das Volk zu verhetzen.
Wie sieht es in der Wirklichkeit aus
Es darf eingeführt werden frisches Rindfleisch aus Österreich, Ungarn, Italien, der Schweiz, Frankreich, den Niederlanden, England, Dänemark, Schweden und Norwegen; frisches Schweinefleisch aus Österreich, Ungarn, (R) Italien, der Schweiz, Frankreich, Belgien, Holland, England, Dänemark, Schweden, Norwegen und Amerika; zubereitetes Fleisch, gepökeltes, geräuchertes usw.
Fleisch, soweit es nicht als Wurst, Büchsenfleisch oder Pökelfleisch, letzteres in Stücken unter 4 Kilogramm, wegen Unmöglichkeit der Revision überhaupt einzuführen verboten ist, aus fast allen Ländern der Erde; lebendes Rindvieh aus Österreich, Ungarn, der Schweiz und Dänemark; lebende Schweine aus Rußland (jährlich 130000), Österreich jährlich (80 000), Amerika (beliebig viele).
Weder Rußland nochOsterreich ist in der Lage, uns so viel Schweine abzugeben, als nach dem hohen Kontingent von 130 000 bezw.
80 000 Stück einzuführen gestattet ist: 210000 dürfen eingeführt werden; 122100 wurden 1909 eingeführt, und in diesem Jahre wird die wirkliche hinter der gestatteten Einfuhr noch mehr zurückbleiben, da Österreich völlig versagt; lebende Schafe aus Österreich, Dänemark und Amerika.
Wie kann da eine Zeitung behaupten, daß die Grenzen des Deutschen Reiches fast gegen jede Einfuhr verschlossen seien!
Wenn man das in weiteren Volkskreisen vernimmt, dann sagt die Bevölkerung selbstverständlich: 1 die verbündeten Regierungen und die Mehrheit des Reichstages tragen allein die Schuld, daß wir teureres Fleisch essen müssen.
Durch eine gewissenlose Agitation muß das Volk schließlich eine falsche Auffassung über die wirklichen Ursachen der Fleischteuerung erhalten.
Wie stehen die Sachen in der Wirklichkeit
Die Viehproduktion ist stärker gestiegen als die Bevölkerung, ebenso hat sich die Viehhaltung gemehrt: die Zahl der Rinder ist in wenigen Jahren von 8, 4 Millionen auf 11, 7 Millionen gestiegen.
Es hat mich aufrichtig gefreut Herr Kollege Trimborn war so freundlich, mir das vorwegzunehmen —, daß ein französischer Sozialdemokrat, Herr Etienne Buisson, sehr vernünftige Ansichten in sozialpolitischer Hinsicht geäußert hat.
Herr Buisson ist ein sozialdemoDonnerstag den 24.
November 1910. kratischer Schutzzöllner, der darauf hinwies, daß die (6) Interessen der ländlichen Arbeiter und der Industriearbeiter durchaus solidarisch seien, und daß beiden Kategorien bet höheren Preisen bessere Löhne zuteil würden.
Wenn wir die Viehzucht im Deutschen Reiche hochhalten wollen, müssen dabei vor allem die Produktionskosten herauskommen, auch muß der Landwirt für seine große Mühewaltung und Arbeit entsprechend entlohnt werden.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Wiemer wieder, wie gewöhnlich, den Großagrarier für die Fleischteuerung allein verantwortlich gemacht.
Es ist in der Debatte doch mehr als einmal überzeugend nachgewiesen worden, daß an der Viehzucht vorwiegend beteiligt sind die kleinen und mittleren Bauern, und daß nur ein geringer Prozentsatz auf den Großgrundbesitz entfällt.
Das beweist auch die Statistik zur Genüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer immer wieder längst widerlegte Tatsachen als dennoch wahr unterstellen
Es scheint, daß Herr Dr. Wiemer das Großkapital nur bei den Großagrariern angreift, aber das Großkapital, welches sich in den Händen anderer Leute angehäuft hat, ungeschoren läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der deutsche kleine und mittlere Bauer ein großes Interesse daran hat, die Viehzucht noch mehr in die Höhe zu bringen.
Wenn es Leute gibt, die von der Viehzucht sprechen wie der Blinde von der Farbe, so kann man es den Leuten nicht übelnehmen: sie verstehen nichts von der Viehzucht oder sie wollen davon nichts verstehen.
Bei der Viehzucht und bei der Mästung heißt es aufpassen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Großgrundbesitzer kann schon aus dem Grunde nicht so viel Vieh aufziehen, wie der kleine und mittlere Bauer, (v) weil es ihm an dem hierzu erforderlichen Personal mangelt.
In jedem Stalle müssen tüchtige Knechte schlafen, die beim Kalben der Kühe mit anderen herbeigerufenen Personen oft die erforderlichen Hilfeleistungen zu machen haben.
Auch muß beim Aufziehen des Jungviehs gehörig Obacht gegeben werden.
Aber heutzutage sind tüchtige und gewissenhafte Knechte nur sehr schwer zu bekommen.
Anders ist es beim Kleinbauern, der sich um seinen Viehstall sehr eingehend und gründlich kümmern kann; ihm gelingt daher die Aufzucht von Kleinvieh besser als dem größeren Besitzer.
Daß der deutsche Bauer selbst anerkennt, daß die Viehzucht ihm lohnenden Verdienst bringen kann, das kann jeder aus dem Munde der Leute auf dem Lande hören.
Freilich, von gewissenlosen Agitatoren aus dem Platten Lande hört man oft behaupten: der kleine und mittlere Bauer hat gar kein Interesse an der Viehzucht, an der Mästung; nur der begehrliche Großagrarier hat ein Interesse an diesen Dingen.
Mit dieser Hetze, die sich gegen den Großgrundbesitz wendet, versündigt man sich an dem gesamten deutschen Bauernstande.
Den großen Landwirt will man hauen und den kleinen und mittleren trifft man!
Es ist jedenfalls zu begrüßen, daß sich die Landwirte organisiert haben; denn nur auf diese Weise ist es möglich, derartige Hetzen erfolgreich abzuwehren.
Als die Landwirte lange Jahre hindurch an der Viehzucht und am Getreidebau nichts verdienten, als es ihnen daher schlecht ging, hat sich auf der linken Seite dieses Hauses niemand erhoben, der gesagt hätte.
den armen Bauern müssen wir helfen, denen geht es schlecht.
Damals hat mau die Bauern verderben lassen.
Es war die schlimme Zeit, in der viele Bauern an den Bettelstab gebracht worden sind.
Wenn es aber den Bauern besser geht, wenn sie für ihre Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3119 (Werner.)
M Mühewaltung auch einmal entsprechende Preise bekommen, dann schreit man von der linken Seite: der „Großagrarier ''ist begehrlich, der steckt alles in die Tasche!
Nein, meine Herren, der Stand der deutschen Landwirte ist nicht begehrlich, er will auch keine allzu hohen Preise, er will nur dauernd stabile Mittelpretse haben; dann ist er schon zufrieden.
Wenn man erwägt, was der Bauernstand für das gesamte Reich leistet, wenn man seine Arbeitskraft, seine Ausdauer in Erwägung zieht, dann muß man ihm als dem Nährstande auch gönnen, daß er ein ausreichendes Auskommen hat.
Wollten wir im Deutschen Reiche den Bauernstand verarmen lassen, dann würden wir uns nicht nur am Bauernstande, sondern am gesamten deutschen Volke versündigen.
Darum begrüße ich es, Worte vom Regierungstische gehört zu haben, die mich mit Genugtuung erfüllen mußten, namentlich die Worte des Herrn preußischen Landwirtschafrsmintsters, daß der Bauernstand in seiner Produktion unter allen Umständen in Schutz genommen werden müsse.
(Bravo!)
Alle die Mittelchen, die hier zur Beseitigung der Fleischnot erwähnt wurden, sind solche, welche die Fleischteuerung niemals beseitigen werden.
Wenn wir diese erfolgreich bekämpfen wollen, dann muß die Vtehproduktion in Deutschland noch vermehrt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist kein Ding der Unmöglichkeit, bei entsprechenden Preisen die Aufzucht des Kleinviehs noch mehr zu kultivieren.
Notwendig dazu ist aber, wie der Herr preußische Landwirtschaftsmintster hervorgehoben hat, daß auch die Seuchengefahr von den deutschen Viehherden ferngehalten wird, denn Seuchen schädigen die Landwirtschaft ungeheuer.
Durch Seuchen, die eingeschleppt werden, können ganze Viehherden vernichtet, kann der Bauernstand an den Bettelstab gebracht werden, die Folgen der (v) Seuchen sind höhere Preise.
Bewahren wir die Viehbestände nach Möglichkeit vor den Seuchen, dann wird die Landwirtschaft leistungsfähig bleiben und mit aller Kraft, Liebe und Lust die Viehzucht Pflegen.
Mit der Steigerung der Viehproduktion werden wir dem Bauernstand noch mehr als bisher seine Scholle sichern und zugleich dem gesamten deutschen Volke eine Wohltat erweisen.
Ich wiederhole: eine wirkliche Besserung der Fleischteuerungsverhältnisse ist nur in der Steigerung der inländischen Produktion zu erhoffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat auf der einen Seite der Landwirtschaft sehr freundliche Worte gesagt, auf der anderen Seite aber Maßnahmen gewünscht, die der Landwirtschaft nicht zuträglich find.
So hat er von der Landwirtschaft gesagt, man müsse ihr gerecht werden, daß sie ihr Vieh nicht zurückhalten würde, daß es falsch sei, anzunehmen, daß die Landwirte künstlich die Preise für Vieh zu erhöhen suchen.
Auf der anderen Seite hat er aber gewünscht, worauf der preußische Herr LandwirtschaftsMinister schon geantwortet hat, daß die holländische Grenze doch geöffnet werden möge.
Er meinte, das wäre nicht so schlimm.
Meine Herren, ich möchte doch den Herrn Landwirtschaftsminister sowie den Herrn Staatssekretär des Innern auf das dringendste warnen, auf einem Wege weiter fortzuschreiten, der die Kette des Schutzes unserer deutschen Viehbestände durchbricht.
Meine Herren, was haben wir denn erlebt
Im Juni 1909 konnte der damalige preußische Landwirtschaftsminister erklären, daß ganz Deutschland frei sei von Maul- und Klauenseuche.
Bereits in demselben Jahre war im Dezember die Maul- und Klauenseuche von der (0) Schweiz eingeführt.
Man hatte, um der Schweiz entgegenzukommen, die Grenze gegen die Schweiz geöffnet, und es waren die süddeutschen Regierungen, die dies für erforderlich erachteten.
Wieso gerade die süddeutschen Staaten, die doch mehr als alle anderen Staaten Deutschlands ländliche Bevölkerung haben, und zwar eine ländliche Bevölkerung, die insbesondere Viehzucht betreibt, dazu kommen, die südlichen Teile Deutschlands der großen Gefahr einer Seucheneinschleppung auszusetzen, kann ich nicht begreifen, und ich würde wünschen, daß die Retchsregierung diesen Tendenzen möglichst widerstrebt, damit sie nicht in die Tat umgesetzt werden.
Denn damals hat sich schon erwiesen, daß wir bald von der Schweiz die Maul- und Klauenseuche wieder eingeschleppt bekamen, weil in der Schweiz zwar einzelne Kantone seuchenfrei waren, einzelne aber nicht, sodaß bald die Maul- und Klauenseuche wieder über die Schweiz ausgebreitet war.
Meine Herren, wie ist es denn in Österreich-Ungarn gewesen
Vor nicht langer Zeit im Juni, wenn ich nicht irre war Österreich-Ungarn seuchenfrei; jetzt sind ich spreche die Zahlen aus dem Kopf 50- bis 60000 Gehöfte in Österreich-Ungarn verseucht.
(Zuruf rechts: 68 000!)
Die Zahlen sind neulich autoritativ genannt worden.
Das ist ein Beweis dafür, in welch enormer Weise die Seuche, einmal eingeschleppt, sich ausbreitet.
Meine Herren, ich möchte aber auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn nochmals zurückkommen.
Herr Trimborn hat eine Rede als Kölner Abgeordnetergehalten, und da die Stadt Köln gern die Einfuhr des Viehs aus Holland wünscht, hat auch Herr Trimborn sein Herz für Köln entdeckt und uns offen gelegt.
1 Wes das Herz voll ist, des fließt der Mund über und deshalb diese schöne und interessante Rede des Herrn (») Abgeordneten Trimborn!
Aber er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich dringend bitte, daß ihm seine Wünsche weder zu Weihnachten noch sonst wann erfüllt werden.
Ich komme auf Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer.
Er hat etwas gesagt, meine Herren, was doch eigentlich wirklich ein Herr, der dem öffentlichen Leben angehört, nicht mehr sagen sollte.
Nachdem diese Behauptung so oft widerlegt ist, daß sie eigentlich xublioi iuris sein sollte, hat er behauptet, daß der Freiherr v. Wangenheim ein starker Gegner der inneren Kolonisation sei.
Ja, meine Herren, wie gesagt, daß noch irgend ein Herr, der im öffentlichen Leben steht, das behaupten kann, nachdem im preußischen Abgeordnetenhause die striktesten Beweise dagegen gegeben worden sind, nachdem jeder, der sich überhaupt mit der Frage beschäftigt hat, wissen müßte, daß gerade Herr Freiherr v. Wangenheim einer der ersten Vertreter dieser Tendenz ist, das kann ich mir nur daraus erklären, daß eben der betreffende Abgeordnete, der das gesagt hat, von der ganzen Sache nichts weiß.
Natürlich muß ja jeder Abgeordnete alles wissen (Heiterkeit); aber er scheint das doch übersehen zu haben, und ich möchte nochmals einen besonders authentischen Beweis zur Klarstellung erbringen, indem ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den Beschluß vorlese, den das Landesökonomiekollegium im Februar 1909 in dieser Frage gefaßt hat.
Er lautet: Es ist eine wirtschaftliche, soziale und nationale Notwendigkeit, einen Teil des Großgrundbesitzes, namentlich in den östlichen Provinzen, planmäßig zu besiedeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Hauptaufgabe der inneren Kolonisation ist die Begründung leistungsfähiger Landgemeinden Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3120 (Dr. Rocsickc.)
(L) 1 mit zweckmäßig eingerichteten Bauernwirtschaften, mit Handwerker- und Landarbeiterstellen usw.
Dieser Beschluß ist gefaßt worden auf Antrag des Professors Gering und des Freiherrn v. Wangenheim.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie man dem gegenüber noch derartige Behauptungen bringen kann, ist mir unerklärlich; es müßte denn sein, daß sich Herr Dr. Wiemer mit dieser Frage nicht beschäftigt hat.
(Abg.
Dr. Wiemer: Doch!
doch!)
Herr Wiemer ist dann auf die Fideikommisse zu sprechen gekommen.
Er sagte: wenn die Fideikommisse sich noch weiter ausbilden, so haben wir in Deutschland nichts weiter als Fideikommisse.
Die Fideikommisse sind ein ganz kleiner Bruchteil des Großgrundbesitzes, und der Großgrundbesitz macht, wenn man den Besitz von 100 Hektar an dazu rechnet, in Deutschland ungefähr 22 Prozent aus.
Nun, wieviel Fideikommisse denken Sie sich, die gebildet werden könnten, da die Fideikommisse meist erheblich größer sind als 100 Hektar, und diese Größe doch wiederum nur ein Bruchteil des Großgrundbesitzes ist!
Herr Dr. Wiemer hat dann erklärt, daß wir infolge der bestehenden Wirtschaftspolitik in eine große, ungemeine Teuerung geraten sind.
Es kann uns nur angenehm sein, daß die Herren von der Linken ihre Absicht der Umwandlung unserer jetzigen Schutzzollpolitik in die Freihandelspolitik so klar und deutlich ausdrücken.
Freilich, für alle derartigen unangenehmen, die Produktion beunruhigenden Bemerkungen muß man auch gleich eine gewisse Salbe haben, und diese Salbe hat er uns auch freundlichst präsentiert.
Wir können sie auf die Wunden streichen, die entstehen werden, wenn Herr Dr. Wiemer einmal Leiter der Reichspolitik sein wird und seine Wirtschaftspolitik durchführt.
Er meinte natürlich: wir oy wollen das beileibe nicht gleich machen, sondern allmählich, schrittweise wollen wir die Zölle aufheben; er ging dabei von der bekannten Theorie aus, daß, wenn man dem Hunde den Schwanz stückweise abhaut, das nicht so weh tut, als wenn es auf einmal geschieht.
(Heiterkeit.)
Mein verehrter Herr Dr. Wiemer, Sie können sicher sein, wenn Sie aufs Land kommen und mit dessen Bewohnern sprechen, und Sie ihnen erklären, daß Sie so freundlich sein wollen, ihnen die Existenz allmählich abzuschneiden, dann werden diese erkennen, was für ein Doktor Eisenbart Sie sind, und werden sich nicht in Ihre Kur begeben.
(Sehr gut und Heiterkeit rechts.)
Dann hat Herr vr.
Wiemer sich darüber ausgelassen, was er dem kleinen Grundbesitz alles wünsche, wie sehr er den Großgrundbesitz in den Hades verdamme, und was er dem kleinen Grundbesitz für eine behagliche Existenz zukommen lassen will.
Das erste, was er dafür tun will, ist, daß er denjenigen Betrieb, der nach Ansicht auch der Linken in erster Linie dem kleinen Grundbesitz eigentümlich ist, ruiniert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das ja eine sehr freundliche Sache, wenn ich jemandem sage: du bist mir zwar ein lieber Mann, aber den Kopf schneide ich dir ab.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist eine Kur, von der ich nicht glaube, daß sie jemand mit Befriedigung an sich vornehmen läßt.
Herr vr.
Wiemer meinte, der kleine Grundbesitz muß gepflegt werden, aber die Grenzen müssen wir öffnen.
Daß das Vieh des Kleingrundbesitzers unter den Seuchen kaputt geht, ist die Folge davon, und damit, daß die Existenz des Kleingrundbesitzers vernichtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und lebhafter Widerspruch links.)
—Erlauben Sie einmal: das ist, glaube ich, keine klare o) Kampfesweise, wenn man das macht.
Den Kleingrundbesitz, soweit er in der Hauptsache Viehzucht betreibt, ruinieren Sie damit.
Also, meine Herren, damit kommen Sie auch nicht vorwärts, und der Klärung wegen freue ich mich darüber, daß Sie das gesagt haben, Herr Abgeordneter vr.
Wiemer.
(Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Naumann war viel vorsichtiger, er hat in seinem Wahlkreis dergleichen nicht gesagt.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Er hat gesagt: den Schutz der Grenzen halten wir aufrecht.
(Zuruf links.)
—Sehen Sie, ich sage ja, Herr Abgeordneter Naumann: Sie sind klug, und ich empfehle Ihnen, diese Klugheit weiter bis zu den Wahlen anzuwenden.
(Abgeordneter v. Naumann: Wie gewählt wird, darauf kommt es nicht an, sondern auf die Wahrheit!)
Die Herren haben auch die Frage ventiliert und da meine ich, die besondere Freundschaft herauszusehen, die Sie für den Kleingrundbesitz haben —, ob der § 12 des Fleischbeschaugesetzes nicht aufgehoben werden könne.
Der tz 12 sagt nämlich, daß das Fleisch von geschlachteten Rindern und Schweinen nur in Hälften hereinkommen dürfe, mit denen die inneren Teile, die besonders in dem Paragraphen aufgeführt werden, im natürlichen Zusammenhang verbunden sein müßten.
Die Herren möchten diesen Paragraphen gern beseitigen.
Wenn man das so liest, mag 's leidlich scheinen, aber es steht doch schief darum!
Sobald das nämlich durchgeführt ist, haben wir in Deutschland die Tatsache, daß jeder Bauer in Deutschland, der sein Vieh schlachten läßt, es aus sanitären Gründen einer doppelten Besichtigung (lebend und geschlachtet) unterwerfen lassen muß.
Wenn es sich um die Schlachtung deutschen Viehs handelt, sind die Herren von der Linken der Meinung, daß besondere Sorgfalt auf die (D) sanitären Verhältnisse gelegt werden muß; handelt es sich aber um das Ausland: ja, das Ausland beherbergt nur liebe Leute, diese Leute sind immer sehr freundlich und machen es niemals schlecht, sondern immer gut, da braucht man also nicht so genau nachzugucken; ihnen kann man erlauben, daß sie ihr Vieh schlachten, ohne daß man nachzusehen braucht, was in dunklen Kämmern und Räumen geschieht.
Da mag geschehen, was will, die Leute sind an sich ordentlich, und das ist genug, da bedarf es nicht einmal des Ersatzes der Lebendbeschau.
Das wollen wir unseren Freunden auf dem Lande sagen, und sie werden dann überzeugt sein, welche große Liebe Sie für ihre Existenz haben.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat so sehr den Wunsch zum Ausdruck gebracht und das haben auch andere Herren gesagt —, daß der Kleingrnndbesitz seine eigenen Wege gehen soll, und daß der Großgrundbesitz mit dem Kleingrundbesitz nichts zu tun hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Rupp hat er sogar gesagt, er hätte sich betören lassen, er ginge auch mit den Großen, dazu gehöre er aber nicht, er gehöre zu den Kleinen, und diese Kleinen wollen Sie führen, Herr vr.
Wiemer!
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine verehrten Herren, warum sind Sie denn mit einem Male bei der Landwirtschaft dafür, daß die Kleinen von den Großen getrennt werden
Sie suchen ja doch bei Ihrer politischen Tätigkeit sehr stark die Kleinen des Gewerbes zu den Großen des Gewerbes heranzuziehen, die Großbanken sollen Führer der Kleinen sein, und die Großunternehmer sollen die Führer der Kleinen sein; bei uns meinen Sie aber, das sei was ganz anderes, da kommt immer wieder die alte Geschichte zum Vorschein: ja Bauer, das ist was ganz anderes!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 4910.
3121 (I), -.
Roefickc.)
M Da wünschen Sie dem Bauer sogar noch etwas zu, Sie wollen ihm ein freundliches Weihnachtsgeschenk machen und wollen es dem Bauer wie der ganzen Bevölkerung in der Form von billigen Futtermitteln durch Beseitigung des Gersten- und Maiszolles geben.
Da hat Ihnen ja der Herr Abgeordnete Dr Paasche in wirklich vorzüglicher Weise geholfen; er hat fast Fritz Reuter, dessen Jubiläum wir vor kurzem gefeiert haben, dargestellt: hier geiht hei hen, dor geiht hei Heu.
Auf der einen Seite hat er der Landwirtschaft viel Freundliches gesagt, auf der anderen Seite mußte er aber auch „unseres Rießer ''gedenken und hat den anderen auch etwas Freundliches gesagt.
(Heiterkeit.)
Auf der einen Seite hat er gesagt: wir wollen unsere Viehzucht erhalten, natürlich wollen wir die erhalten, da soll mal einer sagen, daß wir das nicht tun wollen!
Auf der andern Seite hat er gesagt: ja, aber den Grenzschutz müssen wir natürlich mildern.
(Zuruf links: Kein Wort davon!)
Ich habe es so gehört.
Wenn das nicht der Fall ist, dann habe ich mich verhört, und das soll mich freuen, denn dann würde sein Konto um diesen Schuldposten ermäßigt.
Das nächste kommt aber noch.
(Heiterkeit.)
Ich sage: gegen jede Milderung des Grenzschutzes bin ich.
Was haben wir jetzt erlebt
Die süddeutschen Regierungen haben es durchgesetzt, daß für Baden die Grenze nach Frankreich geöffnet ist, und was geschah
Heute kommen fast alle anderen Städte in Deutschland und erklären, daß sie auch für sich die Grenzen geöffnet haben wollen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat uns erst vorhin auseinandergesetzt, daß, was dem einen recht ist, dem andern billig ist, er will auch für Köln eine Durchfuhr haben aus Frankreich.
Herr vr.
Paasche hat sich nun mit einemmal auf den (L) Gerstenzoll geworfen und hat zu uns gesagt: ja, ihr seid schuld daran, daß die Futtermtttelzölle eingeführt worden sind, wir, die Linken, die Nationalliberalen, hätten sie nicht eingeführt.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir nur fest daran gehalten haben, er hat es sich als besonderes Verdienst angerechnet, daß der Gerstenfutterzoll auf 1, 30 Mark herabgesetzt worden ist.
Herr vr.
Paasche, der ja in Kreuznach gewählt ist und die südwestdeutschen Verhältnisse kennt und wohl auch die Pfalz kennt, müßte doch, eigentlich wissen, von welch enormer Bedeutung der Gerstenbau dort ist, und müßte wissen, wie dieser Gerstenbau durch diese Zollmaßregel ruiniert ist.
Das ist eine Sache, die wir gar nicht genug betonen können.
Diese Maßnahme hat den Gerstenbau in Deutschland ganz bedeutend heruntergebracht.
(Zwischenruf: Die Biersteuer!)
Die Brauereien machen ja immer bessere Geschäfte!
Wie soll daher die Biersteuer das gemacht haben, nein, das hat der Gerstenzoll gemacht.
Sehen Sie, wenn Sie Gerste ausführen, bekommen Sie nicht einmal einen Ausfuhrschein für 4 Mark, sondern einen Schein für 1, 30 Mark.
Also Braugerste können Sie gar nicht aus Deutschland ausführen, die bleibt in Deutschland und ist nicht loszuwerden.
Wir schmoren hier geradezu in unserem Fett.
Herr vr.
Paasche hat nun gesagt, diese Gerstenzollbestimmung schadete weiter nichts.
Fragen Sie einmal die Gerstenbauern, was für einen Schaden sie davon haben!
Die Leute gehen über vom Gerstenbau zum Haferbau und wissen schließlich mit dem Hafer auch nichts mehr anzufangen.
Sie können die Getreidesorten nicht so trennen, daß Sie sagen, hier ist die eine Getreidesorte und hier die andere; denn der Preis der einen Sorte wirkt schließlich auch auf die andere.
Die Zeit ist überhaupt nicht so fern, wo wir wieder sehr niedrige Getreidepreise bekommen werden.
Von Rußland dringt es schon ein, und die Entwicklung von Kleinasien wird (0) nicht lange auf sich warten lassen, und dann werden die Getreidebauern erst recht empfinden, wie schlimm für sie die Sache liegt.
Herr vr.
Paasche will sogar den Maiszoll heruntersetzen.
Man muß bedenken: andere Futtermittelzölle haben wir nicht außer dem Gersten- und Maiszoll.
Nun will man den Maiszoll auch herabsetzen oder gar aufheben.
Mais gibt eine Konkurrenz sowohl für Weizen wie Hafer, Gerste, Roggen und Kartoffeln, kurz für fast alle wichtigen landwirtschaftlichen Produkte.
Dann sagen Sie doch lieber, wir wollen überhaupt die Landwirtschaft schutzlos preisgeben.
Das ist die Folge davon.
Glauben Sie denn.
Sie werden, wenn Sie die Zölle für die Futtermittel herabsetzen, überhaupt billige Futtermittel bekommen
Das ist ausgeschlossen!
Und dann, was erreichen Sie
Sie erreichen folgendes.
Erstlich stören Sie die Einigkeit der Landwirte untereinander, und das mag bei vielen ja der Zweck der Übung sein.
Denn diejenigen, die gern einen guten Preis für Hafer, Gerste und Getreide haben wollen, Hetzen Sie auf und machen Sie feindlich denen gegenüber, die einen billigen Preis dafür haben wollen, weil sie glauben, daß ihnen das Vorteile bringt.
Wie sollen denn die Landwirte, die hauptsächlich Viehzucht betreiben, für ihre Viehzucht wirklich durchgreifende Hilfe bekommen, wenn die anderen Landwirte, die weniger Viehzucht treiben, sie nicht unterstützen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso müssen die Viehzüchter die anderen unterstützen, sonst bekommen sie alle beide keinen Schutz.
Sie dürfen aber nun nicht glauben, daß, wenn wirklich auf der einen Seite die Futtermittel billiger würden, und wenn dann das Fleisch auch billiger würde, dann noch die Viehzucht weiter betrieben werden kann.
Sie lösen dann höchstens die Viehzucht von der Landwirtschaft ab.
Herr vr.
Paasche war es ja wohl auch, der uns das (v) Beispiel gab von dem Beamten, der eine große Schweinemast hatte, ohne daß er Landwirt war.
Treiben wir es so, dann kommt die Viehzucht aus den Händen der Landwirtschaft heraus und wird eine ganz selbständige Industrie, die mit der Bodenbearbeitung, mit Ar und Halm nichts mehr zu tun hat.
Wenn Sie das Fabrikat im Preise wesentlich heruntersetzen dadurch, daß Sie die Rohware zu einem Preise einführen lassen, zu dem man sie bet uns nicht produzieren kann, dann entwerten Sie den Grund und Boden, der die Futtergewächse erzeugt, der denen ähnliche Produkte erzeugt, die Sie zollfrei hereinkommen lassen.
Sie machen es dadurch eben dem Landwirt unmöglich, Vieh zu halten, weil der Erlös dann nicht mehr die Produktionskosten deckt.
Wir kommen dann auf umgekehrtem Wege zu der Abhängigkeit vom Auslande, die wir eben nicht haben wollen: wir würden uns dann in dem Futterbau abhängig machen und dadurch indirekt auch in unserer ganzen Vieh- und Fleischproduktion abhängig machen.
Bedenken Sie, welche Bedeutung der Futterban bei uns hat!
Was soll es denn heißen, wenn man die Moorkultur zu fördern sucht, um dort Futtermittel zu erzeugen, und wenn man dann diese Erzeugnisse im Preise so herunterdrückt, daß die ganze Kultur nicht rationell und rentabel betrieben werden kann
Man macht sich im allgemeinen gar keine richtige Vorstellung von der Bedeutung der Werte, die unsere Landwirtschaft produziert.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, die ich Ihnen vorzulegen nachher mir erlauben werde, und aus der ich Ihnen nur eine Zahl nennen will.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie sich z.
B. schon eine Vorstellung darüber gemacht haben, welchen Wert allein die Heuproduktion in Deutschland hat.
Sie werden mir zugeben, daß die Produktion der Kohlen bei uns einen hohen Wert hat und als eine 3122 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dr. Roesicke.)
() der wichtigsten Produktionen gilt, die wir in Deutschland haben.
Die Kohlenproduktion repräsentiert bei uns in Deutschland einen Wert von 1699 Millionen Mark, der Wert der Heuproduktion in Deutschland beträgt jährlich 2, 3 Milliarden (hört!
hört!
rechts), also beinahe 50 Prozent mehr als der ganze Kohlenwert.
Man muß die landwirtschaftlichen Werte alle im Zusammenhang betrachten.
Deshalb hatten wir damals die Absicht, einen lückenlosen Zolltarif zu erhalten, weil man nicht das einzelne herausreißen kann.
Vor einiger Zeit sagte mir einmal ein Arbeiter: ich fühle mich nicht wohl, wenn billige Fleischpreise sind, sondern fühle mich nur wohl, wenn teure sind.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war viel klüger, als Sie glauben, er besaß nämlich Schweine, und wenn die Schweine teuer waren, dann bezahlte er aus dem Erlös der verkauften Schweine seine Steuern, behielt aber außerdem noch ein Schwein für sich zum Essen zurück.
Wenn die Schweine aber billig waren, so mußte er alle Schweine verkaufen und behielt keine zum Essen.
Der Mann war also gar nicht so dumm.
(Heiterkeit.)
Bitte, meine Herren, agitieren Sie dafür, daß die Schweinepreise in Deutschland recht billig werden, dann wollten wir einmal sehen, welche Geschäfte Sie damit machen.
Ich möchte mich noch mit Herrn Emmel beschäftigen, der neulich Grundsätze aufgestellt hat, die ich nicht für richtig halten kann, und für die er im übrigen auch in seiner Partei nicht volle Zustimmung findet.
Denn der Herr Kollege Trimborn hat vorhin schon den Herrn Dr. Schulz aus München, Mitglied der sozialdemokratischen Partei, genannt, der sich für den Schutzzoll auf landwirtschaftliche Produkte aussprach.
Da haben Sie gewiß gesagt: das mußte nicht kommen.
(L) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Na, ich weiß nicht, wer den Unsinn dabei gemacht hat, Herr Dr. Schulz oder andere.
Herr Dr. Schulz hat mit einigen anderen wie Calwer nicht unrecht.
Herr Emmel hat nun gesagt, die Getreidepreise seien nur für die Großgrundbesitzer.
Ich kann da nur empfehlen, nehmen Sie nur einmal eine Schrift von dem bekanntesten und angesehensten Mann, den wir in der landwirtschaftlichen Wissenschaft gehabt haben, nämlich von Exzellenz Kühn, der vor kurzem gestorben ist, zur Hand, die in dem Kalender von Menzel und Lengerke veröffentlicht ist, in der er nachweist, daß wir in Deutschland für die Landwirtschaft als Grundlage immer den Getreidebau haben und haben werden, abgesehen von einigen wenigen Teilen, z.
B. wo reine Marschwiesen sind.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat nämlich ganz recht gehabt, als er sagte, wenn Verluste in der Landwirtschaft vorkommen, so sind sie immer am schlimmsten in der Viehzucht.
Man hat das zum Teil falsch verstehen wollen.
(Zuruf.)
Bitte, sehen Sie einmal in die Wirtschaften hinein, wenn die Seuche auftritt, das Vieh stirbt, dann mögen Sie einmal sehen, wo der Gewinn bleibt.
Man bekommt in den landwirtschaftlichen Fachblättern so häufig ein großes Exempel vorgesetzt.
Da heißt es: wenn solch ein Mann sich eine solche Sau anschafft, bekommt er so und so viel kleine Ferkel.
Sie werden dann groß, und dann bekommt er wieder neue Ferkel, und im Laufe eines Jahres ist er von lauter kleinen Ferkelchen umgeben.
(Heiterkeit.)
Die werden dann wieder größer, dann kommt der große Rummel der Fleischnot.
Die Preise steigen, dann verkauft er die Schweine, und als reicher Mann geht er steggekrönt aus dem Schweinestall heraus.
(Heiterkeit.)
So leicht ist aber die Sache leider nicht; denn auf dem (0) Wege zum Stege kommt das Verhängnis in Gestalt der Seuche, und seine Arbeit und sein Aufwand ist dahin.
Da bietet ihm der Getreidebau dann den Rückhalt.
Der Landwirtschaftsrat hat auch eine große Arbeit darüber veröffentlicht, in der auch nachgewiesen wird, daß der Getreidebau nach wie vor für die deutsche Landwirtschaft die Grundlage bildet.
Weiter: selbst diejenigen, welche wirklich kein Getreide verkaufen, glauben Sie denn, daß diese Leute ein Interesse dabei haben, wenn die Getreidepreise billiger sind
Die Herren haben das noch nicht verfolgt.
Sobald der Wert des Getreides bet uns geringer wird, fällt auch der Wert des landwirtschaftlichen Grund und Bodens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sowohl der Getreidebauer wie auch der die Viehzucht treibende Landwirt leiden darunter, das ist ganz selbstverständlich.
Sie brauchen bloß nach England zu sehen.
Da haben Sie die ganze Sache.
Der kleine Landwirt, der kein Getreide verkauft, wird Ihnen nicht sehr dankbar dafür sein, daß Sie ihm den Wert seines Grundstücks derart herabsetzen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er will ihn auch nicht gesteigert haben!)
—Nein, dagegen sind wir.
Wenn Sie mit mir darüber sprechen wollen, daß Leute wegen großer Spekulationsgewinne Güter verkaufen und zu horrenden Preisen kaufen, so sage gerade ich Ihnen: das wollen wir nicht; bewahre, wir wollen helfen, daß das anders wird.
Aber wir wollen auch dem kleinen Grundbesitzer wie allen anderen nicht künstlich die Sachen entwerten lassen.
Das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten).
Wollen Sie die Arbeit der Arbeiter entwerten lassen
Im Gegenteil, ich wüßte keine Mittel, die Sie nicht schon angewandt haben, um den Wert der Arbeit der Arbeiter möglichst zu erhöhen.
Sie werden es uns nicht verdenken, wenn wir (D) das auch den Landwirten gegenüber tun wollen, wenn wir von den Landwirten auch sagen wollen, wie Herr Buisson, Ihr französischer Genosse, dessen Äußerung Herr Werner vorgelesen hat, nämlich: wenn man einer Bevölkerungsklaffe in einem Staate Vorteile zuwenden will, so muß man es auch den anderen gegenüber tun; denn wenn Sie das nicht tun, meine Herren, so haben Sie gar keine Gerechtigkeit mehr, und die ist es, die wir wollen.
Wir wollen die Gerechtigkeit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Oh, meine Herren, daß Sie die Gerechtigkeit nicht immer im Auge haben, nun die Ansichten sind ja sehr verschieden, und ich will gewiß niemand zu nahe treten.
Aber ich will Ihnen etwas erzählen.
In einer elsässischen Zeitung hat kürzlich gestanden, daß auf einem oberelsässischen Bezirkstag ein paar Herren, die hier im Reichstag sitzen, Herr Preiß und, ich weiß nicht, wer noch, einen Antrag auf Steuernachlaß für die Winzer gestellt haben.
Sie wissen, meine Herren, daß die Winzer jetzt so sehr leiden.
Es gibt gar keine Not in Deutschland, die so groß ist wie die Winzernot.
Darum ist es sehr gut.
daß die eingebrachten Interpellationen zur Besprechung kommen.
Das weiß man im allgemeinen, und in Elsaß sollte man es auch wissen.
Die Herren haben also einen Antrag gestellt auf Steuernachlaß und auf Bereitstellung von Mitteln zur Unterstützung der Winzer und haben weiter beantragt, daß man amtlichersetts eine Organisation zur Bekämpfung der Rebschädlinge schaffen solle.
Meine Herren, bloß drei Herren waren dagegen: das waren Herren von der sozialdemokratischen Partei (hört!
hört!
rechts; Abgeordneter Emmel: Ist unwahr!)
und darunter Herr Emmel.
Herr Emmel, ich kann das nur aus der Zeitung sagen.
(Abgeordneter Emmel: Ich sage, es ist unwahr.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
(Dr. Roesicke.)
(L) Dann haben Sie die Güte, es zu widerlegen.
Dann haben Sie auch nicht 100 000 Marl für Notstandsarbettcn beantragt
(Abgeordneter Emmel: Haben wir!)
Sehen Sie, meine Herren, nicht 100 000 Mark, um den Winzern direkt zu helfen, damit sie ihr Eigentum erhalten können, war Ihr Antrag, sondern für Notstandsarbeiten haben Sie es beantragt, die Winzer sollten Steine klopfen gehen.
(Rufe rechts: Aha!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das halte ich nicht für gerecht.
Sie mögen ja anderer Meinung sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Emmel kann es ja berichtigen.
Für Notstandsarbeiten sind von ihm 100 000 Mark beantragt worden.
Das hat er zugegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die anderen haben nichts bewilligt!)
Der Antrag lautete ja dahin ich habe es mir aus der Zeitung abgeschrieben —, es sollte ein Stcuernachlaß gewährt werden, es sollten Mittel bereitgestellt werden zur Unterstützung der Weinbergsbesitzer, und es sollte eine amtliche Organisation zur Bekämpfung der Rebschädlinge geschaffen werden.
Das ist doch etwas für den Winzer sehr Wesentliches.
Wir werden uns demnächst darüber unterhalten, ob wir das nicht vom Reich aus direkt zu machen versuchen.
Dann hat der Herr Kollege Emmel auch eine alte Sache wieder vorgebracht.
Ich verstehe nicht, wie man immer wieder alte widerlegte Sachen bringen kann.
(Heiterkeit links.)
Ein Herr in Deutschland ist dafür ganz besonders geeignet, das ist der Herr Brentano.
Der hat nämlich nachgerechnet, daß die deutsche Bevölkerung, ich weiß (L) nicht wie viel, 2 V Milliarden, glaube ich, durch die Getreidezölle extra zu zahlen habe.
Meine Herren, das klingt zunächst so, als ob es pro Jahr gemeint wäre, er hat es für drei Jahre zusammengerechnet, und dann hat er eine Reihe von Fehlern gemacht, die längst in der Presse widerlegt sind.
(Heiterkeit links.)
Es ist so, meine Herren.
Vor allen Dingen hat er gemeint, daß die ganze Zollwirkung zum Ausdruck käme.
Es ist beweiskräftig dargelegt, daß, wenn überhaupt eine Zollwirkung zum Ausdruck kommt, dann höchstens 50 Prozent.
Weiler, meine Herren, hat er z.
B. in Rechnung gestellt, daß die ganze Haferernte verkauft würde und in den städtischen Konsum überginge und hat dadurch berechnen wollen, wie unendlich die Bevölkerung dadurch belastet ist.
Der Teil des Hafers, der verkauft wird, ist vielleicht ein Viertel der ganzen Ernte.
Er hat das ganze Brotkorn, das verbraucht wird, gleichgültig, ob von der landwirtschaftlichen Bevölkerung, gleichgültig, ob von der städtischen Bevölkerung, gleichgültig, ob es zum Futter gebraucht wird, alles mit zu der Berechnung herangezogen.
Meine Herren, die städtische Bevölkerung wird doch nicht durch das Brotgetreide mitbelastet, wenn man überhaupt von Belastung sprechen will, das unser Vieh auffrißt.
Das kann man nicht gut behaupten, und was die landwirtschaftliche Bevölkerung verzehrt, davon wird die städtische Bevölkerung auch nicht belastet.
Ferner hat der Herr noch gar nicht berücksichtigt, daß schließlich, wenn wir keine Zölle hätten, der Preis zweifellos auf dem Weltmarkt steigen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn mit einem Male die Zollwirkung wegbleibt, dann wird das Ausland das nicht dadurch beantworten, daß es so liebenswürdig ist, uns das Getreide freundlich zu Rcichölaq.
12.
Ä-M. P. II.
Session- 19091910.
Donnerstag den 24.
November 1910.
13123 demselben Preise zu liefern, sondern der Weltmarktpreis (O) wird steigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist schließlich die Folge, wenn wir keine Zölle hätten, daß dann der Preis auf dem Weltmarkt steigt.
Wenn man das alles beachtet und theoretisch ein solches Exempel zulassen wollte, dann muß man noch das abziehen, was das Reich bekommt, sodaß von der Summe, die da berechnet worden ist, nur ein Minimum übrig bleibt.
Nun, meine Herren, komme ich zur Fleischnot.
(Heiterkeit.)
—Die Herren haben vorher so viel geredet, daß man allein eine Stunde braucht, um damit fertig zu werden.
Die Fleischnot existiert in Deutschland nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche bloß auf die Denkschrift zu verweisen, die die Negierung vorgelegt hat.
Dort ist das ausgezeichnet dargelegt.
Tatsächlich hat auch nur ein Redner, und das war der Herr von der sozialdemokratischen Partei ich weiß nicht, ob auch Herr Dr. Wiemer das Gegenteil behauptet.
Herr Emmel hat sich zum Nachweis eines Rückganges des Fleischkonsums auf die städtische Statistik berufen.
Meine Herren, auch da kann ich mich auf die Denkschrift beziehen, welche nachweist, daß die städtische Statistik eine ganz ungenaue ist.
Wie soll sie auch richtig sein
Die Städte haben ja gar keine Möglichkeit, festzustellen, was in die Städte hineingeht und was herauskommt.
Sie können also gar nicht einmal feststellen, ob das, was in den Städten geschlachtet wird, tatsächlich für die Bevölkerung verwendet wird.
Das möchte ich auch Herrn Trimborn gegenüber sagen; ich glaube, er hat auch die Statistik von Köln gebraucht.
(Zuruf in der Mitte: In einem Falle!)
Das können Sie nicht machen, die städtische Statistik ist gänzlich inkommensurabel, Sie haben gar keine Grenzen, (v) um genau zu konstatieren, was hineinkommt und herauskommt; außerdem müssen Sie immer erwägen, für welche Bevölkerung die Berechnung in Frage kommt.
In Dresden z.
B.
die Stadt ist von Herrn Emmel angeführt worden ist zwischen dem ersten Jahr, das er angeführt hat, und dem zweiten Jahr, das er in Vergleich gesetzt hat, die Bevölkerung eine ganz andere geworden.
Da waren inzwischen Vororte hinzugekommen, und dadurch ist die Bevölkerung auch hinsichtlich des Konsums eine ganz andere geworden.
Aber wir haben zu fragen: sind tatsächlich die höheren Detailpreise, wie wir sie jetzt haben, nötig
Da meine ich, daß man diese Frage vielleicht mit Nein beantworten könnte.
Dafür möchte ich mir erlauben einige Beispiele zu geben.
Die Militärverwaltung z.
B. hat Militärliefcrungen abgeschlossen für gute Qualitäten Fleisch.
(Zuruf links.)
—Ja, zweite Qualität, aber das ist absolut tadelloses Fleisch; die Durchschnittspreise, die wir nehmen, werden immer nach der zweiten Qualität berechnet.
(Zuruf links: Lotteriespiel!)
—Das mag sein; aber das Lotteriespiel müssen die Fleischer auch auf längere Zeit ausrechnen, wenn sie nicht zu kurz kommen wollen.
(Zuruf links: Alle müssen zusetzen!)
—Dann tut es mir leid, daß die Fleischer so patriotisch sind, daß sie an das Militär immer mit Verlust liefern.
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Herr Kobelt, dafür müssen Sie den Beweis erbringen, daß sämtliche Fleischer in Deutschland, die ans Militär liefern, alle mit Minus arbeiten; diesen Patriotismus traue ich ihnen nicht zu.
Herr Kobelt tut das wahrscheinlich immer, dafür sitzt er auch im Reichstag.
(Heiterkeit.)
425 31241Reichstag.
85.
Sitzung.
(Dr. Roesicke.)
M Im Juli 1910 sind die Mtlitärlieferungspreise für das zweite Halbjahr 1910, verglichen mit den Berliner Preisen, bet Ochsenfleisch für 1 Kilogramm 1, 14, bei Kuhfleisch 1, 10; nach den amtlich notierten Fleischpreisen betrug im Kleinhandel in Berlin der Preis für Rindfleisch von der Keule pro Kilo 1, 80 und im Durchschnitt 1, 63.
(Zuruf.)
Es sind auch größere Stücke!
Kalbsbraten Militärlieferung 1, 80, Kalbfleisch 1.
30; Kalbfleisch im Kleinhandel nach den amtlich notierten Preisen 2 Mark und 1, 90 Mark; Hammelbraten bei der Militärliefcrung 1, 40, Hammelfleisch 1, 30; nach der amtlichen Notierung tm Kleinhandel pro Kilo 1, 80 für die Keule, im Durchschnitt 1, 75; Schweinefleisch 1, 38 und 1, 32 für das Militär; im Kleinhandel ist der amtlich notierte Preis 1, 77 für die Keule und im Durchschnitt 1, 51.
Die Mtlitärlieferungspreise waren sür das zweite Halbjahr 1910 gegenüber dem zweiten Halbjahr 1909 im allgemeinen nicht gestiegen sondern vereinzelt sogar gefallen.
Ja, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß man doch demgegenüber sagen kann: warum kann man nicht auch wo anders annähernd so billiges Fleisch liefern
Es gibt auch verschiedene Städte, wo man verhältnismäßig sehr billig Fleisch kauft.
Das ist das merkwürdige und eine Erscheinung, die jeder verfolgen kann: man kauft in Berlin am billigsten Fleisch immer in den Läden, die nicht spezifisch Fleischerläden sind, in den spezifischen Fleischerläden bekommen Sie meistenteils das Fleisch teurer.
(Zuruf links.)
Ich habe mir dies als eine Erfahrung mitteilen lassen.
Gerade zur heutigen Debatte zeigen übrigens 3, sogar 4 Warenhäuser billiges Fleisch an.
Es freut uns, Herr Kollege Mugdan, daß wir auch einmal die Warenhäuser (L) anfuhren können.
Das kann mich nicht hindern, Ihnen das vorzulegen.
Da haben Sie bet Hermann Lütz Schweinefleisch zu 65 bis 70 Pfennig, Hammelfleisch zu 60 bis 85 Pfennig, Rindfleisch zu 75 bis 95, Kalbfleisch 1, 10 bis 1, 20 bis Schnitzel 1, 60 Mark.
Wolf Wertheim zeigt auch Fleischwaren zu ähnlichen Preissätzen an, ferner Cervelat und Salami das Pfund 1, 20 usw.
Ich schlage vor, lesen Sie das selber nach, es ist vom Donnerstag den 24.
November, eventuell gehen Sie hin und besehen sich, wie die Qualitäten sind, um zweckentsprechend zu vergleichen.
Im Kaufhaus des Westens ist cs ähnlich.
Ich will hiermit nur den Beweis erbringen, daß zweifellos die Preise nicht immer so hoch zu sein brauchen; das werden Sie mir zugeben.
In der Beziehung möchte ich Ihnen, da Sie mich dazu provozieren, noch etwas sagen.
Ich will mal darlegen, wie viel die Gesamtspannung zwischen Vieh- und Fleischpreisen ausmacht nach den Berechnungen von Dr. Claaßen.
Der Unterschied zwischen dem Viehpreis und dem Gesamterlös aus dem Verkauf des Fleisches einschließlich Fell betrug in Berlin per 100 Kilo Schlachtgewicht in dem Zeitraum von 1891 bis 1895 bei Rindern 29, 88, bei Schweinen 23, 54 und in der Zeit von 1905 bis 1909 42, 49 bei Rindern, ein ganz erkleckliches Mehr gegen die 29, 88 Mark der früheren Periode, und bei Schweinen auch 7 Mark mehr, nämlich 30, 33 Mark.
Berechnet man nun, daß der Verbrauch der städtischen Bevölkerung in Deutschland jährlich durchschnittlich an Rindfleisch 10 Millionen Doppelzentner und an Schweinefleisch 13 Millionen Doppelzentner beträgt, so bekommen Sie auf der Grundlage der Berliner Spannung folgende Differenz.
Es hätten also hiernach erhalten die Zwischenfaktoren an Zuschlägen auf diese Beträge im Zeitraum 1891 bis 1895 für Rindfleisch jährlich 299 Millionen, für Schweinefleisch 306 Millionen, und im Zeitraum 1905 bis 1909 jährlich 425 Millionen Donnerstag den 24.
November 1910. bczw.
394 Millionen.
Das sind für 1891 bis 1895 zu- (t) sammen 605 Millionen jährlich und für 1905 bis 1909 zusammen 819 Millionen jährlich.
Ich bin gern bereit, die Berechnung den einzelnen Herren zur Verfügung zu stellen.
Bei der Berechnung sind nicht berücksichtigt die Nebenprodukte: Blut, Lunge, Herz, Zunge, Euter usw.
Außerdem ist nicht berücksichtigt die Steigerung, die durch bessere Fleischqualitäten infolge immer besserer Mästung erzeugt wird.
Ferner sind die Preise nur nach dem Markte berechnet und nicht ab Hof.
Darin liegt noch ein gewaltiger Unterschied; die Preise, die in Berlin frei Viehhof oder Schlachthof notiert werden, sind natürlich viel höher als diejenigen, die der Landwirt draußen bekommt, selbst wenn er das Vieh direkt hinschickt.
Es besteht selbst bei direkter Hinsendung und günstigster Ausnutzung aller Verhältnisse eine Differenz von mindestens 5 bis 6 Mark pro Zentner.
Nun, meine Herren, verlangen Sie, daß wir das Ausland heranziehen und von dorther Vieh beziehen.
Ja, haben Sie Sie lesen doch sonst die Presse so eifrig denn gar nicht gelesen, wie die Leute im Ausland über die gestiegenen Fleischpreise geschrien haben
In Belgien hat man deswegen beinahe revolutioniert; trotzdem wollen Sie Fleisch von Belgien haben!
Holland ist entsetzt darüber, daß ihm so viel Fleisch entzogen wird; trotzdem wollen Sie cs von dort haben!
Ich habe hier einen Bericht aus dem „Pcster Lloyd '', wonach aus Rumänien auf Jahre hinaus kein Fleisch auszuführen sein wird.
Und Herr Werner hat Ihnen gesagt, daß man in Frankreich nur wegen der Ausfuhr, die jetzt von dort zu uns konimt, schon ein Ausfuhrverbot ventiliert.
Ganz natürlich: die Leute haben ja selber kein Fleisch!
Der Minister Briand hat sich ja die Fleischer kommen lassen und ihnen gesagt, sie müßten die alten Preise wiederherstellen, sie hätten keinen Grund, höhere zu nehmen.
Da haben die Fleischer geantwortet: das wollen wir ganz gern tun; v) aber Sie müssen bedenken, daß die Leute jetzt alle nur die beste Qualität haben wollen, und die geringeren Stücke überhaupt nicht mehr!
Der Herr Landwirtschaftsminister hat ja erwähnt, daß das Bauchfleisch billiger geworden ist.
Gewiß, das will keiner mehr haben, geringeres Fleisch will niemand mehr kaufen!
Hat denn die Ausfuhr von französischem Vieh nach Mannheim irgendwelchen Erfolg gehabt
Nein!
Deshalb kann ich die Reichsregierung nicht genug bitten, daß sie jeden Versuch, den Grenzschutz weiter zu lockern, von sich abweise, daß sie diese Kette nicht weiter durchbreche.
Der frühere Minister von Hammerstein hat neulich auf der Generalversammlung des westfälischen Bauernvereins das treffliche Wort gesprochen, dieser Grenzschutz bilde eine Kette, aus der man kein Glied lösen dürfe.
Man mache sich doch klar, welche enormen Werte auf dem Spiele stehen!
Unsere Viehhaltung, Fleisch und Milch, stellt den riesigen Wert von 6, 3 Milliarden dar, während der ganze Bergbau und die Hüttenproduktion in Deutschland noch nicht einmal drei Milliarden darstellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir produzieren also einen über 100 Prozent höheren Wert an Fleisch und Milch (hört!
hört!
rechts), als die Produktion der Bergbauprodukte einschließlich der Hüttenindustrie ausmacht.
(Hört!
hört!)
Hier, meine Herren, habe ich ein großes Blatt, auf welchem die Werte der verschiedenen Produkte der Landwirtschaft dargestellt sind.
Darauf ist dies auch angegeben, und ich möchte Sie auf weiteres aufmerksam machen: wenn man die deutsche landwirtschaftliche Produktion auch mit Werten der Welt vergleicht, können wir folgende Tatsachen konstatieren.
Ackerbau und Fleischproduktion in Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
3125 (Dr. Roefickc.)
(L) Deutschland ohne Stroh stellen einen höheren Produktionswert dar als die Produktion an Baumwolle und Eisen der ganzen Welt (hört!
hört!)
die Produktion der Landwirtschaft in Deutschland zusammen stellt einen höheren Wert dar als die ganze Kohlenproduktion der Welt.
(Hört!
hört!)
Ich lege dieses Blatt hier auf den Tisch des Hauses; da können Sie es nachsehen.
Ich hoffe, Sie werden daraus vieles zu erwägen bekommen.
Ich würde mich freuen, wenn die Tabelle kritisiert wird.
Obgleich es auf das sorgfältigste berechnet ist, und ich nicht glaube, daß irgend ein Fehler nachgewiesen werden kann, sind wir sehr erfreut über jede objektive Kritik.
Von großer Bedeutung ist es, daß man sich klarstellt man muß es sich klarstellen —, was es bedeutet.
ob man unsere Viehhaltung in einem Werte von 6, 3 Milliarden Mark in Deutschland preisgibt, oder ob man sie erhält.
Man kann nicht genug diese Tatsache betonen: was legen wir für einen Wert darauf, unseren ganzen Bergbau, unsere Metallproduktion auf das pfleglichste zu behandeln!
Wie viel mehr noch müssen wir dafür sorgen, daß die Produkte der Viehhaltung, das Fleisch und die Milch, geschützt werden!
Deshalb möchte ich aus das dringendste bitten, daß jeder Versuch, weitere Nachlässe im Grenzschutz herbeizuführen, unterbleibt.
Man soll sich auch klarmachen, was für eine enorme Bedeutung für Landwirte die Verluste haben, die ihnen die Seuche in den Stall bringt, nicht nur der Verlust durch die Seuche selbst, sondern die enormen wirtschaftlichen Nachteile, die durch die Sperrmaßregeln entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann es sich gar nicht vorstellen, was es bedeutet, (L) wenn die Bestimmung mit einem Mal kommt: du darfst mit deinem Vieh nicht mehr auf deine Äcker hinaus, um zu pflügen; du kannst nicht mehr bestellen, nicht mehr die Ernte einfahren.
Denken wir doch einmal, einer Fabrik würde heute gesagt: du darfst so und so lange nicht mehr fabrizieren.
Da würde der Fabrikbesitzer sagen: das ist unmöglich, ich habe so und so viel Arbeiter, die müssen Lohn haben und sollen ernährt werden!
Das würde keiner für möglich halten.
Hier aber sagt man dem landwirtschaftlichen Betrieb einfach: du darfst deine Werkzeuge, mit denen du deine Arbeit vollbringst, nicht benutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ganz kolossal.
Da haben wir die Verpflichtung, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß die Viehzucht von dem Einbruch der Seuche freigehalten werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da darf nicht zugegeben werden, daß irgendwo an der Grenze irgend etwas nachgelassen wird (sehr richtig!
rechts), weil die Gefahr viel zu groß ist.
Was ich vorschlage, um die zu hohe Preissteigerung herunterzudrücken, ist, daß man versuche, eine allgemeine Organisation für Vieh- und Fletfchabfatz zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr l) r. Paasche hat sehr richtig gesagt: mit einer gewissen Steigerung der Preise, auch der Vieh- und Fleischpreise, müssen wir rechnen; denn würden wir nicht damit rechnen, so bedeutet das den Ruin der Landwirtschaft, weil alle Produktionskosten gestiegen sind und weiter steigen.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht erst die Steigerung der Werte aller Produkte vorzutragen, wie Eisen, Zink, Blei, und was alles an Produkten in Frage kommt, mit denen auch die Landwirte rechnen müssen, da sie ja ihre Werkzeuge daraus herstellen.
Nun ist hier aber.
wenn ich recht gehört habe, be- (O) hauptet worden, die Löhne seien nicht entsprechend gestiegen; ja wenn ich recht gehört habe, soll sogar ausgeführt worden sein, daß die Löhne zurückgegangen seien.
Davon hab ich allerdings noch nichts gemerkt, sondern nur ich kann es beweisen von erheblichen Lohnsteigerungen.
Zuvor will ich aber auch darauf hinweisen: wir müssen berücksichtigen, daß das Geld fortgesetzt im Werte fällt; Sie können daher unmöglich für das gleiche Geld dasselbe haben wollen wie früher.
Trotzdem sind die Getreidepreise heute nicht höher als in der Zeit vor Einführung des Zolls.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie heut die Getreidepreise ansehen, werden Sie finden, daß sie ebenso hoch sind wie in den 70 er Jahren vor Einführung des Zolls.
Das hindert Sie natürlich nicht, abwechselnd mal eine Fleischnot, mal eine Brotnot zu inszenieren.
Sie, Herr Kollege Emmel und die sozialdemokratische Partei, haben allerdings doppelte Kourage gehabt: Sie haben beides mit einem Mal vorgefahrcn, indem Sie hier eine Brot- und Getreideteuerung einerseits und eine Fleischteuerung andererseits vorgeführt haben.
Für die Getreideteuerung hat Herr Emmel uns allerdins keine Beweise erbracht, und bezüglich der Fleischteuerung ist ihm nachgewiesen worden, was er selbst übrigens, glaube ich, mal mit einem Worte zugab, daß in der ganzen Welt heute die Preise gestiegen sind.
Nun sind aber, worauf ich mir schon hinzuweisen erlaubte, nicht bloß die Preise der Produkte gestiegen, sondern vor allen Dingen auch die Löhne.
Ich habe hier eine Reihe von Aufstellungen, die ich Ihnen vorlegen will.
Erstens sind in der Landwirtschaft danach die Löhne derjenigen Arbeiter ganz enorm gestiegen, welche gerade in der Viehzucht benutzt werden.
Nach dem Geschäftsbericht der Landwirtschaftskammer für die Provinz Sachsen sind die Löhne von 1896 bis 1905 dort, wie folgt, gestiegen: (v) für Stallmädchen um 33Vs Prozent, Hausmädchen um 18, 6 Prozent, für Pferdeknechte um 23.
8 Prozent, für Unterschweizer um 20 Prozent, für Schafknechte um 26, 4 Prozent, für Ochsenknechte um 60, 6 Prozent.
Auf einer Domäne in der Provinz Sachsen stiegen die Arbeitslöhne im Jahre 1901 und 1904 im Durchschnitt gegenüber der Zeit von 1894 bis 1900 um 35, 5 Prozent und gegenüber der Zeit der achtziger Jahre um über 100 Prozent.
Dr. Gutknecht hat Erhebungen angestellt, die folgendes Resultat haben: die Löhne pro Hektar sind in der Provinz Sachsen (Magdeburger Börde) von 188485 zu 190304 von 112 Mark auf 209 Mark gestiegen.
Auf einem Gute stiegen in der Zeit von 188792 zu 189098 die Gehälter, Löhne usw.
um 25 Mark pro Hektar, die Einnahmen dagegen nur um 3, 60 Mark.
Was die Produkte betrifft, so möchte ich doch noch auf eine Steigerung hinweisen: die gangbarsten Kohlensorten sind von 7, 81 Mark per Tonne in den Jahren 188190 auf 13, 06 Mark in den Jahren 1906 und 1909 gestiegen.
Ohne mehr von den Produktenpreisen zu sagen, möchte ich nun auf die Lohnsteigerung der industriellen Arbeiter übergehen.
Da haben Sie von 1884 zu 1907 eine Lohnsteigerung im Steinkohlenbergbau um 84, 5 Prozent, im Braunkohlenbergbau um 61, 8 Prozent, im Erzbergbau von 30, 4 bis 75, 7 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rechnen Sie doch von 1872!)
—Das will ich Ihnen auch gleich sagen!
Auch darauf habe ich mich vorbereitet!
(Heiterkeit rechts.
Zuruf: Sie nennen immer die niedrigsten Löhne!)
—Nein, verehrter Herr, das tue ich nicht; das tun wir 425 3126 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Dl-, Rocficke.)
M überhaupt nicht gern!
Aber merkwürdig ist es, daß Sie mir das vorwerfen!
Sehen Sie mal: neulich hat z.
B. der Herr Abgeordnete Emmel als Ausgangspunkt für seine Berechnung ein Jahr genommen, das Jahr 1904, wo zufällig die Schweiuepreise sehr niedrig waren, weil die Kartoffelernte so schlecht ausgefallen war, daß man damit keine Schweine mästen konnte und diese daher verschleuderte.
Dies Jahr hat er ganz unberechtigterweise zu Grunde gelegt.
Meine Herren, da Sie gerade darauf kommen, so hat Herr Emmel auch der Fleichpretse in London gedacht.
Die waren merkwürdig niedrig.
Ich weiß nicht, woher er sie gehabt hat- Da habe ich mich auch informiert und möchte mir erlauben, Sie auf folgendes aufmerksam zu machen.
Er hat die Preise zwischen London und Berlin verglichen.
Nun kann man die Preise von Fletsch zwischen London und Berlin schwer vergleichen, weil wir ganz andere Qualitätseinteilungen haben.
Man kann aber ganz gut die Viehpretse vergleichen, und da habe ich hier das amtliche Buch „ckourog-I ok tl « Loarck ok Ai-iouItui-K« des landwirtschaftlichen Ministeriums in London durchgesehen.
Danach stellen sich z. B- pro Juli 1910 die Preise für Rinder, und zwar Schlachtgewicht, auf 74, 5 für den Zentner, während sie in Berlin 77, 2 Mark sind, eine Differenz, meine Herren, von bloß 3 Mark pro Zentner.
Also, meine Herren, das ist doch ein Beweis, daß dieses Land, welches keinen Zollschutz hat, keineswegs billigere Nahrungsmittel hat als Deutschland.
Im Gegenteil, meine Herren, wenn Sie Deutschland so von Schutz entblößen würden wie England, dann würden wir viel höhere Preise noch haben als England.
Hammel kostet im Schlachtgewicht im Landesdurchschnitt 76, 7 Mark für den Zentner in London und in Berlin 77, 4 Mark.
Das ist bloß ein Unterschied von 0, 7 Mark.
(v) Die Schweine kosteten in England im Landesdurchschnitt auch Schlachtgewicht 65, 4 Mark, in Berlin 64, 6.
Sie waren hier billiger als in England.
In Schottland kosteten die Rinder im Landesdurchschnitt 44, 6 Mark pro Zentner Schlachtgewicht, in Berlin 43, 8 Mark, Hammel 77, 2 Mark, in Berlin 77, 4 Mark.
Schweine kosteten in Schottland 66, 8, in Berlin bloß 64, 6.
Was also Herr Emmel mit den englischen Zahlen beweisen will, weiß ich nicht.
Und wenn Sie sagen, das Fleisch könnte hier teurer sein, so habe ich hier auch darüber eine Zusammenstellung.
Da kostet im Großhandel z.
B. der Zentner Rindfleisch in Berlin im JanuarJuli 1910 57, 3 Mark und in London 54, 5 Mark eine Differenz von bloß 3 Mark.
Ochsenfleisch kostet in Berlin 68, 6, in London 66, 6 Mark, und Schweinefleisch kostete in Berlin im Durchschnitt 66, 7 und in London 69, 7 Mark, wieder teurer als bet uns.
Sie müssen bedenken, daß das Schweinefleisch bei uns die bedeutendste und wichtigste Fleischnahrung ist.
Also, was Herr Emmel damit beweisen wollte, weiß ich nicht, auch nicht, woher er seine Zahlen hat.
Nun komme ich aber auf das zurück, was ich vorhin schon auszuführen begann.
Ich habe vor mir einen Auszug aus dem Handelsbericht der Handelskammer in Essen, die die Entwicklung der Kruppschen Löhne mit der Preisgestaltung der Nahrungsmittel zusammenstellt, die die Arbeiter bei Krupp selbst kaufen.
Wenn wir da von 100 ausgehen, so waren die Löhne im Jahre 1871 100 und stiegen 1875 auf 128, fielen dann 1880 auf 105, stiegen dann aber bis zum Jahre 1909 unausgesetzt bis auf 179.
Ich will daneben gleich einmal hervorheben, wie die Maurerlöhne in Berlin pro Stunde auch nach amtlichen Zusammenstellungen gestiegen sind.
Von 1884 stieg der Maurerlohn pro Stunde von 100 auf 188 im Jahre 1909, also eine erhebliche Steigerung.
Dagegen stiegen die Fleischpreise bei Krupp in Essen seit 1875 von (0) der Vergleichszahl 100 bis zum Jahre 1909 nur auf 126 für Rindfleisch, für Kalbfleisch, das besonders teuer ist, von 100 auf 150, für Schweinefleisch von 100 auf 137 in 1906 und fiel dann wieder und hatte 1909 die Zahl 126.
Die Kartoffeln fielen in den Jahren 1871 bis 1909 von 100 auf 96, und das Schwarzbrot stieg von 100 nur auf 111.
Ties gegenüber der Steigerung der Löhne auf 179.
Wenn die Löhne der industriellen wie der landwirtschaftlichen Arbeiter so steigen für die landwirtschaftlichen Arbeiter wollen wir die gleiche Steigerung, damit sie paritätisch dastehen —, dann können Sie nicht verlangen, daß Produkte, die mit diesen so erheblich gesteigerten Arbeitslöhnen hergestellt werden, billiger werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Rezept sollen Sie uns erst einmal geben; das können Sie nicht.
Und nun meine ich auch, daß es wirklich nicht so schlimm ist nach diesen Feststellungen, wie Sie es immer machen.
Wenn demgegenüber die Preise für landwirtschaftliche Lebensmittel etwas steigen, dann ist das durchaus gerechtfertigt; denn es wäre durchaus ungerechtfertigt, wenn das nicht geschähe.
Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) dadurch tatsächlich nicht besonders schwer belastet werden, zeigt sich aus Aufwendungen, die Sie nicht zu machen brauchten, wenn S e nicht wirklich die Mittel dafür in reichem Maße zur Verfügung hätten.
Die Sozialdemokratie hat im Jahre 1907 sage und schreibe 1 283161 Mark 80 Pfennig als Streikunterstützungen nach Schweden zum damaligen Massenstreik daselbst gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zeit von 1899 bis 1909 hat die deutsche Sozialdemokratie ins Ausland für Zwecke der Streikunterstützung oder der Unterstützung russischer Revolutionäre oder der- (v) gleichen annähernd 2 z Millionen Mark hergegeben.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie derartige Summen zur Verfügung haben, müssen Sie sich doch in guten Verhältnissen befinden, die wir Ihnen an sich ja gönnen; aber dann sollen Sie auch Gerechtigkeit walten lassen, daß auch die Landwirte etwas haben.
Wenn ich nun darauf komme und sage: was sollen wir denn hauptsächlich tun, wenn wir fürchten müßten, daß wir die Produktion an Fleisch für Deutschland nicht mehr aufbringen können, dann will ich Ihnen auch dafür mein Mittel sagen.
Die deutsche Landwirtschaft ist fortgesetzt der Entwicklung der Bevölkerung mit der Produftion an Fleisch, die sie ihr zur Verfügung gestellt hat, vorangeschritten.
Aber selbst wenn die Fleischmenge, die wir zur Verfügung stellen können, einmal nicht mehr genügt, dann hat Deutschland einen reichen Schatz von Hilfsmitteln, um die entstandene Lücke ausfüllen zu können.
Herr Geheimrat Fleischer, die größte Autorität auf dem Gebiete der Moorkultur, hat in einer Arbeit nachgewiesen, daß, wenn die Moore und Oedländereien in Deutschland kultiviert würden, wir mit Leichtigkeit eine jährliche Mehrproduktion von über 8 Millionen DopvelzentnerzFleisch hergeben könnten.
Bitte, berechnen Sie sich, was das heißt.
Die Zahl, die er für die Moorproduktion berechnet hat, ist überaus vorsichtig gegriffen.
Er selbst sagt dazu, daß man unter Berücksichtigung dieser Berechnung das ganze Lebendgewicht als Fleischgewicht ansprechen könne, und daß das noch sehr vorsichtig berechnet ist.
Wenn man das alles als zur Verfügung stehendes Fleisch bezeichnet, dann bedeutet das, daß ohne weiteres 16 Millionen Einwohner in Deutschland mehr mit reichlicher Fleischnahrung versehen werden Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(Ur.
Roesickc.)
(L) können in der Höhe, wie die englische Bevölkerung es zur Verfügung hat.
Das ist ein Beweis dafür, daß die Regierungen aufs äußerste dahin wirken sollen, daß diese Moore und Odländereien kultiviert werden und unsere Fleischproduktion geschützt wird, damit wir dem Auslande gegenüber unabhängig dastehen.
Es ist eine ganz merkwürdige Tatsache, daß gerade jetzt die „Vossische Zeitung ''— ausgerechnet die „Vossische Zeitung '', meine Herren eine Mitteilung bringt, daß ein Welttrust für Fleisch geplant ist, und daß man dieser Entwicklung nicht zu skeptisch gegenüberstehen könne, denn die Kapitalien, die in Amerika dafür vorhanden wären, wären so erheblich, daß die Sache durchgeführt werden könne.
Das merkwürdige ist, daß die „Vossische Zeitung ''eine Darstellung über die Entwicklung des Packer- und des Fleischtrusts in Amerika gibt, die genau dem entspricht, was ich persönlich hier im Reichstage in dem Jahre 1897 oder 1898 auf Grund von Berichten, die ich mir hatte aus Amerika kommen lassen, vorgetragen habe.
Damals bin ich verlacht worden; aber heute ist diese Entwicklung da, und die „Vossische Zeitung ''bestätigt sie, sie warnt vor dem Welttrust in Fleisch.
Meine Herren, der beste Schutz, den wir dagegen haben, ist der, daß wir in unserer Fleischproduktton unabhängig vom Auslande dastehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meiner mir zunickt, was mich freut, dann müssen Sie uns Ihre Hand dazu reichen, daß wir einen lückenlosen Schutz gegen die Gefahr der Seucheneinschleppung haben.
Und dann, meine Herren, meine ich, handelt es sich hier um eine Angelegenheit, die ganz Deutschland betrifft, die gemeinsam die Allgemeinheit des deutschen Volkes berührt, und darum sollte hier in erster Linie der Gemeinschaftssinn zur Geltung kommen.
(Aha!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Keine Verhetzungen und keine ungerechten Anfeindungen, (ly sondern gemeinsam sollten wir vorgehen, um der deutschen Landwirtschaft unbedingt die Möglichkeit zu erhalten, das deutsche Volk reichlich mit Fleisch zu versorgen, wie sie es bisher getan hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönliche »Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete l) r. Roesicke hat mir gesagt, ich sei in der Frage der Herabsetzung der Grenzzölle für Vieh in meinem Wahlkreise viel vorsichtiger gewesen als der Herr Abgeordnete Wiemer heute hier.
Den Hinweis auf den Wahlkreis wiederholte er ein zweites Mal.
Ich finde darin eine beabsichtigte Verdächtigung, als ob ich zu agitatorischen Zwecken im Wahlkreise die Sache anders darstelle als in meiner wissenschaftlichen und übrigen öffentlichen Tätigkeit.
Demgegenüber weise ich daraufhin, daß ich den Grundsatz, es sei unrichtig, den Zollschutz für ein Fertigfabrikat, Vieh, hinwegzunehmen, solange die Zollbelastung für das Halbfabrikat Futter nicht hinweggenommen worden ist, in dem von mir herausgegebenen Blatte „Hülfe ''immer öffentlich und allgemein vertreten habe, und daß ich darum auch diejenige Erklärung, die mein Parteigenosse Professor Stengel am 13.
April hier abgegeben hat, nicht als Fraktionserkläruug anerkennen und nicht als für mich bindend ansehen könne.
Wenn ein Gegensatz zwischen Herrn Dr. Wiemer und mir konstruiert werden sollte, so kann ich das nur bestimmt zurückweisen; denn auch Herr 3127 Dr. Wiemer hat durchaus nicht das behauptet, was der (0) Herr Abgeordnete Dr. Roesicke von ihm gesagt hat.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter.
Ich bitte Sie, sich im Rahmen der persönlichen Bemerkung halten zu wollen.
D. Naumann, Abgeordneter: Es ist eine falsche Behauptung, daß zwischen Herrn Dr. Wiemer und mir ein Gegensatz der Auffassungen sei.
Dieser Gegensatz ist nicht vorhanden; denn wir beide sind durchaus einig im Protest geaen ein Zoll- und Wirtschaftssystem, welches eine lückenlose Volksernährung herzustellen nicht in der Lage ist.
(Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, verschiedene Redner haben sich mit meinen Ausführungen beschäftigt.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich nicht auf alles antworten.
Ich werde das bei nächster Gelegenheit tun.
Für heute nur zwei kurze Bemerkungen.
Herr Dr. Roesicke hat mit der dem Bunde der Landwirte eigenen Dialektik, die man außerhalb des Hauses als Klopffechterei bezeichnen würde, (Unruhe rechts) mir verschiedenes untergelegt, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe gerade das nicht gesagt, was Herr Dr. Roesicke hat heraushören wollen, und ich berufe mich auf den stenographischen Bericht.
Was die Öffnung der Grenzen anbetrifft, so habe ich das gebilligt, was die verbündeten Regierungen und, wie ich annehme, auch der preußische Herr Landwirtschaftsminister in bezug auf Frankreich unternommen haben.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke in dieser Beziehung gegeumich gesagthat, hätte er also gegen die preußische Staatsregierung und die verbündeten Regierungen richten müssen, (v) Ich habe an diese Bemerkung lediglich die Äußerung geknüpft: wo die vom Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück gekennzeichneten Voraussetzungen auch sonst vorhanden sind, nämlich das Erlöschen der Viehseuche, sollten auch die gleichen Schlußfolgerungen gezogen werden.
Was Herr Dr. Roesicke in.
bezug auf den Seuchenschutz gegen mich gesagt hat, entbehrt jeder Begründung, und ich stelle erneut fest, daß ich im Namen meiner Freunde für einen ausreichenden und kräftigen Seuchenschutz eintrete da, wo irgend eine Gefahr für unseren Viehstand besteht.
Was also Herr Dr. Roesicke an Schlußfolgerungen an diese Bemerkung geknüpft hat, entspricht vielleicht seinen Wünschen, nicht aber dem, was ich gesagt habe, und ich kann mit Vergnügen feststellen, daß ich wohl in allen Punkten ihm den agrarischen Flederwisch schon vorher aus der Hand geschlagen habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat unter anderem an meine Bemerkung über den Rückgang der Kinderzahl angeknüpft.
Ich habe nicht behauptet, wie er mit einem meiner Ansicht nach mißglückten Scherz anzudeuten schien, daß die Kinderzahl von dem Konsum von Wurst und Schinken allein abhängig ist, sondern ich habe diese Bemerkung gemacht bei der Kritik der allgemeinen Wirtschaftspolitik.
Ich habe mit Absicht nur kurz das als ein ernstes Problem bezeichnet.
Das hat der Herr Landwirtschaftsmintster auch selbst betont, und ich kann auch verweisen auf die Begründung der verbündeten Regierungen zum Kurpfuschergesetz.
Ich habe nur eine andere Schlußfolgerung gezogen, und daran halte ich fest.
Wer da will, wie ich es ausgeführt habe und was auch der Herr Landwirtschastsminister gesagt hat, daß die Erhaltung eines Hausstandes und einer kinderreichen Familie gesichert wird, der muß mit uns 31281Reichstag.
85.
Sitzullg.
Donnerstag den 24.
November 1910.
(1) r. Wiemer.)
() dafür eintreten, daß das nicht durch eine verkehrte, volksfeindliche Wirtschaftspolitik erschwert wird.
(Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter vr.
Roestcke hat hier die Vorgänge im oberelsässischen Bezirkstage nach Blättermeldungen in durchaus wahrheitswidriger Weise dargestellt, sodaß ich mich genötigt sehe, ihn zu berichtigen.
Zunächst: bei den Verhandlungen über die Winzernot im oberelsässischen Bezirkstage (Zwischenrufe rechts.)
So warten Sie doch ab, was ich sage.
Sie können doch nicht urteilen, wenn ich erst anfange.
Herr vr.
Roesick: hat mich namentlich genannt als denjenigen, der an diesen Vorgängen teilgenommen und mit abgestimmt hat.
Mithin habe ich das Recht, in einer persönlichen Bemerkung die wahrheitswidrige Darstellung richtigzustellen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht stören zu lassen, solange ich nicht erkläre, daß Ihre Ausführungen nicht persönlich sind.
Emmel, Abgeordneter: Herr vr.
Roestcke hat nach diesen Blättermeldungen die Sache so dargestellt, als wenn ich und meine Kollegen gegen den Steuernachlaß für die Winzer gestimmt hätten.
Es müssen hier zwei Dinge auseinandergehalten werden.
Es lag ein Antrag auf allgemeinen Steuernachlaß für die Winzer vor; dafür haben wir freilich nicht gestimmt, weil dann auch die großen Grundbesitzer und reichen Leute steuerfrei geworden wären.
Sodann lag ein Antrag vor auf prozentuale (2) Herabsetzung der Grundsteuer für die Winzer, weil die Erträge im Laufe der Jahre sich durch ziemlich regelmäßig wiederkehrende Mißernten wesentlich vermindert haben.
Für diesen Antrag haben wir gestimmt, nachdem von mir zuerst eine Neueinschätzung als richtiger bezeichnet worden war.
Was Herr vr.
Roestcke hier gesagt hat, ist also nicht richtig.
Dann ist die Sache so dargestellt worden, als wenn wir gegen die Bekämpfung der Rebschädlinge gewesen wären.
Das ist unrichtig.
Der Antrag auf staatliche Unterstützung der Bekämpfung von Nebschädlingen ist im oberelsässischen Bezirkstage einstimmig angenommen worden mit Einschluß unserer Stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr vr.
Roestcke die Sache weiter so darstellt, als wenn von meiner Seite die Notstandsarbeiten für die Winzer zuerst angeregt worden seien, so ist das auch unrichtig.
Die Anregung ist von dem Präsidenten des oberelsässischen Bezirkstags, Herrn Kuebler, ausgegangen, der für die notleidenden Winzer Gelegenheit zu Steinbruchsarbeiten geschaffen haben wollte.
Ich habe dann diesen Antrag dahin erweitert, daß 100000 Mark für diesen Zweck bewilligt werden sollten.
Es wurde weiter von unserer Seite beantragt, daß aus diesen 100 000 Mark auch den Gemeinden Subventionen für den Ausbau der Feldwege gegeben werden sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und da in den Gemeinden Elsaß-Lothringens auch noch Fronarbeiten für Feldwege möglich sind und von manchen Gemeinden noch regelmäßig geleistet werden, so ist cs sicher nicht zuviel gewesen, wenn wir diesen Antrag stellten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die weitere Ausführung über Ihre früheren Ansichten dürfen Sie in einer persönlichen Bemerkung nicht machen.
Emmel, Abgeordneter: Meine Aufgabe ist jetzt er- (O) ledigt; ich habe das gesagt, was ich sagen wollte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
vr.
Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, es sind so viele persönliche Bemerkungen gemacht worden, daß ich gar nicht alles habe behalten können, was die Herren gesagt haben.
Aber ich greife das heraus, was zunächst im Wege einer persönlichen Bemerkung widerlegt werden kann.
Herr Naumann meinte, ich hätte ihn verdächtigen wollen.
Herr Naumann ist durchaus falsch unterrichtet.
Ich habe nicht die entfernteste Neigung gehabt, ihn zu verdächtigen; ich habe nur meine Freude darüber ausgesprochen, daß er einen so vernünftigen Gedanken gehabt hat, daß der Schutz für das Vieh bewilligt werden müßte.
Herr vr.
Wiemer hat in seiner geschmackvollen Weise in bezug auf mich von Klopffechterei und Flederwisch gesprochen.
Ich habe weder einen Flederwisch gesehen noch habe ich Klopffechterei getrieben, und ich glaube auch nicht, daß die Mehrheit dieses Hauses diese Klopffechterei bet mir bemerkt hat.
Ich kann Herrn vr.
Wiemer gegenüber nur sagen, daß das Stenogramm zeigen wird, was er gesagt hat, und, ich bin überzeugt, er wird dann bei der Lektüre zugeben müssen, daß sich der Sinn meiner Ausführungen in seinem Stenogramm wiederfindet.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat gegen mich eine lange Berichtigung über tatsächliche Verhältnisse vorgebracht.
Ich habe gleich erklärt, daß ich meine Mitteilungen aus einer elsässtschen Zeitung entnommen habe.
Ich habe das ausdrücklich gesagt, und Sie werden es im Stenogramm finden.
Auch habe ich Herrn Abgeordneten Emmel sofort gesagt: wenn das nicht richtig sei, so bäte ich ihn, in der betreffenden Zeitung oder in der Presse überhaupt zu berichtigen.
Ich würde mich freuen, wenn seine jetzige Berichtigung auch in die Presse käme, damit (r ) man sich die Tatsachen, wie sie vor sich gegangen sind, objektiv vorstellen kann, um beurteilen zu können, wie weit diese Berichtigung bis ins einzelne auch sachlich das trifft, was ich gemeint habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Was Herr vr.
Roestcke herausgehört hat, trifft nicht zu, wie ich erneut feststellen will.
Das übrige kann er nachlesen.
Er beschwert sich über den Ausdruck „Klopffechter ''.
Nun, meine Herren, wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es heraus.
Auf den Doktor Eisenbart war der Klopffechter nur eine verhältnismäßig milde Antwort, wie es meiner stets sachlichen Ausdrucksweise entspricht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
vr.
Roestcke, Abgeordneter: Ich halte den Doktor Eisenbart gar nicht für einen so schlechten Menschen, daß ich glaubte, damit den Herrn vr.
Wiemer beleidigen zu können.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 25.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.