Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (L) auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Napieralski, 1 r.
Paasche, Dr. Görcke (Brandenburg) die Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMielzyüskl, Ortel, Dr. Hieber; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Kulerski der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzyüski; in die Gcschästsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Geck der Herr Abgeordnete Metzger; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Arning, Feldmann die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, v. Rautter; in die 14.
Kommission für die Herren Abgeordneten Perniok, Kirsch die Herren Abgeordneten Dietrich, Dr.
Bitter; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Zieserwitz, Dr. Wtemer, Dr. Stresemann die Herren Abgeordneten Wilckens, Hormann (Bremen), Dr. Weber.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Linz für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Fm st zu Salm, Wiltberger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand 0) derselben sind: Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst Glowatzki (3.
Oppeln) (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski.
Derselbe hat das Wort.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Veranlassung zur Prüfung dieser Wahl gab ein gegen dieselbe erhobener Protest.
Dieser Protest ist indessen rechtzeitig zurückgezogen worden.
Da sich nun auch aus den kommissarischen Moniten ein Anlaß nicht bot, diese Wahl zu beanstanden sie ergaben nur eine geringfügige Stimmenänderung, fehlende Belege wurden nachgeliefert —, da schließlich auch bei Berücksichtigung des Protestes die Majorität zahlenmäßig nicht hätte beseitigt werden können, so kam die Kommission zu dem Schluffe und Antrage, diese Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Glowatzki im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln für gültig zu erklären, beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Labroise (Nr.
239 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genötigt, gegen die Art, in welcher die Wahlprüfungskommission in dieser Sache Beschlüsse gefaßt hat, doch entschieden Verwahrung einzulegen.
Ich glaube, daß diese Beschlüsse der Wahlprüfungskommission alles, was man bisher in bezug auf Wahlprüfungen hier im Deutschen Reichstage getan hat, direkt auf den Kopf stellen.
Hier wird der Grundsatz aufgestellt: in ckudio pro reo, und der Herr Abgeordnete, der hier im Reichstag sitzt, wird dabei als der Angeschuldigte betrachtet.
Ich glaube, das geht nicht.
Umgekehrt hat bisher im Deutschen Reichstag stets der Grundsatz gegolten, daß die Berechtigung der Wahl des Abgeordneten nachgewiesen werden muß, und nicht umgekehrt, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Ich möchte mich darauf beschränken, zum Beweis meiner Ansicht einige kleine Tatsachen anzuführen.
Wenn z.
B. nachgewiesen wird, daß irgend ein Wähler zu Unrecht gewählt hat, so wird diese Stimme kassiert, und zwar wird sie unter allen Umständen dem gewählten Kandidaten in Abzug gebracht, ohne daß vorher der Beweis erbracht ist, daß der betreffende Wähler diesen Kandidaten auch wirklich gewählt hat.
Ebenso wie in diesem Falle wird in allen anderen Fällen verfahren.
Wenn eine Beeinflussung vorliegt, so werden die in Frage kommenden Stimmen kassiert und dem Gewählten in Abzug gebracht, ohne daß etwa ein Nachweis dafür gefordert wird, daß die betreffenden Wähler, deren Stimmen kassiert werden, auch wirklich den Herrn, der hier sitzt, gewählt haben, bezw.
man könnte noch weiter gehen, daß sie nicht die Absicht hatten, ihn zu wählen, aber durch Beeinflussung veranlaßt worden sind, ihn zu wählen.
2697 1 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Dr. Neumann-Hofcr.)
M Meine Herren, alle diese Dinge werden bei uns in ständiger Praxis vollkommen außer Belraäit gelassen.
Mit andern Worten, es wird hier bei der Wahlprüfung nicht verlangt, daß nachgewiesen werden muß: der Mann sitzt zu Unrecht hier, sondern wir gehen immer davon aus: es muß nachgewiesen werden, daß der Abgeordnete zu Recht hier sitzt.
Meine Herren, ich glaube, aber auch sonst hat die Wahlprüfungskommission in diesem Falle nicht mit der Sorgfalt gearbeitet, wie man es eigemlich annehmen müßte.
Es steht hier: Wenn von den 8 Stimmzetteln, die nicht wehr herbeizuschaffen gewesen sind, 3 auf den gewählten Kandidaten gelautet hätten und für gültig zu erklären gewesen wären, dann würde eine Mehrheit für den Kandidaten wieder da sein.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Es wird in dem Bericht ausdrücklich festgestellt, daß der gewählte Abgeordnete nach Abzug der zweifellos abzuziehenden Stimmen 3 Stimmen unter der absoluten Majorität behält.
Wenn man ihm nun 3 Stimmen zurechnet, so hat er damit noch nicht die Majorität; denn diese 3 Stimmen müssen auch der Gesamtzahl der Stimmen zugezählt werden, und seine Stimmenzahl im Verhältnis zur absoluten Mehrheit verbessert sich dadurch nur um 1 bezw.
2.
Also 3 Stimmen würden nicht genügen und genügen in diesem Fall auch nicht.
Nun, meine ich aber, ist die Wahlprüfungskommission hier auch nicht so gründlich verfahren, wie sie verfahren müßte.
Wenn die betreffenden Stimmzettel nicht herbeizuschaffen waren, so hatte sie die Pflicht, einmal die Protokolle nachzusehen, die ich mir hier herausgesucht habe.
Da wird die Prüfungskommission schon sehr gewichtige Anhalte dafür finden können, wie die Stimmzettel in Wirklichkeit ausgesehen haben, und wenn auch das nicht genügt hätte, so hätte immer noch (W eine Vernehmung der betreffenden Wahlvorstände in Frage kommen können.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich nachgewiesen zu haben, daß dieser Fall noch nicht so klar liegt, daß eine Entscheidung getroffen werden kann, und ich stelle daher den Antrag, diese Wahlprüfung an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Angeklagte (große Heiterkeit), der Herr Vorredner ich wollte nicht anklagen stellt die Sache auf den Kopf.
Die Sache liegt doch tatsächlich so: wenn die Abteilungen einen gewählten Abgeordneten für gewählt erklärt haben, so ist er rlts gewählt.
Wenn die Abteilungen aber, weil Protest erhoben ist, die Sache an die Wahlprüfungskommission verweisen, dann ist er nicht gewählt, dann muß nachgewiesen werden, daß er zu Unrecht gewählt ist.
Der Abgeordnete braucht niemals nachzuweisen, daß er zu Recht gewählt ist.
Das wird präsumiert, und dafür ist die Wahlprüfungskommission da, um festzustellen, daß er nicht zu Recht gewählt ist.
Nun, meine Herren, liegt hier der Fall so.
Es hat sich bei der amtlichen Wahlprüfung ergeben, daß bei den für ungültig erklärten Stimmzetteln eine ganze Menge nachträglich für gültig erklärt werden mußte.
Meine Herren, die Zahl der nachträglich von uns für gültig erklärten Stimmen bei der Nachprüfung beträgt 28.
Nun fehlen 8 Stimmzettel.
Bei denen ist aber jede Nachprüfung ausgeschloffen.
Meine Herren, sie sind vernichtet worden; sie lassen sich nicht mehr ermitteln.
Wir haben also deshalb in der Kommission, und zwar einstimmig, angenommen, daß nicht mehr geprüft werden könne, ob diese 8 Stimmzettel mit Recht für ungültig erklärt sind.
Nun Dienstag den 26.
April 1910. liegt der Fall so: tatsächlich hat durch die nachträgliche (v) Prüfung der Stimmzettel der Abgeordnete Labroise, der nur mit 7 Stimmen Majorität gewühlt war, die Majorität verloren; er hatte 3 Stimmen unter der absoluten Majorität.
Es läßt sich aber nun nicht ermitteln, daß die für ungültig erklärten Stimmzettel mit Recht für ungültig erklärt sind.
Es liegt also immer die Möglichkeit vor, daß bet diesen Stimmzetteln noch 3 Stimmzettel sind, die für Labroise hätten für gültig erklärt werden müssen.
Nun frage ich Sie: wenn der Fall so liegt, daß die Möglichkeit gegeben ist, die Wahl muß für gültig erklärt werden, wer will denn da die Verantwortung tragen, diese schwerwiegende Handlung zu begehen, die Wahl eines Abgeordneten für ungültig zu erklären
Das ist der einstimmige Standpunkt der Kommission gewesen, und ich bitte Sie, meine Herren, aus diesen schwerwiegenden Gründen, daß man die Möglichkeit nicht feststellen kann, daß eventuell die Wahl gültig war, auch die Gültigkeit der Wahl entsprechend dem Kommissionsbefchluß auszusprechen.
Präsident: Düs Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner recht hätte, wenn hier zweifelsfrei nachgewiesen werden müßte, daß der Abgeordnete nicht zu Recht hier sitzt (Zuruf des Berichterstatters), gut, wenn der Herr Referent diesen Standpunkt einnimmt —, dann, konstatiere ich, hat er in seiner ganzen, langen parlamentarischen Praxis stets gegen diesen seinen Grundsatz gehandelt; denn, meine Herren, er wird mir nicht leugnen können, daß er z.
B. in sehr vielen Fällen Abgeordneten kassierte Stimmen abgezogen hat, ohne daß nachgewiesen worden ist, daß diese Stimmen auf den Abgeordneten gelautet hatten.
Er wird mir zugeben müssen, daß das ein absolutes Analogon ist, und daß, wenn man (v) den Standpunkt einnimmt, den er vertritt, man so nicht verfahren darf, sondern daß man daun erst Beweis darüber erheben müßte, wie der betreffende Wähler, dessen Stimme kassiert werden soll, gestimmt hat.
Das können wir nicht, weil wir ein geheimes Wahlrecht haben, und es bleibt uns eben nichts anderes übrig, als in diesen, wie in vielen anderen Fällen, dem gewählten Abgeordneten die Stimmen abzuziehen.
Es wird hier stets so verfahren, daß bei Wertung eines Verstoßes die Folgerungen gezogen werden, die für den Abgeordneten am ungünstigsten liegen.
1 Das hat der Herr Vorredner auch in der Prüfungskommission und sonst als selbstverständlich mitgemacht, und anders kann man wohl auch nicht verfahren.
Meine Herren, sann möchte ich vor allen Dingen folgendes konstatieren.
Der Herr Vorredner sagt, da die Stimmzettel vernichtet seien, sei eine Nachprüfung ausgeschlossen.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Die Nachprüfung kann sehr wohl erfolgen.
Ich habe weiter nichts gewollt, als diese Nachprüfung, die möglich ist, anzuregen.
Ich glaube, das sind wir der Sache schuldig, weil wir hier eine unparteiische Instanz sein sollen, die unparteiisch entscheiden soll, und deshalb, meine Herren, besteht die Möglichkeit, nachzuprüfen.
Zunächst geben die amtlichen Protokolle sehr wesentliche Anhalte dafür.
Diese sollten durchgesehen werden; das muß ich von der Prüfungskommission verlangen.
Und zweitens sind auch Zeugen da, die vereidigt werden können, und die eventuell manche Aussagen darüber machen können.
Deshalb meine ich, meine Herren, wir dürfen nicht so vorgehen, wie der Herr Vorredner es wünscht, sondern die Prüfungskommission hat die Pflicht, hier ihre Arbeit so zu tun, wie man es von ihr verlangen muß und verlangen kann.
Deshalb bitte ich, meinem Antrag auf Rückverweisung zuzustimmen.
367 2698 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) als Abgeordneter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer hat gesagt, in vielen Fällen verfahren wir so, wie er gesagt hat.
Das ist nicht richtig.
Wir nehmen allerdings in den Fällen, wenn wir Wahlagitation annehmen, die denkbar ungünstigste Wirkung an und kassieren alle Stimmen, die auf den betreffenden Abgeordneten gefallen sind.
Das tun wir schon in jahrelanger Praxis.
Aber hier handelt es sich nicht um Agitation, hier handelt es sich um die amtliche Nachprüfung, meine Herren, und eine amtliche Nachprüfung muß zur Grundlage haben die Stimmzettel; denn wenn die Stimmzettel nicht vorliegen, können wir nicht nachprüfen.
Es ist niemals durch Beweiserhebung festgestellt, wie gestimmt worden ist.
Wir haben immer die Herbeischaffung der Stimmzettel verlangt, und diese sind immer geprüft worden.
Das ist hier unmöglich, und deshalb sage ich: wer es für richtig hält, daß er im Falle der Möglichkeit der Gültigkeit einer Wahl doch für die Ungültigkeit stimmen will die Zurückverweisung hat keinen Zweck, denn wir können es tatsächlich nicht mehr nachprüfen —, der möge für Ungültigkeit stimmen.
Ich sage also, wenn der Herr Kollege Dr. NeumannHoser derart verfahren will, muß er die Ungültigkeit beantragen; das ist mein Standpunkt.
Die Nachprüfung in der Kommission ist ausgeschlossen, weil die Stimmzettel fehlen.
Ich bitte deshalb, bei dem Beschluß der Kommission es zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren,,.
ein Wort nur noch!
Daß der Herr Vorredner unrecht hat, das geht noch zweifelsfrei aus folgendem hervor.
Will der Herr Vorredner leugnen, daß, wenn etwa sieben Wahlvorstandsmitglieder unter ihrem Eid bekunden, daß der Stimmzettel keinen Namen getragen hat, es also ein weißer Stimmzettel war, will er leugnen, daß das ein genügender Beweis sein würde, um festzustellen, wie die Dinge wirklich gelegen haben
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer scheint keine Kenntnis davon zu haben, wie gewählt wird.
Wir können jetzt nicht mehr feststellen, wer die betreffenden Stimmzettel abgegeben hat.
Wenn das gemacht werden könnte, würde der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer recht haben, sonst nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte konstatieren: wenn die Wahlvorstandsmitglieder bezeugen, daß der Stimmzettel, den sie für ungültig erklärt haben, weiß gewesen ist, dann ist es doch ganz gleichgültig, wer den Zettel abgegeben hat, und ich verstehe den Herrn nicht, oder muß er schwarz sein!
(Zuruf: Jawohl, schwarz!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte die Herren Platz zu nehmen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt Gültigkeit der Wahl; der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer beantragt Zurückverweisung au die Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, abweichend von dem Antrage der Kommission nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, die Wahl zur Prüfung an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Kleye (2.
Braunschweig) (Nr.
280 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Fischer.
Die Kommission beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission beantragt hier die Ungültigkeitserklärung der Wahl, und zwar mit derselben Begründung, mit der die Kommission bei derselben Wahlprüfung hier schon einmal vertreten gewesen ist.
Damals hatte ich den Antrag gestellt, die Wahl zurückzuverweisen, weil ich der Ansicht war, daß die Annahme, von der die Kommission ausgegangen war, nämlich die Annahme, daß eine amtliche Kandidatur nur für einen ganzen Wahlkreis vorliegen könne, auch wenn dieser Wahlkreis aus verschiedenen Verwaltungsbezirken besteht, nicht richtig war, und ich hatte deshalb Zurückverweisung beantragt.
Das Plenum des Reichstags halte sich damals diesem Antrage angeschlossen: die Wahlprüfung wurde zurückverwiesen; aber die Kommission hat sich nun wieder auf denselben Standpunkt gestellt.
Nun, meine Herren, möchte ich ganz kurz schildern, wie die Verhältnisse hier liegen.
Es handelt sich darum, daß aus einem der beiden in Betracht kommenden Verwaltungsbezirke, im Kreise Helmstedt, der Kreisdirektor, seine beiden Assessoren und eine Anzahl anderer Beamten den Wahlaufruf unterschrieben haben.
Die Frage dreht sich nur darum: muß man, wenn eine amtliche Kandidatur für den Kreis Helmstedt angenommen wird, dann notwendigerweise auch eine amtliche Kandidatur für den ganzen Wahlkreis annehmen oder nicht
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das letztere nicht notwendig ist, und daß infolgedessen die Stellung der Kommission eine unrichtige ist; ich bin der Ansicht, daß es sehr wohl möglich ist, eine amtliche Kandidatur aus der Zahl der Unterschriften für den einen Verwaltungsbezirk zu konstruieren, ohne deshalb dieselbe Folgerung für den anderen Verwaltungsbezirk, bet dem dieselben Unterlagen nicht vorhanden sind, ziehen zu müssen.
Die Frage, was denn eventuell, wenn letztere Annahme durchgeht, zu machen ist, und wie die Verhältnisse dann liegen, hat die Kommission nicht geprüft.
Infolgedessen, glaube ich, muß der Reichstag denselben Standpunkt wieder einnehmen, den er das letzte Mal eingenommen hat und muß die Kommission beauftragen, die Frage, von der ich eben sprach, zu prüfen.
Ich beantrage deshalb, diese Wahl an die Kommission zur nochmaligen Behandlung zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Wahl handelt es sich um eine Prinziptenfrage, nämlich die Frage, inwieweit eine amtliche Kandidatur vorliegt, und inwieweit dieser Umstand dazu führen kann, einen Teil der abgegebenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Zur Beurteilung dieser Frage ist es nötig, daß Sie sich noch einmal vergegenwärtigen, wie das Stimmenverhältnis in diesem Kreise gewesen ist.
Ich bitte daher um EntReichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
26SS (v. Ocrtzcn.)
M schuldigung, wenn ich ganz kurz auf die tatsächlichen Verhältnisse zurückkomme.
Meine Herren, der Wahlkreis besteht aus den beiden Kreisen Wolfenbüttel und Helmstedt.
Es waren abgegeben gültige Stimmen 24 527; davon hatte in der Hauptwahl erhalten Herr Kleye 11422, Herr Ricke (Braunschweig) 7190, Rechtsanwalt Wedekind 5912, zersplittert 3.
Herr Kleye hat also mehr erhalten als Ricke 4300 Stimmen, mehr als Rechtsanwalt Wedekind 5500 Stimmen.
Auf den Herrn Kleye waren gefallen aus dem Kreise Helmstedt 5347 Stimmen, aus dem Kreise Wolfenbüttel 6075 Stimmen.
Da Herr Kleye nicht die absolute Majorität erhalten hatte, so war eine Stichwahl nötig.
In dieser wurden abgegeben 24 314 Stimmen, wovon Herr Kleye 15 408 und Herr Rieke 8906 erhielt.
Er hatte also bei der Stichwahl rund 6500 Stimmen mehr als sein Gegner.
Gegen die Wahl des Herrn Kleye wurde ein Protest erhoben und damit begründet, daß den Wahlaufruf unterzeichnet hätten derLandrat, zwei Assessoren und 38Gemeindevorsteher.
Der Wahlaufruf ist unterzeichnet von über 500 Personen, unter welchen sich 10 Beamte und 38 Gemeindevorsteher befinden.
Hieraus hat die Mehrheit der Kommission herleiten zu können geglaubt, daß eine amtliche Kandidatur vorliege.
Zu einer amtlichen Kandidatur gehört aber unzweifelhaft meiner Ansicht nach, daß die Staatsregierung durch irgend einen Akt kundgibt, daß sie für diesen oder jenen Kandidaten eintritt.
Aus dem Umstande aber, daß von über 500 Unterzeichnern eines Wahlaufrufs 48 vielleicht als im Sinne der Staatsregierung aufgetreten sind, kann man doch unmöglich eine amtliche Wahlkandidatur konstruieren.
Die Wahlprüfungskommission hat daher auch geglaubt, es nicht mit Bestimmtheit annehmen zu können; sie hat aber gesagt, die Wähler hätten annehmen können, daß eine amtliche Kandidatur vorgelegen hätte.
Nun, (v) meine Herren, was die Wähler annehmen können, kann man doch nie dahin feststellen, daß die Wähler es doch angenommen hätten.
Außerdem, wenn unter 530 Namen 38 Namen von Beamten stehen, von denen auch nur 10 Staatsbeamte sind, so kann man unmöglich annehmen, daß hier eine amtliche Kandidatur vorliegt.
Es hat sich gehandelt um einen Herrn der nationalliberalen Partei, um einen Herrn, der der sozialdemokratischen Partei angehört, und um einen Herrn, der der welfischen Partei angehört.
Ich glaube nicht, daß die Sozialdemokraten überhaupt sich durch eine amtliche Kandidatur beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich also lediglich um die Frage, ob bezüglich des nationalliberalen Kandidaten dem Welfen gegenüber eine amtliche Kandidatur anzunehmen ist.
Sie werden mir zugeben, daß in Braunschweig und in der Provinz Hannover jedes Kind, aber auch jedenfalls jeder Wähler genau weiß bei der Wahl, daß er, wenn er einen nationalliberalen Kandidaten wählt, einen Mann wählt, der der Ansicht der Regierung mehr entspricht als ein Welfe.
Die Welfen wünschen das wissen wir alle —, das Königreich Hannover wiederherzustellen.
Die anders denkenden Mitglieder der bürgerlichen Parteien glauben, in der Herstellung des Königreichs Hannover eine Gefahr für Preußen und darum für Deutschland zu sehen, und darum sind sie dagegen.
Wenn also ein nationalliberaler Kandidat, der diesen Standpunkt einnimmt, und ein Welfe in Frage kommen, braucht nicht erst gesagt zu werden: dieser Kandidat ist der Regierung angenehm.
Das weiß jedes Kind.
Ich bin also der Ansicht, daß hier unter keinen Umständen eine amtliche Kandidatur vorliegt.
Aber wenn Sie gegen meine Ansicht eine amtliche Kandidatur annehmen, können Sie diese amtliche Kandidatur selbstverständlich, wie der Herr Vorredner sagte, nur bezüglich des Kreises Helmstedt annehmen; denn im Kreise Helmstedt hatte der Laudrat, außerdem 9 Staatsbeamte den Wahlaufruf unterzeichnet, im Kreise Wolfenbüttel hat nur ein Bürgermeister und 20 Gemeindevorsteher den Wahlaufruf unterzeichnet.
Ich weiß nicht, wie viele Gemeindevorsteher im Kreise Wolfenbüüel vorhanden sind; jedenfalls möchte ich annehmen, daß bei der Größe des Kreises noch 60 bis 70 Gemeindevorsteher da sind.
Wenn also ein kleiner Prozentsatz diesen Wahlaufruf unterzeichnet, kann man meiner Ansicht nach keine amtliche Kandidatur annehmen.
Wenn man eine amtliche Kandidatur annehmen und hier die Wahl kassieren will, so würde man damit sagen, daß bei dem ersten Wahlgang einige 5000 Personen und bei der Stichwahl 6500 Personen sich durch diese amtliche Kandidatur hätten beeinflussen lassen.
Das wäre doch, meine Herren, ich möchte beinahe sagen, eine Beleidigung der Wähler im dortigen Kreise.
(Sehr richtig!
rechts Zuruf von den Sozialdemokraten: Frankfurt a. O !)
Es freut mich sehr, Herr Fischer, daß Sie den Fall Frankfurt erwähnen; da bin ich selbst Referent gewesen und habe für die Ungültigkeit plädiert.
Ich habe aber nicht einmal, sondern bei jeder Gelegenheit und Herr Fischer wird mir da recht geben betont, daß ich diesen meinen Standpunkt für einen irrigen hielt.
Sind Sie nun der Ansicht, wenn ich einen Standpunkt eingenommen habe, den ich für einen irrigen halte, daß ich ihn nicht bekämpfen sollte
Ich bin anderer Ansicht: wenn ich einen Standpunkt eingenommen habe, mag es sein, welcher es will, den ich für falsch halte, werde ich ihn mit aller Macht bekämpfen, und wenn der Fall Braun wieder vorkommt, werde ich, wenn es sich auch um einen Ihrer Herren handelt, ebenso handeln.
In diesem Falle aber bin ich der Ansicht, daß es unzweifelhaft eine enorme Härte wäre, um mich eines milden Ausdrucks zu bedienen, wenn man die Wahl Kleye für ungültig erklären wollte.
(D) Wir werden daher für Gültigkeit stimmen und, wenn das nicht angeht, dem Antrag des Herrn Vorredners entsprechend für die nochmalige Zurückverwetsung an die Wahlprüfungskommission stimmen, in erster Linie aber für die Gültigkeit.
Ich glaube, wenn die Herren sich die Sache ruhig überlegen, werden Sie zu dem Resultate kommen, was ich vorschlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich muß Sie bitten, es bet dem Beschluß der Wahlprüfungskommisston zu belassen.
Sie hat beschlossen, daß eine amtliche Kandidatur vorliegt, und hat diesen Beschluß gefaßt, weil der Kreisdirektor in Helmstedt, also der höchste Beamte des dortigen Kreises, zwei Regierungsassessoren, ein Bürgermeister, 38 Gemeindevorsteher und mehrere andere Staatsbeamte den Wahlaufruf zu Gunsten des Kandidaten mit Hinzufügung des amtlichen Charakters unterzeichnet haben.
Nach der ständigen Praxis des hohen Hauses ist bei solchen weit reichenden amtlichen Einflüssen eine amtliche Kandidatur angenommen.
Ich frage: warum soll es der Herr Abgeordnete Kleye besser haben, als es der Herr Abgeordnete Pauli (Ober-Barnim) früher gehabt hat
Im Falle Pauli (Ober-Barnim) hatten nur 5 Amtsvorsteher und 29 Gemeindeverordnete den Wahlaufruf unterschrieben.
Trotzdem erklärte damals das hohe Haus die Wahl für ungültig.
Aus demselben Grunde muß auch heute die Wahl des Herrn Abgeordneten Kleye für ungültig erklärt werden.
Der Herr Kollege v. Oertzen verwies auf den Stimmenunterschied.
Sobald aber eine amtliche Kandidatur erklärt ist, spielt die Stimmenzahl gar keine Rolle mehr, 2700 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Schwarze sÄppstcidts.)
(L.) dann werden dem Abgeordneten eben sämtliche Stimmen entzogen.
Aber selbst wenn man eine amtliche Kandidatur negieren wollte, so müßte man doch zur Ungültigkeitserklärung kommen, da in dem Kreise Helmstedt, wo der Kreisdirektor an der Spitze der Verwaltung steht, und in der Stadt Schöppenstedt, dessen Bürgermeister auch den Aufruf unterschrieben hat, die für Kleye abgegebenen Stimmen diesem abzuziehen sind.
Wenn man aber diese Stimmen dem Abgeordneten Kleye abzieht, behält er nicht die absolute Majorität.
Diese fällt in jedem Falle weg.
Es ist sehr schlimm für einen Abgeordneten, wenn solche Konsequenzen gezogen werden müssen; aber das sollten doch die Ünterschreiber der Wahlaufrufe vorher bedenken und nicht ihren Amtscharakter hinzufügen.
(Zustimmung.)
Wir müssen konsequent bleiben und deshalb die Wahl des Herrn Abgeordneten Kleye kassieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer hat die nochmalige Verweisung der Sache an die Wahlprüfungskommission angeregt, weil seine Auffassung nicht in der Bedeutung, die er ihr beimißt, gewürdigt worden sei, weder seinerzeit in der Kommission noch im Plenum noch abermals in der Kommission noch jetzt wieder im Plenum.
Ich glaube, die Wahlprüfungskommission hat ganz recht daran getan, die Sache so zu behandeln; denn bei der Frage um das Stimmenverhältnis handelt es sich um einen rein akademischen Streit.
Wenn wirklich die Kommission, nach der Auffassung der Herrn Neumann-Hofer, eine amtliche Kandidatur nur für den Kreis Helmstedt angenommen hätte, so entstand für sie die zweite Frage, wie es in bezug auf die Stadt Schöppenstedt liege, wo der Bürgermeister, (L) der die Poltzeigewalt ausübt, unter Beifügung seines Amtscharakters den Wahlaufruf unterschrieben hat; und da Herr l) r. Neumann-Hofer und seine Partei in allen solchen Fällen mit der Kommissionsmehrheit bisher eine amtliche Wahlbeeinflussung angenommen haben, so hätten wir in der Stadt Schöppenstedt die für den gewählten Kandidaten Kleye abgegebenen 200 Stimmen kassieren müssen, und dann wären wir genau so zur Ungültigkeitserklärung gekommen wie mit dem Antrag, den die Kommission zu dem ihren gemacht hat, die amtliche Kandidatur auch zugleich für den Kreis Wolfenbüttel anzunehmen.
Der praktische Erfolg des Antrags Neumann-Hofer wäre also der, daß die Kommission sich noch einmal mit der Sache befaßte und wahrscheinlich zum dritten Mal genau so beschlösse, wie jetzt; und selbst wenn sie nach dem Antrage entschiede, so könnte sie doch mit keinem anderen Vorschlag vor das Haus kommen als mit dem, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich möchte bezweifeln, ob das Haus das Bedürfnis hat, die Frage dreimal zu behandeln, und ob die Wahlprüfungskommission sich zum dritten Mal das Vergnügen stundenlanger Debatten leisten soll.
Ich meine, nachdem Herr Neumann-Hoser in der ersten Frage seinen Widerspruch schon zurückgezogen hat, könnte er auch seine weitere Auffassung fallen lassen.
Es ist eine rein akademische Frage, die niemanden interessieren kann, als Herrn Neumann-Hofer.
Wir haben aber doch nur zu prüfen, ob wir die Wahl für gültig oder für ungültig erklären wollen.
Das ist doch schließlich im jetzigen Stadium der Beratung die Hauptsache.
Nun hat Herr v. Oertzen aber die andere Frage angeschnitten und hat dabei von einer Prinzipienfrage gesprochen.
Aber ich kann mich entsinnen, daß Herr v. Oertzen hier an dieser Stelle einmal den Grundsatz proklamiert hat: man soll überhaupt keine Prinzipien haben.
(Große Heiterkeit.)
Dienstag den 26.
April 1910.
Herr v. Oertzen, wenn Sie aber das Prinzip haben, (6) niemals eine amtliche Beeinflussung zu erblicken oder eine amtliche Kandidatur anzuerkennen, warum verlangen Sie, daß wir gerade dieses eine Prinzip, das Sie haben, als für uns maßgebend ansehen sollen
(Heiterkeit.)
Gewiß, Herr v. Oertzen hat in allen diesen Fragen in der Kommission immer konsequent votiert.
Aber wenn er diese Konsequenz gehabt hat, dann ist er regelmäßig von seiner Partei desavouiert worden.
(Hört!
hört!)
Dann hat die Partei, die ihn mit zur Vertretung ihrer Interessen gewählt hat, immer gegenteilig gestimmt, als Herr v. Oertzen uns geraten hat.
(Heiterkeit.)
So wird es wahrscheinlich auch in dieser Frage sein.
Außerdem steht die Frage immer so: wen 's trifft!
(Schallende Heiterkeit.)
Da nun die amtliche Wahlbeeinflussung in der Regel für die Kandidaten in Szene gesetzt wird, die nach ihrem politischen Glaubensbekenntnis Herrn v. Oertzen und seinen Freunden nahestehen, so ist es ganz erklärlich, daß er das Prinzip hat, keine amtliche Wahlbeeinflussung zu sehen.
Wenn aber die „Amtlichen ''einmal die Prügel kriegten, dann würden Sie die Frage anders anschauen, und der Begriff der Gerechtigkeit wäre ein anderer.
Wer prügelt und wer geprügelt wird, das sind zwei verschiedene „Prinzipien ''.
(Schallende Heiterkeit.)
Seine Partei hat es ja gezeigt.
Als die amtliche Wahlbeeinflussung in Frankfurt und in Altenburg in Frage stand, und sie nichts genutzt hatte, da wurde sofort der Spieß umgedreht und gesagt: wenn sie auch uns nichts genützt hat, so muß sie doch den Sozialdemokraten eigentlich schaden (Heiterkeit), und da sie bei der Wahl Ihnen nicht geschadet hat, wollen (v) wir den Schaden reparieren und schmeißen den Sozialdemokraten heraus.
(Große Heiterkeit.)
Zum ersten Male, solange im Reichstag Wahlprüfungen zur Entscheidung standen, hat man damals den Grundsatz aufgestellt: amtliche Wahlbeeinflussungen müssen bestraft werden, auch wenn sie keinen Erfolg haben.
In dem Falle müßte man sagen: weil sie keinen Erfolg hatten.
Jetzt stellt man den Grundsatz auf: amtliche Wahlbeeinflufsungen dürfen nicht bestraft werden, weil sie einen Erfolg gehabt haben.
(Heiterkeit.)
500 Unterschriften sagt Herr v. Oertzen weiter und davon nur 10 Beamte!
Ja gewiß, nur 10 Beamte, aber es sind doch die höchsten Beamten des Kreises.
Es ist der Landrat der Kreisdirektor Pini —, es sind die Regierungsassessoren, Oberbahnhofsvorstand, Forstrat, Kreisrentmeister, Förster, Kreisbauinspektor, Postmeister, Postdirektor, also alles Beamtenkategorien, die einen sozialen Einfluß geltend machen können und dann die 38 Gemeindevorsteher.
Ja, wenn diese amtlichen Wahlbeeinflussungen so gar keinen Einfluß haben sollen, warum sehen wir sie denn alle Tage erscheinen, und warum sehen wir sie immer im Norden und Osten Deutschlands und immer in den Kreisen, wo die konservativen Interessen gefährdet erscheinen
(Zuruf: Nationalliberal!)
—Ach Herr Kollege, soweit kann ich auch kritisch denken, daß ich die wettere Schlußfolgerung ziehe, daß hier ein Kartellverhältnis des alten Blocks vorliegt.
(Zuruf rechts: Braunschweig liegt nicht im Osten!)
—Gewiß, Braunschweig liegt nicht im Osten, aber auch nicht im Süden, sondern in dem Jnteressenkreis der Agrarier.
Die sind dort maßgebend.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2701 (Fischer.)
M Natürlich, wenn es sich um einen Block handelt, da sind die Abschattierungen nicht so stark.
Wenn es sich um eine Frage, wie die der Erbschaftssteuer handelt, ei, schön, da gibt es einmal einen Schnitt nach der anderen Seite.
Die Frage ist also die: wollen wir mit der alten Praxis brechen
(Zurufe rechts: Ja!)
Wenn Sie brechen wollen, schön!
(Große Heiterkeit.)
Das kann ich mir vorstellen, dann brechen Sie aber auch in allen Fällen; und Sie werden sich hüten, in dem Falle damit zu brechen, wo es für Sie von Vorteil ist.
Schön, die Welt geht gewiß nicht unter; denn wenn die Welt an jedem Rechtsbruch, der in diesem Hause bet Wahlprüfungsangelegenheiten von der Seite (nach rechts) „nicht ''begangen ist, untergehen sollte, dann brauchten wir auf den Halley'schen Kometen nicht zu warten.
(Schallende Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer sagte: was hat der Reichstag für ein Interesse daran, diese Wahl zum dritten Mal zu prüfen, es würde ja doch nichts daran geändert werden!
So steht die Sache doch nicht.
Bereits zum ersten Mal hat die Wahlprüfungskommission in dem Bericht vom 17.
Febrnar 1909 auf Ungültigkeit der Wahl plädiert, und zwar deswegen, weil eine amtliche Kandidatur vorläge.
Der Reichstag hat in seiner Sitzung am Schluß der letzten Session die Sache an die Wahlprüfungskommtssion zurückverwiesen; er hat damit klar zum Ausdruck gebracht, daß er nicht der Ansicht sei, hier läge eine amtliche Kandidatur vor.
Nun liegt uns wieder ein Bericht der Wahlprüfungskommission vor.
Ich höre eben, Herr Kollege Fischer (s) scheint meine Argumentation anzugreifen.
Wenn der Reichstag auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer gestanden hätte, eine amtliche Kandidatur anzunehmen, so hätte er schon beim letzten Mal die Wahl für ungültig erklären müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Indem er aber das nicht getan hat, hat er erklärt, daß keine amtliche Kandidatur vorliege.
Er hat die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen, und nun legt uns die Wahlprüfungskommission wieder einen Bericht vor, der auf der Basis des letzten Berichts vom 17.
Februar 1909 beruht.
Da ist es doch nur logisch, wenn auch dieser zweite Bericht, wie damals der erste, an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Fischer sagt allerdings, auch wenn keine amtliche Kandidatur für den ganzen Wahlkreis vorläge, so müßte man zur Kassation kommen.
Das sagt aber der Bericht der Wahlprüfungskommission nicht, sondern er berichtet in diesem Falle nur über die Auffassung eines Mitgliedes, annehmbarerweise des Herrn Fischer, ohne zu sagen, daß die Kommission diesen Ausführungen beitritt.
Sie konnte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer nicht beitreten, da die Tatsachen, auf Grund deren diese Ausführungen gemacht waren, noch nicht von ihr geprüft waren.
Ich will nicht darauf eingehen, inwieweit hier überhaupt eine amtliche Kandidatur möglich ist; ich will auf den Begriff der amtlichen Kandidatur nicht eingehen, sondern nur auf das praktische Ziel, was wir heute erreichen müssen.
Der Reichstag ist nur konsequent, wenn er heute auf demselben Standpunkt verharrt wie früher, wenn er heute den Bericht an die Wahlprüfungskommisston zurückverweist.
Ich bitte Sie, dementsprechen zu beschließen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Reumann »Hofer, Abgeordneter: Herr Kollege Fischer meinte, es handle sich um eine akademische Erörterung.
Nach seiner Meinung, aber nicht nach der Überzeugung der Kommission und des Plenums.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat vorher ein bißchen Scherze gemacht, weil ich die Sache zum zweiten Male hier vorgebracht habe.
Dazu war ich deshalb genötigt, weil, obwohl das Plenum des Reichstags sich das vorige Mal meiner Ansicht angeschloffen hat, trotzdem die Kommission wieder die Ansicht des Herrn Abgeordneten Fischer zu der ihrigen gemacht hat.
Es handelt sich also darum, welche Ansicht die maßgebende ist, die der Kommission oder die des Plenums.
Darüber wird ein Zweifel nicht obwalten können.
Herr Kollege Heinze hat hier vollkommen richtig dargestellt, wie die Dinge liegen.
Die Kommission hat weiter nichts getan, als festgestellt: es liegt für den ganzen Wahlkreis eine amtliche Kandidatur vor.
Diese Feststellung hat sie auch das vorige Mal gemacht.
Da hat aber der Reichstag durch die Zurückweisung gezeigt, daß er diese Auffassung nicht hat, und der Reichstag kann infolgedessen heute auch nichts anderes tun, als den damaligen Beschluß zu wiederholen und damit zu sagen: auch jetzt sind wir der Auffassung, daß diese Ansicht nicht richtig ist.
Wenn der Abgeordnete Fischer dann aus seiner Privatarbeit heraus Ihnen vorträgt, daß auch dann, wenn meine Ansicht als richtig anerkannt wird, das Plenum zu einer Kassation aus anderen Gründen kommen müsse, so ist das eine Sache, mit der wir uns hier gar nicht zu besassen haben.
Das soll erst die Kommission prüfen.
Jedenfalls ist der Herr Abgeordnete Fischer nicht der Mann, auf dessen Wort allein hin wir hier solch weittragende Beschlüsse fassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen bleibt für uns nichts Wetter übrig, als die Zurückverweisung zu beantragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Pardon, Herr Geyer, wenn es länger dauert, so trage ich nicht die Schuld, sondern die Kommissionsmehrheit, die sich der Mehrheit des Plenums eben nicht hat anschließen wollen (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts); dafür kann ich nichts, sondern dafür kann nur die Mehrheit der Kommission.
Meine Herren, das Plenum kann nicht entscheiden, wenn nicht Unterlagen gegeben sind; und die Kommission hat nichts weiter geprüft.
In dem Bericht allerdings finden Sie längere Ausführungen, die dahin gehen, daß die Wahl auf alle Fälle ungültig werden müßte.
Meine Herren, dieser Bericht ist nicht so aufgestellt, wie er meiner Empfindung nach hätte ausgestellt werden müssen; denn es liest sich säst so, als wenn diese Feststellung von der Kommission gemacht sei.
Ich kann aber konstatieren, daß das nicht der Fall ist.
Es sind lediglich Ausführungen, die Herr Kollege Fischer gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Herr Abgeordneter!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat auch nur als Abgeordneter und nicht als Berichterstatter gesprochen; also war er auch berechtigt, seine Meinung als Abgeordneter zum Ausdruck zubringen.
Dr. Reumann Hofer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mich mißverstanden.
Ich habe davon gesprochen, daß in dem Bericht Stellen enthalten sind, aus 2702 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Dr. Neumann-Hofer.)
(D denen man annehmen könnte, daß es sich dabei um Feststellungen der Kommission handle.
Ich konstatiere hierbei aber, daß das nicht der Fall ist, sondern daß es sich bei diesen Dingen im Bericht nur um Feststellungen des Herrn Fischer persönlich handelt.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nicht anders!
Ich konstatiere, daß die Kommission es ausdrücklich abgelehnt hat, auf diese anderen Dinge einzugehen (hört!
hört!
rechts), abgelehnt mit der Begründung: wenn eine amtliche Kandidatur für den ganzen Wahlkreis angenommen wird, haben wir uns um weiter nichts zu bekümmern.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen muß die Kommission eben veranlaßt werden, von ihrem Standpunkt endlich einmal abzugehen und zu prüfen, wie die Wahl Kleye nun eigentlich liegt, wenn eine amtliche Kandidatur für den ganzen Wahlkreis nicht angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Vorredners, daß es sich hier um eine Privatarbeit des Herrn Fischer handle, ist tatsächlich nicht richtig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die der Bericht hier mitteilt, sind in der Kommission vorgetragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von sämtlichen Kommissionsmitgliedern unterzeichnet worden.
(Hört!
hört!)
(L) Es ist tatsächlich falsch, es ist ein Irrtum, Herr Kollege, wenn Sie behaupten, daß der Bericht ein rein privater des Herrn Fischer sei.
(Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Habe ich nicht gesagt!)
Herr Kollege Neumann-Hofer hat gesagt: nur der Herr Kollege Fischer hat diese Sachen in den Bericht hineingebracht, ohne von der Kommission ermächtigt zu sein.
(Abgeordneter l) r. Neumann-Hofer: Das habe ich nicht gesagt!)
Das war jedenfalls der Grundgedanke der Auffassung des Herrn Kollegen Hofer.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun der Kollege Heinze meint, er wolle nicht auf die amtliche Kandidatur zurückgehen, sondern die praktische Seite der Sache untersuchen —, ja, meine Herren, das ließe sich vielleicht hören, wenn nur nicht die ganze Praxis des Reichstags in den letzten Jahrzehnten dem entgegenstände.
Haben Sie denn je anders gehandelt, als es die Kommission Ihnen heute vorschlägt
Ist denn bei der Wahl des Kollegen Pauli (Oberbarnim) etwas anderes beschlossen worden
Meine Herren, das ist doch klar und kann in keiner Weise bestritten werden.
Ich möchte Sie daher bitten, an dieser Auffassung hier festzuhalten.
Wohin sollen wir denn kommen, wenn heute eine andere Anschauung Platz greift
Auch die Herren von der Rechten, meine ich, möchten das einsehen und mithelfen, die Wahl für ungültig zu erklären, denn das ist konsequent.
Meine Herren, lassen Sie uns doch auch im Reichstag etwas Konsequenz in unsern Beschlüssen haben; dann kommen dieselben zu ganz anderer Geltung, als wenn jetzt ein Beschluß gefaßt wird, der die früheren Beschlüsse wieder völlig auf den Kopf stellt!
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten: bleiben Sie beim (v) Beschluß der Wahlprüfungskommission und erklären Sie die Wahl des Herrn Kollegen Kleye für ungültig.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer hat geglaubt, Eindruck im Reichstag damit zu machen, daß er sagt, es handle sich hier um eine Privatarbeit des Herrn Kollegen Fischer, der etwas in den Bericht hineingetragen habe, was die Wahlprüfungskommission gar nicht beschäftigt habe.
(Zuruf: Habe ich nicht gesagt!)
Dann hat der Herr Kollege Neumann-Hofer die glückliche Gabe, sich so auszudrücken, daß der eine das herauslesen kann, und der andere das, oder er hat die glückliche Gabe, nicht zu wissen, was er 5 Minuten vorher gesagt hat.
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf.)
Er hat wörtlich gesagt, der Berichterstatter habe den Bericht leider nicht so aufgesetzt!
Er hat von einer Prtvatarbeit gesprochen und ausdrücklich gesagt, daß ich etwas in den Bericht hineingebracht habe, was die Kommission gar nicht beschlossen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, was hat die Kommission nicht beschlossen
Das Plenum hatte auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer beschlossen, die Sache nochmals zurückzuverweisen zur Prüfung der Frage, ob auch für den Kreis Wolfenbüttel das Vorliegen einer amtlichen Kandidatur angenommen werden könne.
Sollte nach dieser neuen Prüfung die Frage verneint werden, so sollten gleichfalls die anderen Protestpunkte untersucht werden, um festzustellen, ob dadurch die Mehrheit erschüttert werde.
Die Kommission hat sich an diese Aufgabe heran- v) gemacht und hat mit Mehrheit beschlossen, die amtliche Kandidatur genau in derselben Weise wieder zu beurteilen, wie es das erste Mal der Fall war, weil genau die gleichen Voraussetzungen, die gleichen Zahlenverhältnisse gegeben waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission ist aber weitergegangen.
Sie hat die Frage debattiert und untersucht: wenn man sich aber auf den Standpunkt stellt, nur für den Kreis Helmstedt die amtliche Kandidatur anzunehmen, wie ist dann das ziffernmäßige Ergebnis
Das hat die Kommission beraten und beschlossen.
Beweis dafür ist die Aufstellung, die ich nicht als Privatarbeit, sondern im Auftrage der Kommission im Bericht niedergelegt habe, die in der Kommission vorgelesen, genehmigt und von den Mitgliedern akzeptiert und durch die Unterzeichnung des Berichts durch den Vorsitzenden als von der Wahlprüfungskommisston genehmigt zum Druck befördert worden ist.
Herr Kollege Neumann-Hofer kann nichts anderes behaupten, weil er nicht in der Kommission gewesen ist.
Dann ist aber die Kommission noch weiter gegangen.
Es wurde angeregt, trotz dieser Entscheidung in die Erörterung der übrigen Protestpunkte einzutreten, um dem Plenum die Möglichkeit zu geben, die Frage der Gültigkeit oder Ungültigkeit zu entscheiden auch für den Fall, daß das Plenum den Beschlüssen der Kommission über die Frage der amtlichen Kandidatur, sei es für den ganzen Wahlkreis, sei es nur für den Teil, der im Kreise Helmstedt gelegen ist, nicht beitrcten sollte.
Also die Wahlprüfungskommission hat genau den Auftrag, den ihr das Plenum überantwortet hat, diskutiert und entschieden.
Sie hat dann aber die weitere Behandlung der Frage abgelehnt, weil sie in ihrer Mehrheit den Standpunkt vertrat, nach ständiger Praxis der Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2703 (Fischer.)
) Kommission und des Reichstags sei für sie die Prüfung erledigt.
Die Aufgabe, im Sinne der Minderheit Eventualprüfungen vorzunehmen und Eventualbeschlüsse zu fassen, sei ihr vom Plenum des Hauses nicht übertragen worden; außerdem habe die Kommission niemals eine solche Praxis befolgt.
Wolle der Reichstag diese Frage nochmals in anderer Weise entschieden haben, so habe er es allerdings in der Hand, die Sache abermals an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Unter den gegebenen Umständen hatte die Wahlprüfungskommission nach Auffassung ihrer Mehrheit aber gar kein Recht, die Frage anders zu behandeln, als sie sie behandelt hat, indem sie die Gesichtspunkte in den Kreis ihrer Erörterungen zog, die ihr durch die Diskussionsreden der Herren Kollegen Dr. Görck und Dr. Neumann-Hofer vorgeschrieben waren.
Damit sind auch die Einwendungen hinfällig, die der Herr Kollege Heinze gemacht hat, daß wir die Sache nochmals prüfen sollten.
Wenn Sie eine nochmalige Prüfung durch die Wahlprüfungskommission haben wollen, dann müssen Sie den Antrag stellen, unter Ausscheidung der Frage der amtlichen Kandidatur die übrigen Protestpunkte zu beraten.
Wenn Sie sie aber bloß wieder, wie der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer, unter dem Gesichtspunkt des Wirkungskreises der amtlichen Kandidatur, ob allein für den Wahlkreis Wolfenbüttel oder allein für den Wahlkreis Helmstedt oder für beide zusammen, geprüft haben wollen —, das kann die Kommission nicht; denn sie hat das jetzt schon zweimal getan und zweimal entschieden.
Aber meine Herren, vielleicht wollen wir die Sache einfacher machen.
Unter welchen Gründen zurückgewiesen wird, ist ja für gewisse Leute gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der springende Punkt der Frage ist die Tatsache, daß mit der Zurückverweisung dieser Wahl an die Kommission diese (L) Angelegenheit vor Ablauf der Legislaturperiode überhaupt nicht mehr entschieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles andere ist Maskierung.
Wenn der Reichstag vor die Frage gestellt wird, ob er zurückverweisen will oder nicht, dann wird er damit zugleich vor die Frage gestellt, ob er verschleppen will oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu konstatieren, daß es mir gar nicht eingefallen ist, auch nur anzudeuten, daß der vorliegende Bericht lediglich eine Privatarbeit des Herrn Fischer sei; selbstverständlich ist es der Bericht der Wahlprüfungskommission.
Es wäre ja töricht von mir, wenn ich etwas anderes behaupten wollte, wo ja jeder den Bericht vor sich hat.
Was ich behauptet habe, ist etwas anderes.
Ich habe behauptet, daß der Bericht so abgefaßt ist, daß man eventuell, wenn man ihn nicht aufmerksam liest (Heiterkeit), etwas Falsches daraus folgern könnte, und ich konstatiere, daß von einer Anzahl Mitglieder dieses Hauses das gefolgert worden ist; denn man kann nicht von jedem Mitgltede verlangen, daß er jeden langen Bericht Wort für Wort durcharbeitet.
(Abgeordneter Ledebour: Dann soll er auch nicht darüber urteilen!)
Sie haben ihn also auch nicht gelesen, Herr Ledebour
(Abgeordneter Ledebour: Davon habe ich nichts gesagt; ich habe nur gesagt: dann soll man auch nicht darüber urteilen!)
Also ich habe nur konstatiert, daß die Berechnungen des Berichts, daß auch dann, wenn eine amtliche Kandidatur Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
19091910.
nur für den Kreis Helmstedt angenommen wird, eine (6) Ungültigkeitserklärung erfolgen müsse, weil auch der Bürgermeister von Schöppenstedt unterschrieben hätte, lediglich auf dem Vortrage des Herrn Kollegen Fischer in der Kommission beruhen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Die Kommission hat sich diese Behauptungen nicht zu eigen gemacht, sondern hat es abgelehnt, darauf noch einzugehen, und hat gesagt: weil die Kommission auch für Wolfenbüttel eine amtliche Kandidatur annimmt, deshalb sind weitere Erörterungen nicht nötig, und deshalb stellt sich die Kommission auf den Standpunkt: es muß kassiert werden.
Wenn nun aber der Reichstag auch heute wieder beschließt, daß eine amtliche Kandidatur für Wolfenbüttel nicht angenommen werden könne, weil aus dem Kreise Wolfenbüttel entsprechende Unterschriften nicht vorliegen, so ist es doch selbstverständlich, daß die Kommission nunmehr in die Prüfung darüber eintreten muß, wie sich im übrigen die Dinge gestalten, wenn die amtliche Kandidatur für Wolfenbüttel nicht angenommen wird.
Infolgedessen muß eine Zurückverweisung erfolgen.
Gegenüber einigen Ausführungen der Herren Kollegen Schwarze und Dahlem möchte ich nur sagen, daß meiner Erinnerung nach der Fall Pauli (Oberbarntm) ganz anders gelegen hat.
Im Falle Pauli ist nicht eine amtliche Kandidatur angenommen worden, sondern es sind dort lediglich wegen der Unterschriften die Stimmen aus den betreffenden Bezirken kassiert worden.
Das ist also eine völlig andere Sache.
Aber auch wenn im Falle Pauli eine amtliche Kandidatur angenommen worden wäre, dann würde die Sache deshalb anders liegen, weil der Wahlkreis Oberbarnim nur aus einem Verwaltungsbezirk besteht, während es sich hier um zwei Verwaltungsbezirke handelt.
Diese Analogie trifft also nicht zu, und es bleibt nichts anderes übrig, als die Wahl zurückzuverweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer hat mir eine gewisse Inkonsequenz vorgeworfen, indem er gesagt hat, früher hätte ich mich gegen jede Aufstellung eines Prinzips ausgesprochen, und jetzt hätte ich selbst ein Prinzip aufgestellt.
Ich glaube, das ist ein Irrtum.
Ich bleibe nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß ich das starre Festhalten an einem Prinzip für ein Zeichen geistiger Bequemlichkeit halte.
Wenn man keine sachlichen Gründe hat, muß das Prinzip herhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier auch kein Prinzip aufgestellt, sondern ich habe mich gegen ein Prinzip gewandt, welches meine Gegner aufgestellt haben.
Selbstverständlich nehme ich in diesem konkreten Falle, wo meine Herren Gegner von einem Prinzip gesprochen haben, die Behauptung geistiger Unbequemlichkeit zurück.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer beantragt die Zurückweisung an die Kommission.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Rückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Arnstadt (3.
Erfurt) (Nr.
298 der Drucksachen.)
368 2704 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Präsident.)
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die hier vorliegende Wahl ist wegen einiger formeller Fehler von der Wahlprüfungskommission für ungültig erklärt worden, da dem Gewählten nach Kassierung einiger Wahlbezirke 30 Stimmen fehlten.
ES handelt sich in erster Linie um die Protestbehauptung in a, wonach in dem Wahllokal auf einer Kommode die amtlichen Wahlcouverts neben einem Paket Stimmzettel für den konservativen Kandidaten Amstadt gelegen haben, und diese von Mitgliedern des Wahlvorstandcs im Wahllokal an die Wähler verteilt worden sein sollen.
Es hat die Beweisaufnahme ergeben, daß nach der Aussage des von den Protesterhebern selbst vorgeschlagenen Zeugen allerdings Wahlzettel auf einer Kommode ausgeleget!
haben sollen, welche neben einer anderen Kommode sich befand, an welcher die Umschläge seitens eines Mitglieds des Wahlvorstandes verteilt worden sind.
Als derWahlvorsteher um 2 Uhr aufmerksam gemacht worden ist, daß dort Stimmzettel lagen, hat er die Entfernung derselben veranlaßt.
Ein Mitglied des Wohlvorstandes hat, wie es selbst angibt, Zettel mitgenommen, nm sie dem Gastwirt abzugeben, es aber vergessen und sie dann, weil sie ihm in seinem Rock zu unbequem waren, auf den Tisch gelegt.
Um 2 Uhr sind sie, wie gesagt, entfernt worden.
Ich glaube daher, daß der betreffende Wahlvorsteher alles getan hat, was er hätte tun können, und daher dieser Wahlakt für gültig zu erklären ist.
Es würde sonst noch zu erwägen sein, ob man überhaupt den ganzen Wahlakt kassieren kann und damit die Stimmen derjenigen Wähler, welche, nachdem die Sache erledigt war, zur Wahl gekommen sind, für ungültig er (L) klärt, oder ob man nicht vielmehr feststellen müßte, wieviel Wähler in der Zeit von 10 bis 2 überhaupt gewählt haben, und nur diese Stimmen für ungültig ansteht.
Es handelt sich dann noch um den Fall Ottenhausen zu Protestbehauptung 10b.
In dieser wird angeführt, daß nach Aussage von drei glaubwürdigen Personen des Orts die konservativen Stimmzettel gesetzwidrig im Wohlraum gelegen hätten.
Es ist hier die eidliche Vernehmung des einzigen vorgeschlagenen Zeugen Gärtner veranlaßt worden, und diese hat ergeben, daß der Zeuge überhaupt nichts davon bekunden kann.
Er gibt an: Ob tatsächlich Stimmzettel daselbst gelegen haben, in dem an den Wahlraum angrenzenden Zimmer —, vermag ich nicht anzugeben, da ich nicht selbst in dieses Zimmer hineingekommen bin.
Daß aber in Wirklichkeit Stimmzettel sich in dem genannten Raum befunden haben, schließe ich daraus, daß die Wähler, nachdem sie sich vom Tisch des Vorstandes ein Couvert geholt hatten, in das angrenzende Zimmer gingen, und als sie aus diesem herauskamen, das Couvert mir eingestecktem Stimmzettel beim Wahlvorstand abgaben.
Es ist freilich auch möglich, daß sich die Wähler ihrem Stimmzettel mitgebracht haben und nur zu dem Zweck in das Nebenzimmer gegangen sind, um ihre Stimmzettel in das Couvert zu stecken.
Im Wahllokal selbst haben sich meines Wissens Stimmzettel nicht befunden.
Das ist selbstverständlich klar, daß die Wähler mit ihren Stimmzetteln in den Jsolierraum gehen und sie da in das Couvert hineinstecken.
Es wird nun von den Mitgliedern des Wahlvorstandes bekundet, daß im Wahllokal als solchem keine Zettel gelegen hätten, dagegen sei es wohl möglich, daß in dem zum Jsolierraum bestellten Zimmer Wahlzettel gelegen hätten.
Aber von allen Zeugen wird ausdrücklich (6) bestätigt, daß Zettel von allen Parteien dort gelegen hätten.
Darum, glaube ich, darf man auch nicht so formell sein, um diesen Wahlakt zu kassieren.
Das Reglement sagt: Während der Wahlhandlung dürfen in dem Wahllokal weder Beratungen stattfinden noch Ansprache« gehalten noch Beschlüsse gefaßt noch Stimmzeltel aufgelegt oder verteil!
werden.
Es spricht also meines Erachtens hier von einer Tätigkeit, vom Auflegen und Verteilen, nicht aber vom Aufliegen.
Es kann sehr leicht möglich sein, daß jemand versehentlich in den Jsolierraum Zettel hinlegt, es kann ebensogut auch möglich sein, daß jemand Zettel hineinbringt, um damit einen derartigen Wahlakt zur Ungültigkeit zu bringen, weil es in seinem Interesse liegt.
Meine Herren, ich glaube daher nicht, daß man so formell deduzieren soll, sondern ich bin der Ansicht, daß man im Gegensatz zu dem Beschlusse der Wahlprüsungskommission auch diesen Wahlakt für gültig erklärt.
Wenn das aber geschieht, so kommt man zu dem Resultat, daß in dem einen Wahlbezirk 136 Stimmen abgegeben sind, sämtlich für Arnstadt, im anderen 112 Stimmen, und davon 105 für Arnstadt, und demgemäß der Gesamtzahl 248 Stimmen zuzurechnen wären.
Das sind für Arnstadt 241.
Es sind damit die nach der Ansicht der Wahlprüfungskommisston fehlenden 30 Stimmen vollkommen erreicht.
Ich beantrage die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat Gültigkeit der Wahl beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend die Wahl für ungültig zu erklären wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1,, (Geschieht.)
10 ) Das ist die Minderheit; der Antrag der Kommission ist abgelehnt: danach ist die Wahl gültig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Mayer-Pfarrkirchen (4.
Niederbayern) (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen.
(Ungültig.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfelo), Abgeordneter: Meine Herren, als ich den Bericht, der uns über diese Wahl unter Nr.
306 der Drucksachen zugegangen ist, durchlas, da fielen mir zahlreiche Wahlvorgänge ein, die ich in den letzten Jahren erlebt habe.
Es war eine Reihe von Wahlen, die wegen Formfehler angegriffen wurden, und ich habe stets für die Gültigkeit dieser Wahlen plädiert.
Die älteren Mitglieder dieses Hauses werden sich einer Reihe solcher Fälle erinnern.
Ich habe ohne Unterschied der Parteien immer die Gültigkeit beantragt, auch wenn es Sozialdemokraten betraf, wie Sachse und Braun, oder Demokraten, wie Blumenthal und andere mehr.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen, bei keiner Wahlprüfung, deren Akten ich durchgesehen habe, waren die Gründe, die für die Ungültigkeit sprachen, so eigentümlich wie bet dieser Wahl.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, ich möchte sogar beinahe sagen, sie waren niemals so komisch, wie sie bei dieser Wahl gewesen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es sind ja drei hochnotpeinliche Fälle vorgekommen, auf die sich die UngüUigkeit, zunächst die Beanstandung, stützt.
Der eine von diesen Fällen ist dann zurück2705 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(vr.
Arendt sMansfelds.)
getreten, den hat man durchgelassen.
Da handelte es sich nämlich darum, daß wegen der sehr großen Kälte, die an jenem 25.
Januar herrschte, der Wahlvorstand so fror in dem Raum, wo er sich befand, daß er für einige Zeit eine geheizte Stube aufsuchte.
(Heiterkeit.)
Das ist also von der hohen Wahlprüfungskommission einmal durchgelassen worden, weil zu der betreffenden Zeit keiner gewählt hat.
Aber, meine Herren, nun ist ein anderer Fall dagewesen.
Da sollen Wahlzettel öffentlich nicht im Jsolierraum, nicht in Wahlcouverts abgegeben worden sein.
Meine Herren, nach dem Zengenverhör, das aufgenommen ist, gehen die Ansichten auseinander.
Der eine behauptet, daß ein einziger solcher Zettel abgegeben worden sei, daß der Wahlvorsteher diesen einen Zettel angenommen hat.
Meine Herren, das war gewiß unrecht von dem Wahlvorsteher; aber man kann sich doch vielleicht denken, daß der Wahlvorsteher das nun nicht aus Bosheit getan hat, um das Wahlreglement zu verletzen, sondern weil er es nicht wahrgenommen hat, und da frage ich doch: ist es richtig, daß wir den Grundsatz aufstellen, daß, wenn Wähler, die nicht dazu aufgefordert sind oder sogar aufgefordert sind, das nicht zu tun, in doloser Weise einen Wahlzettel öffentlich abgeben, dadurch der ganze Wahlakt für ungültig erklärt wird
Meine Herren, wohin kann das führen
Da können ja Wähler das absichtlich tun, um dadurch die Ungültigkeit einer Wahl herbeizuführen.
Also, meine Herren, da scheint mir doch, namentlich da die Dinge nach dem ganzen Vorgang der Akten doch mehr auf Wirtshaustratsch als auf wirklichen Tatsachen zu beruhen scheinen, da scheint mir das doch zurücktreten zu müssen.
Das ist aber auch nicht der ausschlaggebende Fall.
(L) Der ausschlaggebende Fall, der allein zur Ungültigkeit der Wahl führte, das ist der Wahlvorgang in Arnstorf.
Meine Herren, der ist aber auch besonders schwer und teilt sich in zwei Vorgänge.
Einmal wird behauptet, daß da ein Mann im Jsolterraum gewesen sei, der Wahlzettel verteilt habe.
Das ist nun, meine Herren, ziemlich klargestellt, daß das nicht der Fall war.
Es handelt sich da um einen gewissen Xaver Müller.
Dieser Xaver Müller hat eingeheizt, weil es zu kalt in dem Jsolierraum war (Heiterkeit), außerdem aber scheint dieser Xaver Müller gewissermaßen über den Parteien gestanden zu haben.
(Heiterkeit.)
Aus den meisten Zeugenaussagen geht hervor, daß die Anwesenheit des Xaver Müller dazu benutzt wurde, um bei ihm Bier zu bestellen.
(Heiterkeit.)
Das scheint er ohne Unterschied der Parteien besorgt zu haben.
Ich glaube also wirklich, daß diese Anwesenheit des Xaver Müller, wenn sie wirklich vorgekommen ist, doch auf den Wahlausgang keinen allzu großen Einfluß gehabt hat.
Meine Herren, nun kommt aber das Bedenkliche, was zum Antrage auf Annullierung der Wahl eigentlich Anlaß geboten hat.
Es ist nämlich der Gemeindediener im Jsolierraum gewesen.
Meine Herren, das ist ja in der Tat gegen jede Kleiderordnung; es zeigt aber doch, welche naive Auffassung in jenem glücklichen Arnstorf noch waltet.
Da kennt man wahrscheinlich diesen treuen und biederen Gemeindediener Niedermeier und weiß genau, daß dieser Mann nicht imstande ist, ein Wässerchen zu trüben, geschweige denn eine amtliche Wahlbeeinflussung auszuüben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es muß anerkannt werden die Fürsorge, die darin liegt, daß man die Akten denn man hatte die Kanzlei zum Jsolierraum genommen über- (c ) wachen lassen wollte; daß man die Kanzlet unbewacht lassen wollte, das war der Gemeinde schwer zuzumuten und so hat man sich denn gesagt: das wird keine schlimme Wirkung auf den Wahlvorgang ausüben, wenn der Niedermeier an einem anderen Tische dasitzt, und wenn der Ntedermeier nun nachweislich das liegt aktenmäßig vor zum Fenster hinausgesehen hat, während die Wahlzettel in das Couvert gesteckt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt eine Aussage des Amtsrichters Meißner vor, der da sagt: Das aber erinnere ich mich genau, daß, während ich den Wahlzettel in das Couvert steckte, der Gemeindediener am Fenster in schräger Haltung, den linken Arm auf die Fensterbrüstung gelegt, zum Fenster hinausschaute.
Meine Herren, wir müsse »doch mindestens eine Beweisaufnahme fordern, ob der Mann dauernd zum Fenster hinausgeschaut hat, oder ob er dabei auch einmal auf den Wähler geblickt hat.
(Heiterkeit.)
Herr Meißner sagt aber: Daß derselbe von seinem Standort aus von dem Einstecken des Zettels in das Couvert etwas hätte bemerken können, halte ich nahezu für ausgeschlossen.
Das sagt der Amtsrichter.
Meine Herren, der Josef Ntedermeier selbst bekundet aber, daß er nur in einem Falle einem Wähler Beihilfe geleistet habe, und das ist folgender: Ich selbst habe keinem einzigen Wähler das Wahlcouvert persönlich übergeben.
Einem Wähler, einem alten, gebrechlichen Mann in den achtziger Jahren, welcher wegen Gichtleidens mit seinen Händen außerordentlich unbehilflich ist, habe ich (v) jedoch beim Einstecken des Wahlzettels in das von ihm persönlich entnommene Couvert in der Weise geholfen, daß ich das Couvert aufblies, sodaß er den Zettel hineinzubringen vermochte.
(Heiterkeit.)
Nun entsteht die Frage, ob dieses Aufblasen eine Wahlbeeinflussung ist, sodaß eine Kassation der Wahl erfolgen muß.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Wahlprüfungen im Reichstag doch den Zweck haben, daß der Reichstag sich nicht lediglich wie ein Gerichtshof an die Formuliert halten soll, sondern daß er unterscheiden soll zwischen dem, was wirkliche Wahlbeeinflussung bedeutet, und was nur scheinbar formell gegen das Wahlreglement verstößt.
Hier in diesem lieblichen Arnstorf in Ntederbayern, wo man den Gemeindediener zur Bewachung der Akten und der Kanzleiräume in den Jsolierraum hinstellt, war man sich doch zweifellos klar darüber, daß dieser Gemeindediener auf keinen einzigen Wähler einen politischen Einfluß ausüben kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jeder einzige Wähler in dieser Ortschaft wäre jedenfalls eher in der Lage gewesen, auf den Gemeindediener politisch einen Einfluß auszuüben.
(Heiterkeit.)
Aber das Umgekehrte halte ich ganz für ausgeschlossen.
Deshalb meine ich, daß der Reichstag es sich selbst schuldig ist, in solchen Fällen über das Formale hinweg auf die Sache zu blicken.
Und dann bitte ich Sie doch auch zu beherzigen: was bedeutet es für den Wahlkreis, wenn jetzt noch eine Nachwahl nötig ist!
(Oh!
oh!
links.)
368 2706 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
Eine Nachwahl ist für jeden Wahlkreis ein außerordentlich unangenehmes Ereignis.
Darüber sind sich alle Parteien einig.
Das soll man den Wählern nur zumuten, wenn es wirklich notwendig ist.
Es sind nun 28 Stimmen zu wenig für den Kandidaten da; sonst hätte der Josef Niedermeier ruhig in der Wahlzelle anwesend sein können, und die Wahl wäre doch gültig gewesen.
Also ich glaube, wir können wenigstens in Arnstorf über diesen äußerlichen Verstoß denn in der Sache bin ich überzeugt, hat eine Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hinwegsehen und können uns sagen: es ist jedenfalls nicht dolos gehandelt worden.
Denn wenn man wirklich eine Wahlbeeinflussung ausüben will, setzt man doch nicht den Gemeindediener in den Jsolierraum.
Das zeugt von einer außerordentlichen Naivität, und diese Naivität können wir nur anerkennen und können nur sagen: deshalb wollen wir einen Wahlkreis nicht zu einer Nachwahl bringen, und deshalb, glaube ich, ist es vollkommen berechtigt, daß wir über diese Formalten hinweggehen.
Ich beantrage hiermit Gültigkeit der Wahl.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neurvarm-Hofer, Abgeordneter: Ich muß mein Bedauern darüber aussprcchen, daß der Herr Vorredner diese Wahlprüfung für die richtige Stelle gehalten hat, um uns scherzhaft zu kommen.
Ich muß sagen, daß das, was hier in Arnstorf geschehen ist, doch eine außerordentlich ernsthafte Sache ist, über die der Reichstag nicht so leicht hinwegkommen dürfte.
Ich muß folgendes konstatieren: wir haben beständig die Praxis dahin ausgeübt, daß, wenn auch nur zwei Wähler freiwillig zu gleicher Zeit in die Wahlzelle (L) gegangen sind, wir die Stimmen kassiert haben, weil dadurch das Wahlgeheimnis beseitigt sei; wir haben stets jede Stimme kassiert, bei der der Stimmabgeber freiwillig nicht in die Wahlzelle hineingegangen ist, sondern den Stimmzettel außerhalb der Zelle in das Couvert gesteckt hat, alles ausgehend von dem Grundsätze, daß wir das Wahlgeheimnis unter allen Umständen wahren müssen, daß wir eine Verletzung des Wahlgeheimnisses unter allen Umständen ahnden müssen.
Gibt es nun eine stärkere Verletzung des Wahlgeheimnisses, als wenn, wie es hier geschehen ist, in den Jsolierraum der Gemeindediener hineingesetzt wird (Heiterkeit rechts), wenn er die ganze Zeit über in dem Jsolierraum sitzt, sodaß in dem Bezirke nicht ein einziger Wähler in der Lage gewesen ist, seine Stimme unbeobachtet in das Couvert zu stecken, daß also nicht ein einziger Wähler in der Lage gewesen ist, unter dem gesetzlich vorgeschriebenen Wahlgeheimnis zu wählen
Ich will keine Worte weiter machen.
Wer das für unerheblich hält, wer darüber glaubt scherzend hinweggehen zu können, mit dem kann ich nicht praktisch weiter verhandeln.
Ich muß aber sagen: dann hat es den Anschein es kann passieren, was da wolle —: es ist alles gleichgültig.
Die Wahlprüfungskommission hat dann überhaupt in diesem Hause gar keinen Zweck und Wert mehr, sondern es werden dann Handelsabkommen getroffen zwischen den Parteien, und Gründe gibt es überhaupt nicht mehr.
Der einzige Grund, den der Herr Vorredner angeführt hat und das läßt tief blicken —, war der, daß er sagte, wie bedauerlich es wäre, wenn der Wahlkreis jetzt noch in die Verlegenheit einer Nachwahl gebracht würde.
Ich will ja zugeben, daß ich den Wahlkreis auch nicht um die eventuelle Nachwahl beneiden würde.
Aber sollte es denn wirklich möglich sein, daß wir, wenn wir über Wahlprüfungen entscheiden, diesen Gesichtspunkt (0) in den Vordergrund rücken
Wenn wir das wollen, dann ist doch unsere ganze Verhandlung heute eine Komödie, weiter nichts!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir der Ansicht sind, wir wollen die Wahlkreise vor Neuwahlen schützen, dann brauchte diese Tagesordnung doch nicht aufgesetzt werden, dann wird von diesem Prinzip aus einfach alles im Ramsch für gültig erklärt, dann, Wahlprüfungskommission, stelle du gefälligst deine Arbeit ein!
(Beifall links.)
Vizepräsident l r.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vor allem der Anschauung entgegentreten, die der Herr Vorredner geäußert hat, wenn er sagte, es lägen Verabredungen zwischen Parteien vor, unter allen Umständen die beanstandeten Wahlen für gültig zu erklären.
Ich kann Ihnen sagen, daß meine politischen Freunde keine solche Verabredung getroffen haben, daß wir vielmehr diese Fragen heute ebenso wie früher vom rein sachlichen Standpunkt aus betrachten und behandeln.
Diesen sachlich korrekten Standpunkt habe ich leider bei dem Herrn Vorredner vermissen müssen; denn seine Ausführungen standen in direktem Gegensatz zu den tatsächlichen Ergebnissen der vorgenommenen Beweiserhebungen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es liege hier eine Verletzung des Wahlgeheimnisses vor, wie sie krasser gar nicht gedacht werden könne, und er meinte, kein einziger Wähler sei in der Lage gewesen, in Arnstorf unter dem Schutze des Wahlgeheimnisses wählen zu können.
Diese Behauptungen stehen in Widerspruch mit den Beweiserhebungen und den Zeugenvernehmungen.
Es ist hierbei ausdrücklich konstatiert worden, daß vor allen Dingen der WahlVorsteher an den Gemeindediener Niedermeier die strengste Weisung gegeben hat, daß er sofort, wenn ein Wähler den Jsolierraum betritt, zum Fenster hinauszuschauen habe (Heiterkeit links), und die sämtlichen Zeugen, die sich in der Beziehung geäußert haben, haben auch erklärt, daß dieser Gemeindediener, als sie in den Jsolierraum hineinkamen, auch tatsächlich zum Fenster hinausgesehen hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie lachen, ich erblicke darin doch den besten Beweis (Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Maßkrug hat er sehen müssen!
Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat Herrn Dr. Arendt einen Vorwurf deshalb machen zu dürfen geglaubt, weil er die Sache etwas scherzhaft behandelt hat.
Ich möchte bitten, der Mahnung des Herrn Vorredners zu folgen und auch ernst zu bleiben bei der Sache.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist schwer!)
Es ist durch die Aussagen sämtlicher Zeugen ausdrücklich festgestellt, daß eine Kontrolle der Stimmabgabe in Arnstorf in keiner Weise stattgefunden hat; unter diesen Umständen sehe ich aber nicht ein, wie der Herr Vorredner zu der Behauptung kommt, kein Wähler habe unter dem Schutze des Wahlgeheimnisses in Arnstorf wählen können.
Die Wahlprüfungskommission hat als Grund der Kassierung der Wahl die Verletzung des H 15 des Wahlreglements angegeben.
Was schreibt nun der § 15 des Wahlreglements vor
Er schreibt vor: Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2707 (Speck.)
() 1 Der Wähler begibt sich in den Nebenraum, wo er seinen Stimmzettel unbeobachtet in den Umschlag steckt.
Wenn nun die Wahlprüfungskommission zu dem Schluß kommen will, daß eine Verletzung des 8 15 vorliegt, so müßte sie uns den Nachweis erbringen, daß tatsächlich eine Beobachtung stattgefunden hat.
Von diesem Standpunkt aus muß ich allerdings den Grundsatz vertreten, daß im Zweifelsfalle zu Gunsten des Kandidaten zu entscheiden sei, nicht der Kandidat hat den Beweis zu erbringen, daß er richtig gewählt ist, sondern die Leute, die den Protest erheben, haben den Nachweis zu liefern, daß tatsächlich eine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß Herr vr.
Arendt sagte, man solle den Wahlkreis nicht in eine Neuwahl stürzen, so habe ich ihn, glaube ich, richtig dahin verstanden, daß er meinte, wegen einer solchen Kleinigkeit, wie sie hier vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie verstehen sich ja sehr gut!)
Eine Wahlbeeinflussung hat nicht stattgefunden, und das ist meiner Ansicht nach die Hauptsache.
Alle diese Vorschriften wegen des Jsolterraums, des Hineinschiebens des Wahlzettels in das Couvert haben doch nur den Zweck, das Wahlgeheimnis zu sichern.
Es ist aber durch die Zeugenvernehmung nachgewiesen, daß das Wahlgeheimnis hier in keinem einzigen Falle verletzt worden ist; also ist doch das erzielt worden, was durch alle diese Detailbestimmungen erzielt werden wollte: den Schutz des Wahlgeheimnisses zu sichern.
Es ist von allen Zeugen, auch von den Zeugen anderer Parteien als der des damals gewählten Kandidaten, konstatiert worden, daß eine Kontrolle der Wahlzettel nicht stattgefunden hat.
(8) Aus allen diesen Gründen komme ich mit Herrn Dr. Arendt zu dem Schluffe, daß ein begründeter Anlaß nicht vorliegt, die vorliegende Wahl für ungültig zu erklären, und ich schließe mich dem Antrag des Herrn Dr. Arendt an, die Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) für gültig zu erklären.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat gebeten, man solle doch ernst bleiben bei der Sache, eine Bitte, die ich von seinem Standpunkt aus begreife, aber eine Forderung, die von meinem Standpunkt aus sehr schwer zu erfüllen ist; aber als höflicher Mann will ich mir alle Mühe geben, dieser Forderung gerecht zu werden.
Herr Speck meint, der Gemeindediener habe jedesmal zum Fenster hinausgeschaut, infolgedessen könne man doch von einer Beobachtung nicht reden.
Ich hätte eigentlich erwartet, Herr Speck wäre noch einen Schritt weiter gegangen und hätte gesagt: man habe den Gemeindediener absichtlich in die Wahlzelle hineingesetzt, damit der Wähler, unbeobachtet durch Dritte, seine Stimme abgeben könne.
(Heiterkeit.)
Das wäre die Höhe der Beweisführung gewesen und der Stellungnahme Ihrer Partei in dieser Frage ganz würdig!
(Unruhe in der Mitte.)
Herr Dr. Arendt hat das Wort ausgesprochen, das heute die ganzen Verhandlungen beherrscht.
Wir haben nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission ein Zentrumsmandat, drei konservative Mandate und drei nationalliberale Mandate für ungültig zu erklären.
Aber was bis jetzt noch niemals da gewesen ist, das haben wir heute erlebt: die bürgerlichen Parteien haben heute ihre in den Kommissionen tätigen Mitglieder, deren Vorschläge (0) sie seit Jahr und Tag angenommen haben, desavouiert, haben gegenteilig entschieden, als ihre Parteigenossen in der Wahlprüfungskommission!
Das ist ein Fingerzeig, wohin die Fahrt heute geht.
Es werden auch die drei konservativen Mandate nicht kassiert, und es werden auch die drei nationalliberalen Mandate nicht kassiert.
Herr Arendt hat uns gesagt: „Was hätte es für einen Zweck, jetzt noch mit Neuwahlen zu kommen
Natürlich doch nur den Zweck, zu zeigen, wie sehr Sie sich mit allen Ihren politischen Maßnahmen der letzten Zeit bei den Wählern diskreditiert haben!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Weil Sie das nicht wollen, deshalb diese Politik, die hinausläuft auf eine Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit für brüchige und wurmstichige Mandate!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen uud Unruhe in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Ich halte es für selbstverständlich, daß man sich, wenn es sich um Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl handelt, die Verhandlungen genau durchsieht und eingehend prüft, ob der Beschluß der Wahlprüfungskommission auch in jeder Beziehung den tatsächlichen Verhältnissen und den sonstigen Beschlüssen entspricht.
Man muß dabei auch die örtlichen Verhältnisse berücksichtigen und bedenken, daß die in der großen Stadt möglichen Formalitäten auf dem Lande nicht überall durchgeführt werden können.
Ein Wahlvorsteher muß heute schon ein gesetzeskundiger Mann sein, wenn er alle Bestimmungen beherrschen will; ja eigentlich müßte er vorher einen mehrmonatlichen Kursus in den Beschlüssen der Wahlprüfungskommisston durchgenommen haben.
1 (v) Im vorliegenden Fall befindet sich abgesehen von dem Fall Niedermeier der Beschluß der Kommission in einem Punkt mit den sonstigen Beschlüssen der Wahlprüfungskommission, wie sie auch heute vorgelegt sind, in Widerspruch.
In Haarbach nämlich haben eine Anzahl von Wählern ihre Wahlzettel nicht im Jsolierraum, sondern im Wahllokal, d. h. öffentlich, in den Umschlag gesteckt.
Das ist durch Zeugenaussagen erwiesen.
Es heißt im Kommissionsbertcht weiter, es sei die Ansicht der Kommission:.


hierin liege ein Verstoß gegen die Bestimmung des ß 15 des Wahlreglements, welche eine zwingende Mußvorschrift sei.
Der Wahlvorstand hätte einen solchen Stimmzettel zurückweisen müssen, ebenso wie Stimmzettel, welche ein Wähler in einem nicht abgestempelten Umschlag abgeben wollte.
Wenn ein derartiger Verstoß nur in einem einzelnen Falle, ohne daß der Wahlvorstand es bemerkt hätte, vorgekommen wäre, so könnte hieraus die Ungültigkeit des ganzen Wahlakts nicht folgen, sondern nur die Ungültigkeit der einen Stimme.
Hier habe jedoch eine Anzahl von Wählern 8 bis 10 sich dieses Verstoßes gegen das Reglement schuldig gemacht, und zwar unter den Augen des Wahlvorstandes.
Hieraus folge die Ungültigkeit des ganzen Wahlaktes.
Nun ist in anderen Fällen, und besonders heute bei dem Fall Contze, seitens der Wahlprüfungskommission entschieden, daß man in solchen Fällen nur diejenige Zahl, welche man nach den Zeugenaussagen annehmen könnte, abziehen müsse.
In diesem Falle heißt es hier: von der Wahlprüfungskommission festgestellt 8 bis 10.
110 ist also die höchste Zahl.
Deshalb bin ich der Anficht, daß '2708111Reichstag.
73.
Sitzung.
(v. Brockhausen.)
() man bei dem Fall Haarbach nicht 7
abziehen darf, sondern nur 10.
Es sind 77 Stimmen auf Mayer gefallen.
Meines Erachtens müßten die 10 Stimmen abgezogen werden, welche gegen die Vorschrift angeblich nicht im Jsolierraum abgegeben worden sind.
Es bleiben also 67.
Nun würden danach, selbst wenn wir den ganzen Wahlakt Arnstorf nach Ansicht der verschiedenen Herren kassieren würden, von den 17 227 Stimmen 366 abzuziehen sein, bleiben also 16 861, danach die absolute Majorität 8432.
Mayer hat erhalten 8629.
Selbst wenn ich ihm 182 Stimmen für Arnstorf abziehen würde, so würden ihm immer noch 8447 Stimmen bleiben, und danach würde er die absolute Majorität haben.
Ich glaube daher, daß aus diesem Grunde selbst von den Herren, welche in bezug auf den anderen Fall anderer Ansicht sind, wie wir, die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen werden kann, weil hier eben die Wahlprüfungskommission einen anderen Beschluß gefaßt hat, wie in den anderen Fällen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Renmann-Hofer, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner gebe ich recht in seiner Wertung des Vorfalles in Haarbach.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Wahlprüfungskommission da nicht richtig entschieden hat, sondern daß so hätte entschieden werden müssen, wie Herr v. Brockhausen es wünscht.
Aber die rechnerische Folgerung, die er daraus zieht, stimmt nicht.
Im Gegenteil, wenn so verfahren wäre, wie Herr v. Brockhausen es wünscht, dann würde die Minderheit, in der der Herr Kollege Mayer (Pfarrkirchen) bleibt, noch größer werden; denn in diesem Falle Haarbach ist die Wahlprüfungskommission so verfahren, daß der ganze Wahlakt kassiert worden ist, und zwar für Herrn Mayer 77 Stimmen und für seine (8) Gegner 79 Stimmen.
Also durch die Kassation dieses Wahlaktes sind die Aussichten des Herrn Kollegen Mayer nicht etwa, wie Herr v. Brockhausen eben angenommen hat, verschlechtert, sondern um 2 Stimmen verbessert worden.
Wenn man so vorgeht, wie es Herr v. Brockhausen wünscht, und auch ich es für richtig halte, daß man hier 10 Stimmen und nicht den ganzen Wahlakt kassieren muß, so würde die Minderheit des Herrn Kollegen Mayer (Pfarrkirchen) nicht geringer werden, sondern um 12 wachsen.
Herr v. Brockhausen hat sich also verrechnet.
Die Folgerung, die er gezogen hat, ist absolut unmöglich.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer sagte von mir, ich hätte ausgesprochen: was hätte es denn für einen Zweck, jetzt noch mit einer Ersatzwahl zu kommen!
Das ist ein Irrtum.
Was ich gesagt habe und was auch der Herr Abgeordnete Speck richtig interpretiert hat ist, daß es bei solchen Lappalien mir nicht angängig erschiene, noch in so später Zeit einen Reichstagswahlkreis den Leiden einer Ersatzwahl auszusetzen.
Das ist natürlich etwas vollkommen anderes.
Wenn eine Begründung für eine Wahlkassierung vorliegt, so würde ich dieselbe auch noch am letzten Tage der Session für gerechtfertigt halten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Neumann-Hofer hier angedeutet, daß eine Abrede zwischen den Parteien stattgefunden habe.
Soweit meine Person dabei in Betracht kommt, muß ich das auf das entschiedenste in Abrede stellen.
Ich habe vor Beginn der Sitzung mit niemandem darüber gesprochen, auch mit meinen Parteifreunden nicht, daß ich die Absicht hätte, für die Gültigkeit dieser Wahl Dienstag den 26 April1910.
einzutreten.
Erst, als ich mich beim Schriftführer zum (v) Worte meldete, hörte ich, daß auch der Herr Abgeordnete Speck sich gemeldet habe, und da habe ich mit ihm besprochen, daß ich vor ihm zum Worte käme.
Eine Abrede hat meines Wissens nicht stattgefunden.
Ich habe mich selbst überzeugt, daß die Wahl für gültig zu erklären ist, und habe angeführt, daß ich bei allen früheren derartigen Vorgängen ebenso Verfahren bin und dieselbe Ansicht vertreten habe auch zu Gunsten der Sozialdemokraten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Arendt möchte ich nur konstatieren, daß er das, was er jetzt gesagt hat, in seiner ersten Rede nicht gesagt hat, sondern hätte sagen sollen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist die Richtigkeit des Beschlusses der Kommission, der auf Ungültigkeit geht, angezweifelt worden.
Ich werde diesem Bedenken dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Wahl für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst (5.
Frankfurt) (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geyer.
Die Kommission beantragt Ungültigkeit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
1 v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin wiederum in der nicht sehr angenehmen Lage, gegen das Votum der Kommission eintreten zu müssen.
In dem Wahlkreise wurden abgegeben 16 594 Stimmen, die absolute Majorität war 8289.
Der Herr Abgeordnete v. Kaphengst hatte bekommen 8824, seine Herren Gegner 8289 Stimmen; er hat also eine Majorität von 535 Stimmen.
Gegen seine Wahl war rechtzeitig Protest erhoben, und neben verschiedenen anderen kleinen Bemängelungen der Wahl, die rechnungsmäßig aber gar nicht in Betracht kommen, war hervorgehoben worden, daß der Wahlaufruf für den Abgeordneten v. Kaphengst von 11 Amtsvorstehern unterschrieben worden war.
Meine Herren, die Frage, inwieweit Unterschriften der mit Polizetgewalt betrauten Beamten unter Zusetzung ihres amtlichen Charakters als eine unzulässige Wahlbeeinflussung anzusehen ist, hat das hohe Haus schon seit vielen Jahren beschäftigt.
In früheren Zeiten, vor annähernd 30 Jahren, sind die Grundsätze über diese Frage in einem Bericht des Herrn Abgeordneten Spahn niedergelegt worden.
Damals hat man gesagt, daß, wenn ein mit Polizetgewalt betrauter Beamter einen Wahlaufruf unter Beifügung seines Amtscharakters unterzeichnet, das als eine unzulässige Wahlbeeinflussung anzusehen sei.
Ich habe immer auf dem entgegengesetzten Standpunkte gestanden und werde mir erlauben, kurz die Gründe, welche ich früher entwickelt habe, hier zu wiederholen.
Ich möchte aber doch sagen, daß vor einigen dreißig Jahren die Verhältnisse im Deutschen Reiche wesentlich anders waren.
Damals halten die polizeilichen Organe einen viel größeren Einfluß auf die Bürger; denn wir hatten damals noch nicht die Gesetze über den Rechtsschutz gegen unzulässige polizeiliche Gewalt.
Außerdem aber ist das Rechtsbewußtsein und das Pflichtgefühl Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2709 (v. Oertzen.)
M jedes Wählers, bei der Wahl seinen politischen Anschauungen Rechnung zu tragen, viel größer geworden.
Ich habe von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß für das Deutsche Reich das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht das einzig Mögliche und relativ Richtigste wäre; denn ich traue dem deutschen Wähler ein so großes politisches Verständnis zu, daß er demselben bei der Wahl Ausdruck geben kann.
Darum bin ich der Auffassung, daß diese Wahlbeeinflussung nicht mehr in dem Maße stattfindet, wie es in den früheren Jahren der Fall war.
Hierzu kommt noch, daß wir durch die größere Sicherung des Wahlgeheimnisses eine Beaufsichtigung der Wähler so gut wie ausgeschaltet haben; also eine Wahlbeeinflussung, selbst wenn sie stattgefunden hätte, würde nicht mehr den Einfluß auf die Wähler ausüben können, wie man früher angenommen hat.
Ich glaube daher, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Wirkung einer eventuellen Wahlbeeinflussung heutzutage nicht so groß ist wie in früheren Zeiten.
(Abgeordneter Traeger: Na!
na!)
Za, es ist meine persönliche Ansicht!
Aber nun fragt es sich, ob der Umstand, daß ein Wahlaufruf unterzeichnet ist von Personen, die mit Polizeigewalt ausgerüstet sind, eine Wahlbeeinflussung haben kann, und das möchte ich entschieden bestreiten.
Aus dem Umstande, daß der Amtsvorsteher, der Landrat oder Bürgermeister unter einen Wahlaufruf steht, kann man unmöglich annehmen, daß alle diejenigen Leute, die in irgendwelcher Weise mit ihnen in Verbindung kommen, nun gerade so wählen werden, wie die betreffenden Personen es wünschen.
Meine Herren, in Deutschland besteht die leidige Angewohnheit, daß jeder unter seinen Namen seinen Titel setzt; und wenn man ihn nicht selbst darunter setzt, dann tuts der Drucker.
Ich kann aus meiner Erfahrung nur mitteilen: wenn ich den Leuten sage, sie sollen mich, wenn sie mit mir sprechen, doch bloß mit meinem Namen (L) nennen, dann glauben sie, es sei beleidigend, wenn sie mich nicht „Herr Oberregierungsrat ''oder „Herr Landrat ''nennen; die meisten nennen mich Landrat, sie glauben, sie müssen den Titel hinzusetzen.
Aber der Titel macht ja gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aus eigener Erfahrung kann ich sagen: wenn ein Landrat oder ein Amtsvorsteher unterschreibt, so hat das die eine Wirkung: wenn die Leute mit dem Landrat zufrieden sind, und der Amtsvorsteher ihre Interessen vertritt, dann haben sie Vertrauen auch bei den Wahlen zu ihm; steht der Amtsvorsteher, der Landrat mit den Leuten schlecht, so glauben sie ihn ärgern zu können, wenn sie gerade umgekehrt wählen, wie diese wünschen.
Aber von irgendwelcher Beeinflussung durch den Zusatz des Amtscharakters kann nicht die Rede sein.
Das möchte ich dem Abgeordneten Traeger auf sein „Na, na!
erwidern.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß der deutsche Bürger wahlreif ist und es als eine Beleidigung ansehen würde, wenn man glaubte, daß er sich durch die Hinzusetzung eines Titels beeinflussen ließe, gegen seine Überzeugung zu wählen.
Die Herren, die das behaupten, möchte ich bitten: gehen Sie einmal in die Kreise, wo Ihre Freunde gewählt haben, und fragen Sie sie, ob sie sich durch den Landrat oder Amtsvorsteher beeinflussen ließen, und was werden sie Ihnen sagen
Unter keinen Umständen!
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, von den Sozialdemokraten spreche ich nicht, von denen kann keine Rede sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten lassen sich ja nicht beeinflussen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weshalb unterschreiben Sie denn, wenn es keinen Zweck hat
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, lassen Sie (V) doch die Zwiegespräche!
Ich bitte, keine Zwischenbemerkungen zu machen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich kann auch nicht recht verstehen, was Sie gesagt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum Zigarrenkisten als Wahlurnen )
Weil sie keine anderen haben!
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das sind doch ganze Toren, die da glauben, durch die Wahlurnen die Sache feststellen zu können.
Das ist ein ganz veralteter Standpunkt.
Meine Herren, ich komme also zu dem Resultat, daß ich in dem Umstande, daß hier 11 Amtsvorsteher den Wahlaufruf mit Zusetzung ihres Amtscharakters unterschrieben haben, keinen Grund sehe, die Wahlen in diesen Amtsbezirken für ungültig zu erklären, resp.
die Stimmen abzuziehen, und ich bitte die Herren aus diesem Grunde, die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Kaphengst für gültig zu erklären.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Geyer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat, ehe sie die weitere Prüfung der Wahl auf Grund des letzten Beschlusses des Reichstags vorgenommen hat, mit überwiegender Mehrheit sich für die Ungültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst ausgesprochen, weil sie annahm, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung vorlag.
Die Wahlprüfung im Plenum des Reichstags hatte nur zwei Monita ergeben, und zwar einmal, daß dem Bericht der Wahlaufruf, der von Amtsvorstehern und anderen Amtspersonen unterzeichnet war, dem Bericht nicht beigedruckt war, und zweitens, daß auch (v) nicht festgestellt war, ob die Ortschaften, in denen der Wahlaufruf zirkuliert hatte, auch zum Amtsbereich der Wahlvorsteher gehörten, die den Wahlaufruf unterzeichnet hatten.
Das waren die beiden Punkte, um derentwillen das Plenum des Reichstags die Wahl an die Wahlprüfungskommission zu einer nochmaligen Prüfung zurückverwiesen hat.
Nun hat die Kommission diese beiden Punkte noch einmal geprüft und im Sinne des Plenums die Ergänzungen vorgenommen.
Es ist der Wahlaufruf nunmehr dem Bericht beigedruckt, und es ist festgestellt worden, daß die Orte, wo er verbreitet war, zum Amtsbereich der betreffenden Amtsvorsteher gehörten.
Im übrigen war der Bericht der Wahlprüfungskommission, der auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses in der Kommission zum Ausdruck bringt, daß die Wahl für ungültig erklärt werden solle, nicht angefochten.
Nunmehr haben wir aufs neue vortragen hören, was Herr v. Oertzen gegen die Wahlprüfung einzuwenden hat.
Dagegen bleibt die Tatsache bestehen, daß die Wahlprüfungskommission nicht nur in ihrer Mehrheit, sondern nun geschlossen den letzten Beschlüssen, die hier abgedruckt sind, zugestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage deshalb, die Wahl nach dem Beschluß der Kommission für ungültig zu erklären.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst für ungültig zu erklären.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete v. Oertzen, sie für gültig zu erklären.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse.
2710 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Vizepräsident I) r. Spahn.)
(4) Ich bitte diejenigen Herren, die die Wahl für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten v. Kaphengst ist für gültig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Schwartz (Lübeck) (Lübeck) (Nr.
315 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: über die Wahl des Abgeordneten Schwartz (Lübeck) waren Beweiserhebungen beschlossen worden, weil in dem Protest die Behauptung aufgestellt war, daß in größerem Umfange Wahlfälschungen vorgekommen seien.
Die Beweiserhebungen haben für diesen Vorwurf keinen Anhalt gegeben.
Es ist wohl festgestellt worden, daß in ein oder zwei Fällen, wie es ja häufiger vorkommt, Wahlfälschungen vorgekommen sind, aber eine Methode ist in keiner Weise nachgewiesen worden.
Infolgedessen beantragt die Kommission, die Wahl für gültig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
315 der Drucksachen, die Wahl des Abgeordneten Schwartz (Lübeck) für gültig zu erklären, beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Struve (9.
SchleswigHolstein) (Nr.
316 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im 9.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein ist der Herr Abgeordnete Dr. Struve gewählt; er hat 9954 Stimmen erhalten, sein Gegner 9621.
Dr. Struve hatte daher bei der Stichwahl die Majorität.
Gegen die Wahl ist rechtzeitig ein Protest eingelaufen, in welchem behauptet wurde, daß in Plön durch die zwei Oberpostassistenten Kiel und Schuhmacher auf die beim Postamt beschäftigten Postboten bet Gelegenheit eines amtlichen Zusammenseins dahin eingewirkt worden sei, für Dr. Struve zu stimmen und für seine Wahl in ihren Bestellbezirken agitatorisch tätig zu sein.
Die Herren Schuhmacher und Kiel sind vernommen worden; sie bestreiten entschieden, in diesem Sinne auf die ihnen untergebenen Postbeamten eingewirkt zu haben.
Insbesondere wurde noch ein Fall hervorgehoben.
Ein Postbote Arndt soll in Gegenwart des Oberpostdtrektors wegen irgend einer Handlung gerügt worden sein, und bet dieser Gelegenheit soll ihm gesagt worden sein, er möchte für Dr. Struve agitieren.
Der Oberpostdirektor hat nun ausgesagt, allerdings wäre in seiner Gegenwart der Postbote wegen eines kleinen Versehens gerügt worden, es wäre aber nach keiner Richtung hin gesagt worden, ob und wie er agitieren solle.
Auch der Postbote hat das bestritten.
Von dem ganzen Protest hat sich bloß feststellen lassen, daß die Postboten Stimmzettel in Couverts an die Personen, an welche sie adressiert waren, gebracht haben.
Dari »kann aber keine Agitation erblickt werden; denn jeder Postbeamte muß das tun.
Die Kommission war daher einstimmig der Ansicht, daß dem Protest keine Folge gegeben werden solle, und daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Struve für gültig (c ) zu erklären sei, und bittet Sie daher, dementsprechend zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
316 der Drucksachen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Struve für gültig zu erklären, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Spindler (3.
Pfalz) (Nr.
367 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Derselbe verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß ich tauben Ohren predige; aber ich halte es für meine Gewissenspflicht, darauf hinzuweisen, daß auch in diesem Wahlkreise das Wahlgeheimnis in einem Orte nicht gesichert worden ist.
Wenn die Herren den Bericht der Wahlprüfungskommission auf Sette 8 aufschlagen wollen, dann werden sie dort eine Zeichnung finden, die darstellt, wie in dem betreffenden Orte die Wahlzelle beschaffen war.
Es waren zwei 1, 05 Meter lange und mit Stoff verhangene Leisten an eine Wand gestellt worden.
Vorne aber war die sogenannte Zelle, die 1 Meter breit war, vollkommen offen.
2, 20 Meter vor dieser sogenannten Zelle, etwas seitlich, hat der Gemetndediener seinen Platz genommen, allerdings das will ich dem Herrn Kollegen Dr. Arendt gegenüber hervorheben, um ja nichts auszulassen mit der Anweisung seitens des Wahlvorstehers, sich nicht umzusehen; denn sobald er sich umgesehen hätte, hatte er die ganze Zelle (v) vor sich und konnte sehen, was da vorging.
Ich konstatiere der Vollständigkeit halber weiter, daß die Mitglieder des Wahlvorstandes bekunden, sie hätten nicht gesehen, daß der Amtsdiener sich umgesehen habe, und ich muß ja nach seiner letzten Leistung annehmen, daß dem Herrn Kollegen Speck diese Aussage genügen wird, um hier festgestellt zu sehen, daß keinerlei Beobachtungen stattgefunden haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier das gesetzlich gewährleistete Wahlgeheimnis in der schlimmsten Weise verletzt worden ist, und daß infolgedessen der Wahlakt an diesem Orte kassiert werden müßte, wenn der Reichstag so entscheiden würde wie bisher, was ja allerdings heute nicht in Frage zu kommen scheint.
Wenn das der Fall wäre, müßte aber die Wahl des Abgeordneten Spindler sür ungültig erklärt werden, weil die Mehrheit seiner Stimmen in diesem Wahlbezirk weit hinausgeht über die Mehrheit, die er im ganzen Wahlkreise erhalten hat.
Infolgedessen muß ich den Antrag stellen, die Wahl des Abgeordneten Spindler für ungültig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es eigentlich für unmöglich gehalten, daß das Zentrum bei dieser Wahl, wenigstens was seine Kommissionsmitglieder anbelangt, stumm bleibt.
Es heißt einfach, alle bisherige Praxis, die das Zentrum in der Kommission und im Plenum seither betätigt hat, auf den Kopf stellen.
Bisher hat das Zentrum wenigstens an dem Standpunkt festgehalten, daß das Geheimnis der Stimmabgabe gesichert sein muß.
Vielleicht hat es das deshalb getan, weil ohne das eine ganze Reihe von Wahlkreisen, für die das Zentrum in Frage käme, in Rheinland, Westfalen, im Kohlenrevier Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2711 (Fischer.)
(ä) und im Saarrevier zusammenfallen würde.
Nun haben wir hier den Fall, daß die Wahlzelle konstruiert ist geradezu als Muster, wie man sie nicht konstruieren soll; statt daß die Schutzwand geschlossen gegen das Wahllokal aufgestellt worden ist, hat man die Schutzwand umgekehrt so aufgestellt, also offen gegen das Wahllokal.
(Redner macht eine Handbewegung.
Heiterkeit.)
Und da haben die Herren vom Zentrum erklärt, ja, wenn man sich so, mit dem Rücken gegen das Wahllokal, hinstellt und seinen Zettel in die Wahlurne steckt, sieht man nicht, welchen Wahlzettel der betreffende Wähler hineinsteckt.
Der Herr Abgeordnete Speck hat gesagt: der Amtsdiener habe im Wahllokal gesessen mit der Weisung des Wahlvorstehers, sich umzudrehen und zum Fenster hinauszuschauen, wann ein Wähler eintritt.
Hier hat der Amtsdiener den Befehl erhalten, sich nicht umzudrehen.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe nicht, wie das Zentrum über solche Dinge ohne Debatte hinweggehen kann, die Partei, die sonst immer der Wahrheit und dem Recht das Wort redet, besonders wenn es sich um Wahlen handelt gegen das Zentrum oder um Wahlen, die zu Gunsten des Zentrums kassiert werden müßten.
Ich verstehe also nicht, wie aus dieser Partei keiner der Herren den Mund auflut und seine eigene Partei davor warnt, wegen einer solchen Bagatelle ihre ganze Vergangenheit zu verleugnen!
Herr Dr. Arendt hat gesagt, es sei keine Parteiabmachung getroffen worden.
Um so größer ist meine Bewunderung für die vortreffliche Art und Weise, wie diese Maschine für die gegenseitige Mandatssicherung so glatt, wie geschmiert, funktioniert.
Es ist, als ob Goethe sein bekanntes Wort speziell für den heutigen Tag geschrieben hätte: Hand wird nur von Hand gewaschen Wenn du nehmen willst, so gib!
(ü) (Heiterkeit.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Fischer hat vorhin gesagt, er hätte erwartet, daß wir ebenfalls zu den Beschlüssen der Kommission Stellung nehmen würden.
Ich bin also hier, um das zu tun.
Der Herr Kollege Fischer weiß ganz genau, daß ich in der Kommission den Standpunkt vertreten habe, daß hier das Wahlgeheimnis voll gewahrt war.
Meine Herren, wenn Sie die Zeichnung hier ansehen, müssen Sie zweifellos mir recht geben und nicht den Herren Kollegen Fischer und Neumann-Hofer.
Hier (demonstrierend) war der Wahltisch, an welchem der Wahlvorstand saß.
Dies ist der Jsolierraum.
An dem kleinen Tisch saß der Diener, der die Couverts verteilte, mit der Verpflichtung, dem Jsolierraum den Rücken zu drehen, die er auch eingehalten hat.
Nun, meine Herren, frage ich: kann nicht jeder in dieser Wahlzelle seinen Zettel unbeobachtet hereinlegen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch bei einer Breite von 1, 05 Meter sehr gut möglich.
Da hat er also Gelegenheit, sich in die Ecke zu stellen, sodaß er, selbst wenn der Mann, der am Tische stand, ihn beobachten wollte, nicht beobachtet werden konnte.
Wir haben in der Wahlprüfungskommission eine Schultafel, die zweifellos viel schlechter ist als dieser Jsolierraum, für genügend angesehen, um das Wahlgeheimnis zu wahren.
Wir haben einen Tisch als genügend angenommen, auf welchen eine kleine Verkleidung gestellt war.
Wir haben allerdings gesagt, diese müsse so breit sein, daß man die Manipulation der Arme nicht sehen kann.
Nach den Entscheidungen, die bisher in der Wahlprüfuugskommission gefaßt wurden, war das WahlReichstag.
12.
Legisl.
°P.
U.
Session.
19091910.
geheimnis nicht verletzt, war der Bestimmung des § 15 (v) des Reglements vollständig genügt, daß jeder unbeobachtet seinen Zettel in das Couvert stecken konnte.
Das ist nach der ganzen Sachlage absolut nicht zweifelhaft, und die sämtlichen Mitglieder der Zentrumspartei haben für die Gültigkeit der betreffenden Wahl gestimmt und werden auch im Plenum für die Gültigkeit eintreten.
Meine Herren, ich habe mich vorhin bei der Wahl Mayer nicht zum Worte gemeldet, weil dort die Sache tatsächlich so liegt, daß eine Kontrolle absolut ausgeschlossen war.
Nach den Aussagen in den Beweiserhebungen in der Richtung hat der Herr Kollege Speck vollständig recht.
Wir haben jetzt also im Jahre 1907 die neue Einrichtung bekommen und wollen die auch pflegen, damit nachher nicht wieder neuer Unfug einreißt.
Aus dem Grund haben wir in der Kommission damals für die Ungültigkeit dieser Wahl gestimmt und auch heute im Plenum für die Ungültigkeit der Wahl gestimmt, weil, wie gesagt, nicht der Unfug einretßen soll, daß nachher Beobachtungen in der Wahlzelle stattfinden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Fischer hat behauptet, es sei doch höchst sonderbar, daß kein Mitglied der Zentrumspartei in der Kommission hier für die Ungültigkeit der Wahl eintrete.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die Zentrumsmitglieder in der Kommission ausdrücklich der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß die Wahl für gültig zu erklären ist.
Der Herr Kollege hat also gar keine Veranlassung, hier aufzutreten und seine Entrüstung auszusprechen, daß hier kein Mitglied des Zentrums für die Ungültigkeit eintrete.
Wenn ein Mitglied der Kommission weiß und zugegeben hat, daß wir Zentrumsmitglieder bereits eingehend unsere Meinung für die Gültigkeit der Wahl ausgesprochen haben, so hat er weder formell noch materiell das Recht, die Meinung, die er ausgesprochen hat, hier zu vertreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Ich habe mich nicht darüber entrüstet, ganz im Gegenteil, ich finde es ganz begreiflich und natürlich nach alle dem, was wir heute nachmittag gehört haben.
Ich habe bloß konstatiert, daß es das Gegenteil von dem ist, was das Zentrum in der vergangenen Zeit anderen Parteien gegenüber als maßgebend für seine Abstimmung erachtet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich frage den Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt): wenn im Wahlkreise des Herrn Boltz die Nationalliberalen solche Wahlzellen gemacht hätten, welche Stellung würden er und seine Partei dazu einnehmen
Meine Herren, man kann ja so viel davon reden, das eine Wort erklärt alles, daß die Wahlzelle nach dem Wahlzimmer zu offen war (hört!
hört!)
und geschlossen nach der Wand zu so ungefähr, und es hätte heute genau denselben Wert, wenn ich dahin (mit dem Rücken nach dem Hause zu) reden würde, um auf Sie Wirkung zu erzielen.
(Große Heiterkeit.)
Genau so ist das Ding, und gerade weil jetzt der Herr Abgeordnete Schwarze hierzu gesprochen hat, und weil der Herr Abgeordnete Dahlem auch noch das Wort ergriffen hat, möchte ich das andere Wort von Goethe zitteren: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
369 2712 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat jetzt wieder meine Entscheidung bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz angegriffen.
Ich darf hier den Herrn Kollegen Fischer auf den Protestpunkt in Fischbach Hinweisen.
Ich habe dort für Kaffation des gesamten Wahlaktes gestimmt, trotzdem diese Kaffation für unseren Kandidaten sehr ungünstig war, trotzdem um weit über 100 Stimmen dadurch der Zentrumskandidat schlechter gestellt wurde.
Ich hätte beantragen können, daß man die sämtlichen gestrichenen Bergleute hätte zuzählen sollen, wenn ich so wäre, wie der Herr Kollege Fischer sagt.
Außerdem kann ich dem Herrn Kollegen Fischer entgegenhalten, ich habe in der Wahl Labroise für Gültigkeit plädiert, trotzdem der Gegner auch ein Zentrumskandidat war.
Also mir in der Weise Parteilichkeit vorzuwerfen, dazu hat der Herr Kollege Fischer mir gegenüber am allerwenigsten Veranlassung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Beschluß der Kommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Spindler für gültig zu erklären, bemängelt und beantragt worden, die Wahl für ungültig zu erklären.
Ich werde die Abstimmung dahin herbeiführen, daß ich darüber abstimmen lasse, daß die Wahl für gültig zu erklären sei entsprechend dem Beschlusse der Kommission, und ich bitte diejenigen Herren, die die Wahl für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Wehl (14.
Hannover) (Nr.
385 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Antrag der Kommission geht auf Ungültigkeitserklärung der Wahl.
Dazu liegen vor der Antrag des Abgeordneten Bassermann auf Nr.
413 der Drucksachen und der Antrag Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
415 der Drucksachen.
Der Antrag 415 bedarf noch der Unterstützung.
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Wahl Wehl möchte ich mich dem Hauptantrag der Wahlprüfungskommission auf Ungültigkeitserklärung anschließen.
Ich will mich nach den Umständen möglichst kurz fassen.
Ich will zunächst darauf Hinweisen, daß Wahlbeeinflussung nach dem Berichte, der uns geworden, geschehen ist.
Ich verweise da auf Seite 13 ff.
des Berichts, wonach durch Flugblätterverteilung und auch durch Agitation des Pastors Wittrock eine weitgreifende Agitation des Deutschen Kriegerbundes bezw.
des Preußischen Landeskriegerverbandes und seiner Unterorganisationen und seiner Mitglieder geschehen ist.
Eine solche Agitation ist in den Statuten dieser Organisationen verboten.
Ich brauche dazu keine näheren Paragraphen und Bestimmungen aus den Statuten zu verlesen.
Ich weise Sie hin auf den Bericht.
Da sind entsprechende Bestimmungen aufgeführt, so z.
B. auf Seite 32, auf Seite 30.
Mit Recht hebt auch der Bericht hervor, daß im Gegensatze zu der Minderheit der Kommission die Mehrheit der Ansicht gewesen sei, es seien die Kriegervereine eine Art von behördlicher Ein- (0) richtung.
Treffend ist das meines Erachtens dargestellt auf Seite 4 des Berichts in den Ausführungen des Absatz 2.
Es geht aber im übrigen auch aus dem Bericht weiter hervor, wie der Zusammenhang zwischen Kriegervereinen und der Gesamtorganisatton und den übrigen Behörden sich ergibt.
So ist auf Seite 30 des Berichts, wo die Satzungen für den Kreiskriegerverband dargelegt sind, in § 1 die Bestimmung enthalten, daß es Aufgabe des Kreiskriegerverbands ist, „gute Beziehungen zu den Kreisbehörden zu pflegen ''.
Es steht im § 6, daß der Vorstand den Verkehr mit den Kreisbehörden vermittelt.
Der §11 bestimmt, daß die „Satzungen den vom Ministerium des Innern im Einverständnis mit dem Kriegsministerium genehmigten Normalsatzungen für Kriegervereine entsprechen ''müssen.
Es ist sodann in den Satzungen des Preußischen Landeskriegerverbandes im ß 17 bestimmt: Die Satzungen bedürfen der Allerhöchsten Genehmigung Seiner Majestät des Königs.
Beschlüsse auf den Abgeordnetentagen, welche die Auflösung des Landesverbandes oder eine Satzungsänderung in bezug auf Sitz, Zwecke und äußere Vertretung betreffen, bedürfen gleichfalls der Königlichen Genehmigung.
Andere Satzungsänderungen bestätigt der Minister des Innern.
Es ist im Abgeordnetenhause zur Verhandlung gekommen, daß zwecks Entziehung der bisher von ausgetretenen Kriegervereinen geführten Fahnen Erlaffe des Ministers des Innern im Verein mit dem Kriegsminister ergangen sind.
Also die Beeinflussungen durch die Behörden können gar keinem Zweifel unterliegen.
In welcher Weise speziell bei dieser Wahl die Kriegervereine tätig gewesen sind, ergibt sich unter anderem aus dem mitgeteilten Jahresbericht des Bezirks Nordhannover des Preußischen Landeskriegerverbandes über das Jahr 1906.
Ich will nur einen Satz daraus verlesen.
Da wird anscheinend mit einem gewissen Hochgefühl gesagt: Zum ersten Male seit ihrem Bestehen haben die Kriegervereine um die Wende des Jahres 19067 ihre Macht bei den Wahlen zum Deutschen Reichstag entfaltet, und wir können stolz darauf sein, daß im Bereich des Bezirks Nordhannover unter Mithilfe unserer Kameraden nur nationale Männer in den Reichstag gewählt sind.
Ich will weiter in dieser Hinsicht mitteilen, damit es auf jeden Fall den Akten des Reichstags einverleibt wird ich weiß nicht, ob es an anderer Stelle schon vorgebracht ist —, daß vom Deutschen Kriegerbund Berlin IV.
62 den 21.
Dezember 1906 unterschrieben: „Der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes v. Spitz ''folgendes Rundschreiben ergangen ist: Dem geehrten Vorstande übersenden wir beifolgend eine Anzahl Aufrufe gerichtet ist das Schreiben an die Vorstände sämtlicher Verbände des Deutschen Kriegerbundes mit der Bitte, jedem einzelnen Kameraden des dortigen Verbandes ein Exemplar durch die Vereinsvorstände mit tunlichster Beschleunigung aushändigen zu wollen.
Etwaigen Mehrbedarf bitten wir schleunigst anmelden zu wollen.
Um möglichen Irrtümern von vornherein zu begegnen, teilen wir jetzt schon mit, daß die Unkosten für den Druck und die Versendung dieser Aufrufe nicht von der Bundeskaffe getragen werden, sondern daß dem Bundesvorstände von eifrigen und hochherzigen Kameraden und Freunden des Krtegervereinslebens hierzu die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt worden sind.
Wenn irgend Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2713 (Engelen.)
(L) 1 möglich, bitten wir sodann, die Verteilung der Aufrufe in einer hierzu besonders einzuberufenden Versammlung der Vereinsvertretcr vornehmen zu.
1 wollen und diese zu ersuchen, daß sie vor der Wahl ihre Veretnskameraden auf das ernstlichste nochmals auf die Bestimmung der Satzungen hinweisen, wonach jede Unterstützung und Förderung der Sozialdemokratie für ein Mitglied eines Kriegervereins ausgeschlossen ist.
Hiernach darf keiner unserer Kameraden, wenn er Mitglied eines Kriegervereins bleiben will, einen Sozialdemokraten wählen, weder in der Hauptwahl noch in der Stichwahl.
Unbedingt zu vermeiden ist, daß die Vereine wie die Verbände als solche in die Wahlagitation eingreifen.
Dagegen erwarten wir von allen unseren Kameraden, daß sie außerhalb der Vereine ihre Pflicht tun, daß sie vor allen Dingen ihre Wahlpflicht ausüben, daß sie keinen Sozialdemokraten wählen, sondern patriotische und nationalgesinnte Männer, denen die Ehre Deutschlands über alles geht.
Aus den Beziehungen, die damals dieser Deutsche Kriegerbund genommen hat zu seinenOrganen, ist sodann festzustellen, daß nicht bloß vorübergehende Wahlbeeinflussung, die ja bekanntlich auch ausgeübt ist gegen das Zentrum, einmal geschehen sollte, sondern es sollte eine dauernde Einrichtung werden.
Ich habe hier ein Schreiben desselben Generals v. Spitz an den Vorstand des emsländischen Bezirks, das ich nicht in seinem Wortlaut mitteilen will, um die Herren nicht zu lange aufzuhalten; aber zwei Passus möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
An einer Stelle heißt es: Ebenso wenig wie der Deutsche Kriegerbund bisher gegen das Zentrum oder gegen irgend eine der nationalen und monarchischen Parteien, (n) 1 die auf dem Boden der Reichsverfassung stehen, agitiert hat, ebenso wenig wird er dieses in Zukunft tun.
Ich bitte Sie, diesen Passus zu vergleichen mit dem im Bericht abgedruckten Aufruf des preußischen Landeskriegerverbandes, wie er gegen die Mehrheit, die damals im Reichstag zusammengekommen war, und auf welche hin aufgelöst wurde, Stellung nimmt.
An einer anderen Stelle dieses Schreibens heißt es sodann: Der Bundesvorstand wird daher ebenso wenig wie bisher auch in Zukunft gegen irgend eine nationale monarchische Partei agitieren, vielmehr dem Geiste des Kriegervereinswesens getreu unter seinen Mitgliedern für möglichst einmütiges nationales Arbeiten aller dieser Parteien eintreten.
Wenn aber wieder eine Partei, möge es sein, welche es wolle, wichtige nationale Interessen gefährden sollte, so wird der Deutsche Kriegerbund im Geiste seiner Satzungen wiederum seine Stimme erheben nicht in dem Sinne, um seine Mitglieder dieser Partei abwendig zu machen, sondern damit sie innerhalb der Partei darauf hinwirken, daß eine Gefährdung des Reichsinteresses vermieden werde.
Daß die Bestrebungen der Kriegervereine und des Deutschen Kriegerbundes, wie sie tatsächlich obgewaltet haben, dazu geführt haben, eine Einigung und größerer Harmonie in dem gesamten Kriegervereinswesen hervorzurufen, wird nicht leicht jemand behaupten wollen; bekanntlich hat es ja zu Sezessionen geführt.
Es haben die rmsländischen Kriegerveretne schließlich, nachdem sie lange versucht haben, eine geeignete andere Stellungnahme des Deutschen Kriegerbundes und des PreußischenLandeskriegerverbandes zu erreichen, sich genötigt gesehen, auszutreten und einen anderen Verband zu bilden.
Ich will nur mitteilen, was dieser emsländische Kriegerverband an Er- (o klärung vom Preußischen Kriegerverband verlangt hat, und was dort verweigert ist.
Die Erklärung, die die emsländischen Kriegervereine fordern zu sollen glaubten, lautet und der erste Satz gibt eigene Behauptungen des Deutschen Kriegerbundes wieder —: Der Deutsche Kriegerbund habe bisher nicht, insbesondere auch nicht bei den letzten Reichstagswahlen gegen das Zentrum oder gegen irgend eine andere nationale und monarchische Partei, die auf dem Boden der Reichsverfafsung steht, agitiert, werde dies auch in Zukunft nicht tun, und werde auch über eine einzelne Handlung einer solchen Partei, z.
B. über eine Abstimmung ihrer Vertreter in einer gesetzgebenden Körperschaft, nicht die Meinung äußern und verbreiten, daß sie nationale Interessen gefährde und dem Reichsoder Staatsinteresse zuwider sei.
Die Abgabe einer solchen Erklärung ist abgelehnt worden; denn der Deutsche Kriegerbund und seine Organisationen wollen es sich vorbehalten, wenn es ihnen paßt, wieder in die Wahlbewegung einzugreifen und allgemeine Agitationen größten Stils im ganzen deutschen Vaterland zu treiben, trotzdem es in Widerspruch steht mit den Satzungen, die ihnen gegeben sind.
Bei einer solchen Sachlage hat der satzungsgetreue emsländische Verband nicht anders gekonnt, als auszuscheiden, und zwar mit dem größten Bedauern auszuscheiden.
Er war satzungsgetreu geblieben.
Aber der Deutsche Kriegerbund und der Preußische Landeskriegerverband haben aufgehört, ihre Satzungen innezuhalten.
Sie haben im weitesten Umfange Politik getrieben, was sie nach ihren Satzungen nicht durften.
Da aber diese Dinge so liegen, so ist, zumal offenbar der Einfluß von diesen gesamten Kriegerorganisationen ein ganz enormer ist, und da hier nach dem zutreffenden Berichte der Wahlprüfungskommission (v) anzunehmen ist, daß bei dieser Wahl die Einwirkung des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landeskriegeiverbandes eine sehr bedeutsame war, keine andere Antwort an diese Organisationen zu geben, als die uns im Reichstag hier zusteht; wir können nicht anders, als derartigem Verhalten des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landeskriegerverbandes die Spitze dadurch abzubrechen, daß wir die Wahl für ungültig erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob die Militär- und Kriegervereine freie Vereine sind, die bei der Wahl von Reichstagsabgeordneten Partei ergreifen dürfen, oder ob sie eine Art behördlicher Einrichtung sind, denen jedes Eingreifen in die Wahlagitation verboten ist, bedarf einer endgültigen Entscheidung.
Die Mehrheit der Wahlprüfungskommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, den auch mein Herr Vorredner vertreten hat, daß den Militär- und Kriegervereinen jede politische Betätigung verboten sei, und daß die Militär- und Kriegervereine des Wehlschen Wahlkreises durch die Versendung von Wahlflugschriften an ihre Mitglieder und ihre Versammlungstätigkeit kurz vor den Wahlen einer unzulässigen Wahlbeeinflussung sich schuldig gemacht haben; sie hat infolgedessen 1223 Simmen, die Kriegervereinsmitglieder zu Gunsten Wehls abgegeben haben, kassiert und folgerichtig die Wahl Wehls für ungültig erklärt.
Ich erlaube mir, anderer Ansicht zu sein.
Die Militärund Kriegervereine sind freie Vereine ohne amtlichen Charakter.
Das beweist ihre Entstehung und ihre Geschichte.
Sie sind entstanden aus dem Zusammenschluß gedienter Soldaten, die Kameradschaft, Vaterlandsliebe, Königstreue Pflegen wollten.
Die einzelnen Kriegervereine haben sich 369 2714 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Arnold.)
M dann freiwillig zusammengeschlossen zu Kreis-, Regiemugsbezirks-, Provinzial- und Landesverbänden und finden ihren Gipfel im Deutschen Kriegerbund bezw.
im Kyffhäuserbund.
Was diese Vereine tun, hängt allein von ihren Entschließungen ab; sie empfangen keine Direktiven von Behörden oder Vorgesetzten, sie sind für ihr Tun niemandem verantwortlich.
Sie können sich daher nach meiner Überzeugung auch für einen Reichstagskandidaten beliebig entscheiden.
Bei ihrer Tätigkeit kann von einer unzulässigen Wahlbeeinflussung nicht die Rede sein.
Das Gutachten des Vorsitzenden des Deutschen Kriegerbundes, des Generals v. Spitz, das sich bei den Wahlprüfungsakten befindet, bestätigt diese meine Anschauung.
Es könnte nun vielleicht die Frage aufgeworfen werden, ob die Kriegervereine sich nicht wenigstens dadurch einer unzulässigen Wahlbeeinflussung schuldig gemacht haben, daß sie ihre Mitglieder in Flugschriften und Versammlungen hingewiesen haben auf ihre Statuten, die vorschreiben, daß nur derjenige, der sich national betätigt, ihr Mitglied bleiben könne.
Auch diese Frage muß meines Erachtens zu Gunsten der Militär- und Kriegervereine entschieden werden.
Es kann keinem Verein zugemutet werden, solche Mitglieder bei sich zu dulden, die sich seinen Statuten nicht fügen; und die Vereine dürfen ihre Mitglieder jederzeit hieran erinnern.
Daß mit dem Ausschluß aus einem Verein der Verlust von Rechten verbunden sein kann, gebe ich zu; diese Rechte sind aber bei den Militär- und Kriegervereinen nicht groß, und wenn sie im einzelnen Falle groß sein sollten, so steht den unschuldig Entrechteten der Klageweg offen.
Auch aus Gründen der Billigkeit möchte ich Sie bitten, meine Herren, von der Kassation der aus Kriegervereinskreisen abgegebenen Stimmen abzusehen.
Mir ist es zweifellos, daß alle Militär- und Kriegervereinsmitglieder, die ihre Stimme für den Abgeordneten Wehl abgegeben haben, (») ebenso gewählt haben würden, wenn die Militär- und Kriegervereinsvorsitzendcn keine Wahlagitation getrieben hätten.
Den Herren vom Zentrum möchte ich zu bedenken geben, daß auch in ihren Reihen viele Militär- und Kriegervereinsmitglieder sind, die sich bei Aufrechterhaltung des Wahlprüfungskommisstonsbeschlusses ob ihrer Entrechtung gekränkt und beleidigt fühlen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der schwere Schlag, den die Mehrheit der Kommission gegen das deutsche Kriegervereinswesen zu führen beabsichtigt, muß unter allen Umständen abgewehrt werden.
Meine Herren, 2 2 Millionen deutsche Kriegervereinsmitglieder sehen heute mit Spannung auf Ihren Entschluß!
Alle patriotischen Kreise unseres Volkes haben an Ihrem heutigen Entschluß das größte und gleiche Interesse!
Ich beantrage daher, der Wahltätigkeit der Kriegervereinsmitglieder im Wchlschen Wahlkreise keine solche Bedeutung beizumessen, daß die Wahl des Abgeordneten Wehl dadurch für zweifelhaft erklärt werden könnte, und stimme dem Evenlualantrage Bassermann zu: die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Wehl an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen mit dem Aufträge, an Stelle des bisherigen Vorschlages dem Reichstage vorzuschlagen, welche Beweise zu Punkt 2 und 4 »des Protestes noch zu erheben sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gabel, Abgeordneter: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um alles das noch einmal zu unterstreichen, was der verehrte Herr Kollege Arnold soeben ausgeführt hat.
Draußen im Lande würde man es nicht begreifen, wenn (v) das hohe Haus eine solche Stellung zu der Tätigkeit der Kriegervereine einnehmen wollte, wie sie Herr Kollege Engelen dem hohen Hause vorschlug.
Ich meine, auch dem Zentrum selbst müßte genügend bekannt sein, daß es unendlich viele alte Soldaten zu seinen Wählern zählt.
Die Tätigkeit der Militärvereine erstreckt sich in erster Linie darauf, die Treue zu König und Vaterland, zu Kaiser und Reich zu pflegen, dann weiter aber auch dietreue Kameradschaft wie ehedem wo die Mitglieder noch des Königs Rock trugen —, aufrecht zu erhalten.
Wenn man denjenigen Männern, die berufen sind, das Vaterland in schwerer Zeit nach außen zu verteidigen, ohne weiteres vorschreiben wollte, sich darüber in Versammlungen nicht auszusprechen, welche Stellung sie zu den Wahlen einnehmen wollen, so wäre dies eine Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte schlimmster Art.
Wenn man weiter aus dem Vorgehen Pastor Wittrocks eine amtliche Wahlbeeinflussung konstruieren oder gar die Kriegervereine zu amtlichen Vereinen stempeln will, so begreife ich diese Schlußfolgerung persönlich erst recht nicht, und vielleicht mit mir manche andere draußen im Lande ebenfalls.
Ich kann mich also den Ausführungen des Herrn Vorredners nur voll und ganz anschließen und möchte ebenfalls das hohe Haus bitten, dem Antrage zuzustimmen, der von der nationalliberalen Partei dazu eingebracht worden ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe: Gültig erklären!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich auch gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission wenden und gegen die Auffassung, die sie von den Kriegervereinen gehabt hat.
Ich finde weder in den Ausführungen (i ) der Wahlprüfungskommission noch in denen des Herrn Kollegen Engelen auch nur einen Schatten von Beweis dafür, daß die Kriegervereine irgendwie eine behördliche Institution sind (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und daß sie in Betätigung ihrer patriotischen Gesinnung, wie sie sie auffassen, nach irgend einer Richtung gehindert sind.
Die Kriegervereine sind freie Vereine, die als Vereine nur dem geltenden allgemeinen Vereinsrecht unterstehen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), in privatrechtlicher Beziehung dem Bürgerlichen Gesetzbuch, in öffentlichrechtlicher Beziehung dem Vereinsgesetze.
Wenn die Kriegervereine behördlich zu genehmigen sind, so hat das auf ihr Bestehen als Vereine und auf ihr Recht als Vereine keine Wirkung, sondern bezieht sich nach den einschlagenden Ministerialverfügungen nur darauf, daß sie durch die Genehmigung gewisse Rechte erlangen, beispielsweise das Recht des militärischen Leichenbegängnisses.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch wenn ihnen die behördliche Genehmigung entzogen wird, so hat das wie das Oberverwaltungsgericht ausdrücklich entschieden hat auf ihr Bestehen als Vereine durchaus keine Wirkung (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), sondern nur die Wirkung, daß sie die Vorrechte, die sie mit der Genehmigung erlangen, wieder verlieren.
Auch andere Vereine, die Rechte haben wollen, bedürfen der Genehmigung oder Verleihung.
Beispielsweise wird die Rechtsfähigkeit privatrechtlicher Vereine nach 88 22 und 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs an derartiges geknüpft; und kein Mensch wird doch behaupten, daß die wirtschaftlichen Vereine des § 21 des Bürgerlichen GesetzReichstag.
—
3.
Sitzung.
(I) i-.
Hcinze.)
(L) buchs nach irgend einer Richtung hin behördliche Vereine sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
In ganz ähnlicher Weise und das wird in der Verwaltungsrechtswissenschaft direkt in Parallele gestellt wie die privatrechtlichen Vereine durch behördliche Konzession die Rechtsfähigkeit erlangen, so erlangen die Kriegervereine durch behördliche Konzession andere Privilegien.
Als Vereine bestehen sie aber, und als Vereine haben sie das Recht, politisch tätig zu sein, soviel sie wollen.
Auch die Ausführungen der Wahlprüfungskommisston führen, wenn man sie im einzelnen prüft, zu durchaus keinem anderen Resultat und können durchaus nicht überzeugen.
Es heißt: die Kriegervereine seien eine Art behördlicher Einrichtung.
Was für Tatsachen werden zum Beweis dafür angeführt
Die Statuten untersagten ihnen jede Wahlagitation.
Meine Herren, ist denn das ein Beweis für den behördlichen Charakter eines Vereins, wenn ihm die Statuten die Wahlagitation untersagen
Dann müßten doch alle Vereine, jegliche Privatvereine behördlichen Charakter tragen, deren Statut die Wahlagitation untersagt.
Die Vereine bedürften der polizeilichen Genehmigung.
Auf diesen Grund habe ich schon hingewiesen.
Die polizeiliche Genehmigung verleiht den Kriegervereinen gewisse Rechte, tangiert sie in ihrer Eigenschaft als freie Vereine aber absolut nicht.
Es würden ihnen Fahnen und Fahnenbänder verliehen.
Es ist doch eine ganz allbekannte Tatsache, daß nicht jeder Verein öffentliche Wappen gebrauchen darf.
Genau so wie Privatpersonen die Führung eines städtischen Wappens verliehen werden kann, ebenso wird den Kriegerereinen das Recht verliehen, Fahnen mit Wappen u. dergl.
(8) zu tragen.
Die Reserveoffiziere würden zum Eintritt in die Kriegerveretne gedrängt.
Darin mag die Behauptung liegen, daß die Krtegervereine eine gewisse behördliche Förderung erführen.
Ich verkenne das gar nicht.
Kriegervereine, die patriotische Gesinnung auf ihre Fahne schreiben, verdienen auch eine solche Förderung.
Wird aber ein Verein zu einer behördlichen Organisation, wenn ihm eine behördliche Förderung zuteil wird
Da müßten alle Baugenossenschaften, die staatlich unterstützt werden, einen behördlichen Charakter tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und dann schließlich: die Kriegervereine hätten einen militärischen Aufbau.
Aus den dem Bericht beigefügten Darlegungen des Generals v. Spitz geht hervor, wie die Kriegervereine organisiert sind.
Sie sind organisiert in lokalen und Provinzialverbänden, und schließlich sind sie zusammengefaßt in einem Verbände über das ganze Deutsche Reich.
Das ist doch naturgemäß, daß die Kriegervereine so organisiert sind, wie alle politischen und wirtschaftspolttischen Verbände, und nicht znm mindesten die Sozialdemokratie selbst.
Aus dieser militärischen Organisation zu folgern, sie hätten behördlichen Charakter, ist ein vollständiger Fehlschuß.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist also die in den Kriegerveretnen getriebene Agitation, sollte sie auch, was ich für den vorliegenden Fall bestreite, den Statuten der Kriegervereine zuwiderlaufen, vom Standpunkte des öffentlichen Rechts, vom Standpunkte der Wahlprüfungskommisston aus als zulässig zu erachten.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Da scheidet der Grund aus, aus dem die Wahlprüsungskommisflon die Wehlsche Wahl kassiert hat.
Dienstag den 26.
April 1910.
1 2715 Wir haben nun in dem Ihnen vorliegenden Antrage (o) gewisse Beweiserhebungen noch vorgeschlagen.
Ich halte diese Beweiserhebungen für unerheblich, und wir ziehen diesen unsern Antrag zurück.
Der erste Punkt ist der, daß der Herr Landrat v. Baumbach gelegentlich die Ortsvorsteher aufgefordert habe, bei der Wahl ihren Einfluß in nationalem Sinne geltend zu machen.
Der Landrat hat aber nicht gelegentlich einer offiziellen Versammlung aufgefordert, national zu wählen, sondern gelegentlich eines Diners.
Die offizielle Versammlung war zu Ende, und der ganze Kreis hatte sich zu einem geselligen Mahle zusammengefunden.
Warum bei einen derartigen geselligen Vereinigung ein Teilnehmer, wenn er auch Landrat ist, nicht seiner politischen Richtung Ausdruck geben soll, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich nehme also an, daß hierin keine politische Wahlbeeinflussung liegt, und daß die Herren sich durch den Toast des Landrats nicht in ihren politischen Maßnahmen haben bestimmen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die waren vorher schon nattonalltberal, Herr Fischer!
Also das wäre ein Versuch am untauglichen Objekt gewesen, einem Objekte, das sich nicht mehr umstimmen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Einen weiteren Verstoß erblickt die Wahlprüfungskommission darin, daß der Polizeidtener Rautenkranz in Uniform Stimmzettel verteilt habe.
Wenn der Polizeidtener Rautenkranz Stimmzettel verteilt, so darf man daraus noch nicht schließen, daß die Empfänger die Stimmzettel auch brauchen mußten.
Ich halte doch von der Selbständigkeit unserer Bevölkerung zu viel, als daß sie sich durch die Uniform eines Poltzeidteners beeinflussen läßt.
Wir haben den Antrag gestellt auf nochmalige Beweiserhebungen.
Aber da wir diese Beweiserhebungen nicht mehr für notwendig erachten, so ziehen wir unsern Antrag zurück und beantragen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Wehl für gültig zu erklären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Lan-enburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Herr Präsident, aus demselben Grunde, aus dem die Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Wehl für ungültig erklärt hat, nämlich wegen der Agitation der Kriegervereine, hat sie auch die Wahl des Abgeordneten Sievers für ungültig erklärt.
Ich glaube, daß es zur Abkürzung unserer Verhandlungen beitragen würde, wenn jetzt zugleich auch über die Sieverssche Wahlprüfung verhandelt würde, und möchte eine solche Verbindung beantragen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Es ist beantragt, die Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Sievers 16.
Hannover (Nr.
407 der Drucksachen) mit dieser Wahl zu verbinden.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Das ist der Fall; die Beratung ist verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vorab konstatieren, daß ich zu denjenigen gehört habe, die in der Wahlprüfungskommission für die Ungültigkeit dieser beiden Wahlen eingetreten sind.
Aber ich würde es für ein himmelschreiendes Unrecht halten, wenn nach dem, was wir heute erlebt haben, diese beiden Wahlen kassiert werden würden.
Hier kann man immerhin Reichstag.
7 3.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2716 (Dr. Neumann Hofer.)
M zweifelhaft sein, ob das Votum der Wahlprüfungskommission berechtigt war oder nicht; denn vieles, was die Herren gesagt haben, die über die Kriegervereine sprachen, trifft zweifellos zu.
Wenn heute nun Wahlen, bei denen ein Zweifel darüber, daß sie von Rechts wegen ungültig waren, nicht obwalten konnte, trotzdem für gültig erklärt worden sind, so kann ich meine Hand nicht dazu bieten, hier Wahlen zu kassieren, bei denen die Dinge nicht entfernt so schlimm liegen, und deren Kassierung im Interesse jener Herren liegt, die heute im Eigeninteresse alles Bisherige auf den Kopf gestellt haben.
Das ist ganz unmöglich, und ich glaube, niemand von meinen Freunden wird sich nunmehr dazu bereit finden, diese Wahlen zu kassieren.
Ich würde es aber auch für durchaus verfehlt halten, wenn wir die Wahlprüfungskommtsston noch einmal mit diesen Dingen behelligen wollten.
Wir haben heute gesehen, daß die Wahlprüfungskommisston, wenigstens in dieser Legislaturperiode, eine völlig sinn- und zwecklose Einrichtung geworden ist, und ich möchte nicht noch meine Hand dazu bieten, daß diese Wahlprüfungskommission noch mit irgend einer Arbeit betraut wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen, meine Herren, schließe ich mich aus diesen taktischen Gründen dem Antrage an, beide Wahlen sofort für gültig zu erklären.
(Bravo!
links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat das Wort.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze kann ich mich sehr kurz fassen.
Auch meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß in den Kriegervereinen Männer zusammen (L) getreten sind, die früher die Ehre gehabt haben, dem König und dem Vaterland zu dienen.
(Hurra!
Hurra!
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, wenn ich Ihnen „Hurra ''zurufen würde, so würde darin eine Beleidigung liegen, denn Sie dürfen nicht vergessen, daß das Wort „Hurra ''Schlacht und Tod heißt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Ihnen die Agitation der Kriegervereine nicht angenehm ist, ist begreiflich; denn die Kriegervereine haben meiner Ansicht nach durchaus mit Recht in ihre Statuten den Satz aufgenommen, daß ein Mann, der das Unglück hat, zur sozialdemokratischen Partei zu gehören (Lachen bei den Sozialdemokraten), nicht Mitglied des Vereins sein darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können nur die Dummen in den Kriegervereinen gebrauchen!)
Das ist ja Ansichtssache.
(Freilich!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wer sich selbst für klug hält, der irrt mitunter.
Meine Herren, ich wundere mich, daß die Herren Sozialdemokraten darin etwas finden.
Die Herren Sozialdemokraten stellen sich auf den Standpunkt, daß die Organisation des heutigen Staatswesens für das Volk nicht geeignet ist, und daß sie diese ganze Organisation mit dem König an der Spitze ändern wollen.
Wir anderen stehen auf dem Standpunkt, daß wir an dieser bisherigen Organisation festhalten, daß wir unserem Kaiser und König treu bleiben wollen, daß wir Mitglieder der Kriegerveretne daher Männer, die ihr Bestreben bedauerlicherweise darauf richten, das Königtum abzuschaffen, nicht in unserer Mitte dulden wollen.
Das ist begreiflich und natürlich, und daß man darin finden kann, daß ein derartiger Verein, der diese Grundsätze aufstellt, nicht mehr (0) für einen Kandidaten eintreten dürfe, das ist mir vollkommen unverständlich.
Meine Herren, die Kriegervereine haben, soviel ich weiß, stets nur die Sozialdemokraten und die Welfen bekämpft.
In der Kommission wurde mir gesagt, daß auch vielfach von seiten der Krtegervereine gegen das Zentrum vorgegangen worden wäre, und ich habe mir erlaubt, die Herren vom Zentrum zu bitten, mir die Fälle zu sagen, weil ich das für durchaus fehlerhaft gehalten hätte.
Die Herren vom Zentrum haben mir einen Fall mitgeteilt.
Ich habe mich an den Vorstand des Kriegerbundes gewandt, und da hat sich die Sache folgendermaßen herausgestellt.
Der Vorsteher des betreffenden Vereins hatte allerdings an die Mitglieder des Kriegervereins das Ersuchen gerichtet, in dem Wahlkampfe keinen Zentrumsmann zu wählen.
Darauf haben sich Mitglieder dieses Kriegervereins beschwerdeführend an die obere Leitung in Berlin gewandt.
Diese hat nun den unteren Verband rektifiziert und gesagt: das ist unrichtig.
Nun hat aber der Kriegerverein verlangt, daß der Herr, der jene rektifizierte Verfügung ihnen hat zuteil werden lassen, aus dem Vorstand entfernt würde.
Da hat man gesagt: nein, dazu liegt keine Veranlassung vor, denn wir haben ihn rektifiziert.
Daraufhin ist der Kriegerverein freiwillig ausgetreten, er ist nicht etwa gezwungen worden, auszutreten.
Späterhin haben aber Verhandlungen stattgefunden, und wie ich höre, ist dieser Kriegerverein wieder eingetreten oder will wieder eintreten.
Da liegt also die Sache wesentlich anders, als in der Wahlprüfungskommission ursprünglich mitgeteilt wurde.
Wenn nun die Kriegervereine sagen, man dürfe keinen Mann wählen, von dem zu befürchten wäre, daß er das Reich gefährde, ja, meine Herren, so ist das eine Anschauung, und meiner Ansicht nach eine richtige; deshalb kann man doch nicht die sämtlichen Stimmen der (v) Kriegervereine für ungültig erklären.
Wenn Sie heute die Wahl des Abgeordneten Wehl aus dem Grunde für ungültig erklären, weil die Kriegervereine für sie eingetreten sind, so sagen Sie damit, daß die Kriegervereine, solange sie den bisherigen Standpunkt haben, überhaupt nicht wählen dürfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, solange die Statuten bestehen, und die Mitglieder aufgefordert werden, nach diesen Statuten zu wählen, würden Sie ja sagen: die Kriegervereine haben einen politischen Charakter, die Mitglieder der Kriegervereine dürfen nicht wählen, und wenn sie wählen, ist die Wahl des von ihnen Gewählten ungültig.
Das scheint mir doch ganz klar zu sein, oder Sie verlangen, daß alle Kriegerveretne sich auflösen.
So weit können Sie doch unmöglich gehen.
Sie können meiner Ansicht nach unter keinen Umständen, wenn Sie nicht das Wahlrecht eines großen Teils des Volks überhaupt in Frage stellen wollen, Mitglieder der Kriegerveretne verhindern, für den einen oder anderen Kandidaten einzutreten, und darum komme ich zu demselben Schluß, daß Sie in diesem Falle unmöglich die sämtlichen 1223 Stimmen der Kriegerveretne für ungültig erklären können.
Logischerweise müssen Sie also dahin kommen, die Wahl des Abgeordneten Wehl für gültig zu erklären.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Heinze hat die Auffassung vertreten, es sei kein Schatten von Beweis dafür vorhanden, daß die Kriegervereine eine behördliche Einrichtung seien.
Formell mag das richtig sein; aber praktisch ist es grundfalsch.
Wir Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2717 (vr.
Dahlem.)
M Wissen doch alle, daß ein Teil der Kriegervereine geradezu ihre Selbständigkeit zum großen Teil eingebüßt haben und wesentlich von Beamten dirigiert werden, und insoweit steht die Auffassung des Herrn Kollegen Heinze mit der Wirklichkeit in absolutem Widerspruch.
Meine Herren, die Kriegervereine haben in ihren Statuten die ausdrückliche Bestimmung, daß keine Politik getrieben werden soll.
Demgegenüber haben aber diese Vereine bet der letzten Reichstagswahl massenhaft eine geradezu unerhörte Wahlbeeinfluffung getrieben.
Daß die Herren von der nationalliberalen Partei das für schön und gut halten, liegt ja nahe, weil sehr viele ihrer Beamten an der Spitze stehen, und sie dadurch in die Möglichkeit gesetzt zu sein glauben, auch in Zukunft durch die Kriegerveretne die Wahlen zu ihren Gunsten zu beeinflussen.
Ich möchte aber im Interesse der Selbständigkeit der Kriegervereine mit allem Nachdruck dagegen protestieren, daß dieselben unter der Fuchtel der Beamten stehen und so wählen sollen, wie die Beamten es ihnen eingeben.
Wir haben in den Kriegervereincn die verschiedensten politischen Auffassungen, und bisher ist allseitig daran festgehalten worden, daß sich die Kriegervereine in die Politik nicht einmischen sollen.
Bei der letzten Wahl ist das aber in der unerhörtesten Weise mißachtet worden.
Wenn nun die Kriegervereine die politische Auffassung ihrer einzelnen Mitglieder mißachten, und wenn eine Reihe von Vorgesetzten die politische Selbständigkeit mit Füßen treten, dann liegt es doch auf der Hand, daß damit das Wesen der Kriegervereine gefährdet wird.
Sie, meine Herren, dürfen deshalb durch Ihre heutige Stimmenabgabe dieses Treiben gewisser Kriegervereinsvorsitzenden nicht schützen und unterstützen.
Der Herr Vorredner hat von einem Falle erzählt, wo ein Kriegerverein in Differenzen mit seinen Worts) gesetzten geraten sei; es soll an der Mosel gewesen sein.
So einfach aber, Herr v. Oertzen, liegt der Fall nicht.
Es betrifft eine Reihe von Kriegervereinen, die sich der Direktive beugen sollten, für andere Kandidaten zu stimmen, als sie sich selbst nach ihrem politischen Bewußtsein ausgewählt hatten.
Der Fall ist also nicht so harmlos, wie er dem Herrn Kollegen v. Oertzen von dem Vorsitzenden der Kriegervereine geschildert worden ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse der Kriegervereine und ihrer Freihaltung von Wahlagitationen heute Ihre Entscheidung abzugeben.
Die Herren von der nationalliberalen Partei mögen ja anderer Ansicht sein.
Im Interesse der Selbständigkeit und der selbständigen Entwicklung der Kriegervereine muß daran festgehalten werden, daß jeder Einfluß nach der Seite hin, wie er heute getadelt worden ist, in Zukunft von den Kriegervereinen streng ferngehalten wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der Selbständigkeit der Kriegervereine und mit Rücksicht auf ihre bisherige bewährte Einrichtung möchte ich Sie bitten, dem Antrage der Wahlprüfungskommission nicht beizutreten, sondern diese sogenannten Wahlbeeinfluffungen als unbeachtlich anzusehen.
Verschiedene der Herren Redner haben die Stellung der Kriegervereine schon eingehend dargelegt und auf die großen Bedenken hingewiesen, welche dieser Beschluß der Wahlprüfungskommission hat.
Ich kann mich dem nur anschließen und kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem Beschluß nicht beitreten und uns für die Gültigkeit der Wahl entscheiden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe- 8 ange« burg: (6) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, nicht weil ich glaube, daß irgend ein Wort, das von dieser Stelle geäußert wird, auf die heutigen Beschlüsse noch einen Einfluß ausübt, habe ich mich zum Wort gemeldet, sondern deshalb, weil Herr Dr. Neumann-Hofer erklärt hat, es werde nach alledem, was heute vorgegangen sei, niemand mehr den Mut haben, für die Ungültigkeit einer solchen Wahl zu stimmen.
Nun, meine Herren, ich werde gegen die Gültigkeit dieser Wahl stimmen.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Schade!)
Ob schade oder nicht, Herr Everltng!
Die Frage, ob Recht oder Unrecht, wird nicht davon abhängen, daß Sie dafür oder dagegen sind.
(Heiterkeit.)
Ich werde gegen die Gültigkeit der Wahl stimmen, weil das Gegenteil gleichbedeutend wäre mit einer Unterwerfung unter diese Majoritätsmoral, wie wir sie heute gesehen haben, weil einfach ein Rechtsbruch damit sanktioniert würde (Zurufe: Oho), und ein Unrecht wird deshalb nicht Recht, weil eine Majorität dafür ist.
Herr Dr. Neumann-Hofer hat es fertiggebracht, über die Wahlprüfungskommission und deren Bedeutungslosigkeit zu jammern in einem Augenblick, wo er selber das tat, was die Wahlprüfungskommission am meisten diskreditierte, indem er, der in der Wahlprüfungskommission gegen die Gültigkeit war, sich hier für die Gültigkeit aussprach.
Meine Herren, man kann eine Wahl für gültig nur dann erklären, wenn man innerlich davon überzeugt ist, daß die Wahl unter normalen Verhältnissen und unter Beobachtung der zum Schutze der Wähler getroffenen gesetzlichen Bestimmungen sich vollzogen hat, und die ganzen (v) Berichte der Wahlprüfungskommission sind ein einziger Beweis dafür, daß diese Wahlen, die heute hier für gültig erklärt worden sind, zustande gekommen sind unter dem Bruch dieser gesetzlichen Voraussetzungen.
Wenn wir nun im Unmut auch dafür stimmen würden, würden wir den größten politischen Fehler begehen, weil die Wähler im Lande sich dann sagen müßten, die Wahlen sind nicht unordnungsmäßig zustande gekommen, nicht unter Bruch der für die Sicherheit der Wähler geschaffenen gesetzlichen Garantien.
Und nun, meine Herren, was soll man von den Kriegervereinen erst noch sprechen
Ist jemand hier im Hause, der den Mut hat, zu sagen, die Kriegerveretne seien nicht die politische Prätorianergarde der jeweiligen Regierungs sttmmung
(Widerspruch.)
Ach, meine Herren, die ganze Geschichte der Kriegerveretne ist ein einziger Beweis für meine Behauptung.
Wenn die Regierung heute mit dem Zentrum geht, dürfen sämtliche Kriegerveretne für den Zentrumskandidaten stimmen, und wenn morgen, wie bei der letzten Wahl, die Regierung den Reichstag gegen das Zentrum auflöst, dann treten die Kriegerveretne, diese „charakterfesten, politisch überzeugungs- und gesinnungstreuen ''Männer wie eine Schar Prätorianer zusammen und stimmen gegen das Zentrum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden sie auch von der Regierung toleriert und begünstigt.
Niemand weiß das besser als die Kriegervereine selbst.
Sie haben ja die Protestbehauptung von dem Vorsitzenden des Kriegervereins in Ltpperstädt, Seite 9 des Sieversschen Berichts: „Es solle in Kriegerveretne »gar keine Politik getrieben werden.
Stimmt aber, ihr Männer im Kriegerveretn, immer so, daß wir auch die Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2718 (Fischer.)
() Fahne erhalten!
Heute für den Freisinn, morgen gegen den Freisinn, heute für die Nationalliberalen, morgen gegen die Nationalliberalen, je nach der Stimmung in Regierungskretsen!
Nicht aber, wie es der politischen Uberzeugungstreue entspricht, immer aber als Männer, königstreu, tapfer, mutig, ehrenhaft.
Ach, meine Herren, mit der Königstreue, wenn die Kriegervereine so königstreu wären, da müßten sie ja für die welfischen Kandidaten eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind das jetzt in Hannover für Wahlen
Wer hat denn dort den König abgesetzt
Wer hat das monarchische Prinzip gebrochen
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Wer hat die Leute von ihrem Treueid entbunden, sie zum Treubruch gegen ihren angestammten Landesherrn gezwungen
(Zurufe von den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist der König von Preußen, und die königstreuen Männer befehlen nun den königstreuen Hannoveranern: Ihr dürft nicht für die Kandidaten stimmen, die die Treue ihrem König auch über die Zeit des Erfolges hinaus bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solange die Kriegervercine eine solche Königstreue bewahren, haben wir Sozialdemokraten allerdings die Agitation der Kriegervereine nicht zu fürchten.
(Zuruf rechts.)
Ach du lieber Gott, den Kriegervcreinler möchte ich sehen, der in eine sozialdemokratische Versammlung kommt, und vor dem sich die sozialdemokratischen Redner fürchten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es kann ja sein, daß Sozialdemokraten vernünftig genug sind nicht, in einen Kriegerverein hineinzugehen, um dort (W für sozialdemokratische Prinzipien zu kämpfen.
Das Reichsgericht, wissen Sie ja, hat den Begriff des untauglichen Objekts geschaffen.
(Zuruf des Abgeordneten Rieseberg.)
Herr Rieseberg, Sie sind der Kriegervereiner würdig und die Kriegervereine sind Ihrer würdig.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Das hat Ihre ganze Agitation gezeigt.
Also für uns ist die Situation ganz klar.
Gewiß, formell mag der Regierungseinfluß nicht in dem Maße ausgeprägt sein, daß ein so charakterfester Jurist wie der Herr Kollege Heinze sein juristisches Gewissen damit beruhigen kann, der sagt: ich würde ja gern dagegen stimmen, aber es fehlt die juristische Voraussetzung.
Für mich sind solche juristische Voraussetzungen überhaupt nicht vorhanden in der Politik (Zurufe von den Nationalliberalen: ah!)
warten Sie ruhig ab, meine Herren, denn ich weiß, daß in der Politik die Juristerei nur dazu da ist, das politische Unrecht mit dem Mantel der Gesetzlichkeit zu umkleiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Heiterkeit bei den Nationalltberalen und rechts), und Ihre ganze juristische Tüftelei und Kniffelei läuft nur darauf hinaus, das Unrecht als Recht erscheinen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen gebe ich darauf gar nichts.
Was das Zentrum betrifft, nun ja, wir haben ja eine sehr tapfere Rede von dem Herrn Kollegen Dahlem gehört.
Ich habe mich gefreut, daß er das vorhin eingefrorene Posthorn jetzt wiedergefunden hat.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat es mir so geschienen, als ob in dem Posthorn den ganzen Nachmittag diese Töne eingefroren gewesen wären.
Jetzt, wo die Wahl Wehl in Hannover kommt, (6) jetzt ist das Posthorn aufgetaut.
Nun hören wir wieder die alte Oppositionstrompete des Zentrums.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Ich will aber abwarten, ob diesem Trompetenklang da hinten die alten Zentrumsgäule folgen werden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vorhin, als cs sich darum handelte, daß 1, beziehentlich 2 Zentrumskandidaten im Austausch gegen 3 Nationalliberale und 3 konservative Kandidaten gerettet werden sollten, vorhin habt Ihr mich (zum Zentrum) sehr ungläubig gemacht, und solange ich nicht wie Thomas die Hände in die Wundenmale selber legen kann, so lange glaube ich nicht an das Wunder der Zentrumsüberzeugungstreue.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
I) r. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Fischer muß ich noch mit einigen Worten eingehen.
Bei all diesen Dingen muß die Jurisprudenz eine gewisse Rolle spielen.
Sonst kommt man nicht zu festen Begriffen.
Auch bei Wahlprüfungen nicht.
Im übrigen mache ich den Herrn Kollegen Fischer auf eins aufmerksam: wer ist es denn, der bei den Wahlprüfungen dieses ganze knifflige Verfahren in übertriebenem Maße eingeführt hat
Das ist in erster Linie mit die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man im einzelnen Fall fest davon überzeugt ist, daß es materiell gar keine Wirkung hat, ob ein Wahl- (D) Vorsteher einmal weggegangen ist oder nicht wenn das auch die Herren Sozialdemokraten zugeben —, tut nichts, der ganze Wahlakt wird kassiert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso steht es mit der Beamtenbeeinfluffung.
Da treibt auch der übertriebene Formalismus seine Blüten, den eben der Herr Kollege Fischer bekämpft hat.
Wenn wir auch alle der Ueberzeugung sind, daß die Unterschrift eines Beamten materiell nichts getan hat, macht nichts, die Stimmen werden gestrichen aus formalen Gründen.
Meine Herren, wenn man also einmal die formalistische Methode nicht haben will, gut, ich bin der erste dazu.
Wenn man materielle Wahrheit erforschen will, dann wollen wir es tun.
Dann bitte ich die Herren, ihre Praxis bei Wahlprüfungen zu ändern.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Kriegervereine tatsächlich keine politische Einrichtung sind, wie das der Bericht behauptet.
Deshalb bin ich für freie Agitation der Kriegervereine.
Wenn Herr Fischer die Gesinnung der Kriegervercine angreift, wenn er sagt, ihre Gesinnung führe zur Unterstützung der jeweiligen Regierungspolitik, so bezweifle ich das.
Man soll den Kriegervereinen ihre Gesinnung lassen ebenso gut, wie man anderen Vereinen ihre Gesinnung läßt.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Wollte man anders handeln, so würde das eine schwere Verkürzung der Rechte derartiger Vereine sein.
(Sehr richtig!)
Herr Fischer beklagt weiter, daß Beamte vielfach an der Spitze der Kriegervercine ständen.
Meine Herren, es ist das freie Recht der Beamten, sich den Vereinen anzuschließen, in denen sie glauben ihre Gesinnungvertreten zu können; die Beamten, die oft alte Soldaten sind, haben 2719 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Dr. Hcinze.)
L) das Recht, sich mit ihren Kameraden auch weiter zur Betätigung der Vaterlandsliebe zusammenzufinden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nun, meine Herren, auf die Wahl Siebers eingehen.
Auch diese Wahl ist in erster Linie deswegen kassiert worden, weil die Kriegervereine Agitation getrieben hätten.
Ich habe diesen Grund schon widerlegt.
Wir beantragen daher, jedenfalls den Beschluß der Wahlprüfungskommission aufzuheben.
Aber auch die übrigen Punkte, die noch als eventuell beachtlich von der Wahlprüfungskommission angeführt werden, scheinen mir nicht beachtlich zu sein.
Da ist zunächst ein Punkt, daß ein Stationsvorsteher in seinem Eisenbahnverein bet einer Kaisersgeburtstagsfeier eine Rede für nationale Wahl gehalten hat.
Dazu hatte er zweifellos das Recht.
Es wird dann weiter behauptet, der Regierungspräsident v. Oertzen habe mit einem Fürbermeister über die Wahlen geredet, er soll sogar im Regierungspräsidium mit ihm geredet haben.
(Heiterkeit.)
Der Färbermeister soll dann die Mittelstandsparteien veranlaßt haben, für Sievers zu stimmen.
Ich kann auch darin keine unzulässige Wahlbeeinflussung sehen.
Bei der Kaisersgeburtstagsfeier soll dann der Vorsitzende des Krtegervereins Lüneburg Ohlert für die nationalen Wahlen gesprochen haben.
Auch das halte ich für unerheblich aus den angegebenen Gründen.
In Alt-Garpe sollen Stimmzettel aufeinander geschichtet worden sein.
Es ist aber nicht behauptet, daß tatsächlich Kontrolle stattgefunden hat.
Es fehlt also die gehörige Substanziierung.
Einige Landräte sollen bei verschiedenen Gelegenheiten zu Gunsten nationaler Wahlen gesprochen haben.
Daß sie ihren amtlichen Einfluß aufgeboten hätten, ist abernicht be (iy hauptet.
Als Privatpersonen konnten sie tun, was sie wollten.
In dem privaten Schützenhaus in Salzhausen soll eine welfische Versammlung abgelehnt worden sein.
Es war das Recht der Eigentümer, das zu tun.
Dann, meine Herren, stehen noch einige Punkte, Punkt 31 und 33, in Frage, die aber Herrn Sievers nur 21 Stimmen kosten würden.
Bei einer Mehrheit von 750 Stimmen bedeutet das nichts.
Ich beantrage also, diese Punkte für unerheblich und die Wahl Sievers für gültig zu erklären.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat die Kriegervereine eine Prätorianertruppe der jeweiligen Regierung genannt.
Meine Herren, in diesem Ausdruck liegt etwas sehr Verächtliches.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In der Weise, wie der Herr Ageordnete Fischer das gesagt hat, muß für jeden, der feine fünf Sinne hat, liegen, daß er den Ausdruck in höhnisch-verächtlicher Weise gebraucht hat (sehr richtig!
rechts), und ich muß namens meiner Kameraden Verwahrung dagegen einlegen, daß von diesen Männern in solch verächtlicher Weise gesprochen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, wenn das im Kreis der Kriegervereine bekannt wird, so wird ihre Sympathie für die Herren Sozialdemokraten eine noch geringere sein, als sie jetzt schon ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich danke Ihnen für die Ovation.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. U.
Session.
19091910.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: (o) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sache Sievers ist es meines Erachtens ganz unmöglich, die Wahl für gültig zu erklären, selbst wenn man die Ungültigkeit nicht ausspricht.
Es sind eine ganze Reihe von Tatsachen in diesem Berichte angegeben, die von schwerwiegendster Bedeutung zu sein scheinen.
(Rufe links: Mayer!)
In der Sache Sievers!
(Wiederholte Zurufe links: Mayer!
Heiterkeit.)
Meine Herren, zur Sache Sievers (Zurufe links: Mayer!
Mayer!
große Heiterkeit) sind eine ganze Reihe von Tatsachen behauptet, die unter Beweis gestellt worden sind, und die unter Beweis gestellt werden müssen, falls Sie nicht zur Ungültigkeit der Wahl kommen.
Es ist unmöglich, zur Gültigkeitserklärung zu kommen; das Wahlprüfungsinstitut würde.
geradezu lächerlich erscheinen, wenn man nicht Beweis erheben würde.
Wo soll es denn hinkommen, wenn ein Antrag auf Ungültigkeitserklärung der Wahl eingereicht wird, und der Reichstag setzt sich über die Gründe weg, die mit den.
Kriegervereinen absolut nichts zu tun haben.
Ich möchte daher nochmals bitten, daß, wenn Sie nicht zur Ungültigkeitserklärung kommen, Sie wenigstens Beweiserhebung beschließen, die die Kommission beschlossen und worüber sie eingehend vorgetragen hat.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Wahlprüfnngskommisston folgt mit ihrem Beschlusse in der Sache Wehl ebenso wie in der Sache Sievers einer alten Praxis.
In den Sachen Zangemeister, Zeitz (i) und Harriehausen ist früher schon derselbe Beschluß vom hohen Hause gefaßt worden, und ich erachte das Votum der Kommission für das Richtige.
Jedenfalls muß, auch wenn die Agitation der Kriegervereine für unerheblich erklärt werden sollte, eine weitere Beweiserhebung vorgenommen werden, da Agitation eines Landrats und Verteilung von Stimmzetteln durch Polizeibeamte in Uniform noch zur Entscheidung kommen müssen.
Zweifellos muß in beiden Fällen die Wahl, wenn nicht die Ungültigkeit erklärt wird, an die Kommission zur wetteren Beweiserhebung zurückgewiesen werden, und ich bitte, dementsprechend zu beschließen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, wir haben abzustimmen über die Wahl der Abgeordneten Wehl und Sievers; die Diskussion darüber ist verbunden gewesen.
Wünscht der Herr Berichterstatter zur Wahl des Abgeordneten Sievers das Schlußwort
I) r. Dahlem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe eben schon beantragt, daß, falls die Ungültigkeitserklärung der Wahl abgelehnt wird, die beantragte Beweiserhebung angenommen wird.
Ich wiederhole diesen Antrag als Berichterstatter und habe dem weiter nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Wahl des Abgeordneten Wehl.
Ich schlage dem hohen Hause vor, zunächst über die Frage der Gültigkeit oder Ungültigkeit dieser Wahl abzustimmen und, falls die Ungültigkeit nicht ausgesprochen wird, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), welcher dahin geht, die Wahl zu beanstanden und den Herrn Retchs370 2720 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg.)
r »kanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Negierung die zu den Punkten 2 und a des Protestes beschlossenen Beweise zu erheben und das Resultat dem Reichstage mitzuteilen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.
Meine Herren, wenn man meinem Antrage gerecht werden will, dann muß die Abstimmung nicht daraufhin vorgenommen werden, ob die Wahl für gültig erklärt wird, sondern es muß zunächst über die Ungültigkeit der Wahl abgestimmt werden.
Um aber jeden Zweifel auszuschließen, beantrage ich jetzt die Rückverweisung an die Kommission.
Nach der alten Praxis des Hauses muß zunächst über diesen Antrag abgestimmt werden.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Wenn ich recht verstanden habe, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) dahin abgeändert worden, daß die Wahl wieder an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, nach meiner Meinung muß über diesen Antrag zuerst abgestimmt werden.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das ist auch meine Meinung.
Ich darf wohl konstatieren, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) auf Zurückverweisung an die Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
0 ') Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde nun über die Gültigkeit der Wahl abstimmen lassen, und zwar positiv.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Wehl entgegen dem Antrage der Kommission für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zwischenrufe und Unruhe.)
Ich bitte die Herren, sich nochmals von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Majorität steht.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Sievers.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über die Gültigkeit der Wahl abzustimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich halte die Fragestellung für unrichtig.
Ich bin der Meinung, daß zunächst über die Frage auf Beweiserhebung abgestimmt werden muß.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich werde das Haus befragen, wie es abzustimmen wünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel gemäß zunächst über die Beweiserhebung abstimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche dem Eventualantrage der Kommission unter II der Kommissionsanträge auf Beweiserhebung zustimmen wollen, sich von (0) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir darüber abzustimmen, ob das Haus die Wahl des Herrn Abgeordneten Sievers für gültig erklären will oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordneten Voltz (5.
Trier) (Nr.
396 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt ein Antrag der Kommission vor, bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz Beweiserhebung zu veranstalten.
Ich glaube, die Sache liegt so, daß man die Wahl ohne weiteres für gültig erklären kann.
Der Antrag der Kommission beruht darauf, daß amtliche Wahlbeeinflussungen stattgefunden hätten.
Diese werden in einer harmlosen Aufforderung einer Zeitung, des „Bergmannsfreund '', zu nationaler Wahl erblickt.
Nun sind Erhebungen gemacht worden, ob der „Vergmannsfreund ''amtlich sei oder nicht.
Die Sache hat schon vor Jahren eine Rolle gespielt.
Die Kommission hatte damals entschieden, daß dem „Bergmannsfreund ''kein amtlicher Einfluß beiwohne; das Plenum hat anders entschieden.
Nach der Auskunft, die uns seitens der Bergwerksdirektion Saarbrücken gegeben wird, und die dem Berichte beigedruckt ist, scheint es mir unbedenklich zu sein, den „Bergmannsfreund ''als nicht amtlich anzusehen.
Die Bergwerksdirektion sagt aus- drücklich, er sei nicht als amtliches Blatt gekennzeichnet, die Verantwortung für den ganzen Inhalt der Zeitung habe lediglich der Redakteur und zwar als Privatperson (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; es ist sogar für den Präsidenten schwer, den Redner zu hören.
vr.
Heinze, Abgeordneter: —, politische Fragen sollten von den Erörterungen des „Bergmannsfreund ''ausscheiden.
Ich bitte daher, den Grund, den die Wahlprüfungskommission für die Beweiserhebung als erheblich betrachtet, nicht als erheblich zu betrachten.
Damit würde der Grund der Wahlanfechtung wegfallen, und die Wahl als gültig anzusehen sein.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Schlußwort nicht.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des AbgeordnetenBoltz nochmals auszusetzenundden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Regierung Erhebungen durch Vernehmungen der Gemeindevorsteher darüber zu veranlassen, welche und wie viele der Wähler, die bei der Neichstagsstichwahl gewählt haben, fiskalische Bergarbeiter oder Bedienstete und Beamte der Königlichen Eisenbahndirektion sind, und das Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohcnlohc-Langenburg.)
M Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, den ich soeben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist damit abgelehnt.
Wir haben nun über die Gültigkeit der Wahl selbst abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Henning (10.
Frankfurt a. O.)
(Nr.
398 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen.
Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bei der Wahl v. Kaphengst beschlossen worden ist seitens des Hauses, daß die Unterschriften der Bürgermeister, wenn nicht besondere Umstände vorhanden wären, und eine eventuelle amtliche Kandidatur daraus zu ersehen würe, nicht zur Ungültigkeit führen, so glaube ich, nicht weiter darauf eingehen zu brauchen, daß der Grund, aus welchem die Wahlprüfungskommission die Ungültigkeitssk) erklärung beantragt, nicht zutreffend ist.
In diesem Falle ist ebenso wie im Falle Kaphengst die Ungültigkeitserklärung infolge von Unterschriften der Amtsvorsteher in Wahlaufrufen seitens der Wahlvrüfungskommission erfolgt.
Es würde nunmehr eine Gültigkeitserklärung seitens des Hauses zu geschehen haben.
Ich bitte daher, diese Wahl für gültig zu erklären.
Ich will hierbei aber gleich bemerken, daß ich denBeschluß derWahlprüfungskommissioninzweiter Linie, welcher gerade zu Ungunsten der Gegner des Herrn Henning und zu Gunsten von Herrn Henning ist, nicht für richtig halte- Für Finsterwalde ist, weil dort die Einteilung der Wahlbezirke nicht nach den Straßen, sondern nach dem Alphabet erfolgt ist, der ganze Wahlakt für ungültig erklärt worden, da diese Einteilung nicht ordnungsmäßig gewesen sei und zu einer unrichtigen Wahl geführt habe.
Ich bin der Ansicht, daß entgegen dem Beschluß der Wahlprüfungskommission der ganze Wahlakt in der Stadt Finsterwalde für gültig zu erklären ist.
Aber auch in diesem Falle würde das Resultat für Herrn Henning doch so sein, daß die Wahl für gültig zu erklären wäre; er hätte dann immer noch eine Mehrheit von über 200 Stimmen.
Ich bitte daher, die Wahl für gültig zu erklären.
Vizepräsident Erbrinz zu Hoheulohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumauu-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Wahl hat die Wahlprüfungskommission einen Beschluß gefaßt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit kurz lenken möchte.
Die Stadt Finsterwalde, die wegen ihrer Größe in vier Wahlbezirke geteilt werden mußte, ist nicht, wie es notwendig war, in vier Teile zerlegt worden, sondern der Bürgermeister hat die alphabetische Wählerliste in vier Teile geteilt.
Das ist durchaus unzulässig.
Auch die Kommission sah darin die Verletzung einer 2721 wesentlichen Gesetzesvorschrift.
1 Sie hat daraus den (O) Schluß gezogen, daß in Ftnsterwalde der ganze Wahlakt kassiert werden müsse.
Das hat zur Folge, daß dem gewählten Kandidaten, zu dessen Gunsten doch eventuell dieser Fehler gemacht worden ist, 200 Stimmen abgezogen werden, und seinen Gegnern über 2000.
Das ist natürlich eine Sinnlosigkeit in sich, und es müßte hier im Plenum die Unzulässigkeit eines derartigen Verfahrens festgelegt werden.
Das läßt sich nur dadurch machen, daß der Kommission ihr Antrag zurückgegeben wird, damit sie noch einmal darüber beraten kann, wie dieser Verstoß gegen das Gesetz zu bewerten ist.
Ich will an dieser Stelle nicht darauf eingehen, wie das nach meiner Ansicht zu geschehen hat; da aber meinen Freunden außerordentlich viel daran liegt, daß festgestellt wird, daß eine Beschlußfassung, wie sie im Falle Finsterwalde seitens der Kommission erfolgt ist, ungerechtfertigt ist, so beantrage ich die Zurückverweisung der Wahl an die Kommission.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Ich möchte bitten, dem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission nicht beizutreten.
Selbst wenn die Ansicht des Herrn Dr. Neumann-Hofer von der Kommission akzeptiert würde, und demgemäß die Wähler, welche nicht gewählt hatten, dem Gegner zugerechnet würden, so bliebe doch immer noch eine Majorität für den gewählten Abgeordneten Henning.
Da das Haus selbst über die Frage, wie die Stadt Finsterwalde in bezug auf die Zurechnung der Wähler, welche nicht gewählt haben, zu behandeln ist, doch keine Entscheidung trifft, sondern nur aus dem Votum des Hauses die Gültigkeitserklärung hervorgeht, so möchte ich bitten, hier die Kommission nicht weiter zu belasten, sondern jetzt sofort zur Gültigkeitserklärung zu kommen.
Es wird wie mir der Herr Abgeordnete Dr. Neumann- M) Hofer auch bestätigen wird —, selbst wenn seine meines Erachtens nicht richtige Ansicht von der Wahlprüfungskommission akzeptiert würde, die Wahl des Herrn Abgeordneten Henning immer gültig sein.
Ich bitte daher, die Wahl des Herrn Abgeordneten Henning für gültig zu erklären und den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer abzulehnen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, die Wahl des Herrn Abgeordneten Henning an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist ferner beantragt worden, entgegen dem Kommissionsantrage die Wahl des Herrn Abgeordneten Henning im 10.
Wahlkreise Frankfurt a. O. für gültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag auf Gültigkeit der Wahl zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten- Gegenprobe!)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit gestanden hat.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordnete »de Weudel (13.
ElsaßLothringen) (Nr.
403 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brejski.
370 2722 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohc-Langenburg.)
M Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
403 der Drucksachen, der dahingeht: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten de Wendel im dreizehnten Wahlkreise von Elsaß-Lothringen auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Kaiserlichen Regierung für ElsaßLothringen die beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen bestritt.
Dies ist der Fell, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Böhle (8.
ElsaßLothringen) (Nr.
408 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
408 der Drucksachen, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Böhle im achten Wahlkreise von Elsaß-Lothringen für gültig zu erklären bestritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Euen (3.
Breslau) (Nr.
409 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben).
(u) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Wahl des Herrn Abgeordneten Euen für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission bestritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Dr. Contze (2.
Minden) (Nr.
411 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Vrockhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen hier mündlich über die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Eontze Bericht zu erstatten.
Es sind seitens des Reichstags verschiedene Beweiserhebungen beschlossen worden.
Über den Punkt 7 ist nichts erwiesen, über den Punkt 10 auch nichts, über den Punkt 11 auch nichts.
Dagegen haben die Beweiserhebungen dahin geführt, daß in dem einen Falle, wo eine Anzahl von Wählern nicht in dem Jsolierraum gegangen sind, eine Ungültigkeitserklärung dieser Stimmen zu geschehen hatte.
Es sind von der Wahlprüfungskommission dem Herrn Abgeordneten Contze 15 Stimmen abgerechnet worden.
Ferner ist noch in einem Fall, wo ein Wähler behauptet hatte, daß er seinen Stimmzettel dem Wahlvorsteher persönlich übergeben habe, und daß dieser den Zettel nicht in die Urne, sondern auf den Tisch des Vorstandes gelegt habe, diese Behauptung durch das Zeugnis des betreffenden Zeugen seitens der Wahlprüfungskommission als erwiesen angesehen worden.
Daher ist 1 Stimme dem Gewählten abgezogen worden.
Es sind somit im ganzen 16 Stimmen seitens der Wahl- (0) Prüfungskommission dem gewählten Abgeordneten Dr. Contze abgezogen worden.
Bei der Majorität von 171 Stimmen, die der Herr Abgeordnete Dr. Contze hatte, bleibt daher die Gültigkeit bestehen.
Die Wahlprüfungskommisfion schlägt vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Contze für gültig zu erklären, und ich empfehle Ihnen diesen Beschluß zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, wir hätten uns die Sache heute bedeutend leichter machen können.
Ich sehe nicht ein, warum so viele Reden gehalten worden sind, da man sich längst darüber einig war, wie man abstimmen sollte.
Es ist gewiß sehr angenehm, wenn wir die wohlstilisierten Reden der Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer und Dr. Arendt vernehmen; aber ändern konnten diese an den gefaßten Beschlüssen nichts.
Die Reden waren also höchst überflüssig!
Ich bin der Meinung, daß die Wahlprüfungskommission ihre Schuldigkeit vollauf getan hat, und daß wir in Zukunft keine Wahlprüfungskommission mehr brauchen; sie hat sich überlebt.
Das hat der heutige Tag gezeigt.
(Sehr richtig!)
Wir können die Wahlprüfungen direkt im Plenum erledigen.
Die Wahlprüfungskommission hat eine sehr schwere, aufreibende und wenig dankbare Aufgabe.
Es muß heute die Herren sehr unangenehm berühren, die dieser Kommission angehören, wie über die wohlerwogenen Beschlüsse dieser Kommission gegenteilig entschieden worden ist.
Wir hätten heute en stioo abstimmen sollen!
(Sehr richtig!)
Wir wären in 10 Minuten mit der ganzen Tagesordnung fertig gewesen.
1 (i ) Es ist beklagenswert, daß viele Wahlprüfungen erst nach vier Jahren erledigt werden.
Es muß ein anderer Modus gefunden werden, damit die Prüfungen der angefochtenen Wahlen schneller vor sich gehen.
Ich schlage den Modus des englischen Parlaments bor, in welchem innerhalb der ersten 8 Tage die Prüfung der Wahlen vom Parlament ohne irgend eine Beweiserhebung vorgenommen wird.
Die Wahlen, gegen die beachtenswerte Proteste vorliegen, gehen an einen Gerichtshof, der sie schleunigst erledigt.
Auch die französische Deputiertenkammer hat mehrere Wahlprüsungskommissionen.
Wie bisher kann die Sache nicht weiter gehen.
Ich gehöre dem Hause seit 21 Jahren an, habe aber noch bei keiner Wahlprüfung wahrnehmen können, daß das Plenum die Beschlüsse seiner Kommission so ignoriert hat, wie heute.
Es kann für die Mitglieder der Wahlprüfungskommission kein erhebendes Gefühl sein, und namentlich auch nicht für den Herrn Vorsitzenden, daß alle die wohlerwogenen Beschlüsse ins Wasser fallen, die eine so eingehende gewissenhafte Arbeit erfordert haben.
Viel Arbeit für nichts!
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Beschlusse seiner Wahlprüfungskommission, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Dr. Contze im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Minden für gültig zu erklären bestritt.
Das ist der Fall.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann.
Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt noch ein Bericht der Wahlprüfungskommission vor: das Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1910.
2723 (Baffcrmanu.)
M ist der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten Enders.
Ich möchte beantragen, diese Wahlprüfung auch heute noch zu erledigen.
Der Bericht ist gestern Abend in die Hände der Mitglieder des Hauses gelangt.
Die Verhandlung ist zulässig, falls kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Präsident: Ich stelle an das Haus die Frage, ob gegen den Antrag Bassermann Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist, den Gegenstand noch heute zu verhandeln.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Enders (2.
SachsenMeiningen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wilckens.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Wilckens, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich möchte nur kurz das Resultat der Zahlen hier nochmals erwähnen, das sich ergeben hat.
Nach dem ersten Bericht, der über diese Wahlen erstattet ist, sind 25 934 gültige Stimmen in dem Wahlkreise abgegeben.
Von diesen waren für den Kandidaten Enders abgegeben 13 153 Stimmen.
Nach der Prüfung, die die Wahlprüfungskommisston über die beanstandeten Punkte auf Grund der Zeugenvernehmungen veranstaltethat, wären noch abzuziehen von den Gesamtstimmen 42 Stimmen, von den Stimmen, die für den Kandidaten Enders abgegeben sind, 47 Stimmen.
Es würden danach also für Enders übrig bleiben 13106 Stimmen.
Die absolute Majorität würde betragen 1294
Stimmen.
Danach wären also für den Abgeordeten Enders 159 Stimmen über die absolute Majorität abgegeben.
Die Wahlprüfungskommission hat daraufhin be- (M schlossen, die Wahl des Abgeordneten Enders im 2.
Wahlkreise des Herzogtums Sachsen-Meiningen für gültig zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Enders für gültig zu erklären, beistimmt.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Vereinbarung über die Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelvertrags; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch; 4.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906; 5.
1 dritte Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905; 6.
1 dritte Beratung der Gesetzentwürfe über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.