Vizepräsident Dr. Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, die unerwartete Nachricht (der Reichstag erhebt sich) von dem Ableben Seiner Majestät König Eduards VII.
von Großbritannien und Irland hat Seine Majestät unseren Kaiser und das Kaiserliche Haus tief erschüttert.
Die Trauer ist um so herber, als Bande des Bluts unseren Kaiser mit dem Dahingeschiedenen enge verbanden.
An dieser Trauer nimmt das gesamte deutsche Volk innigen, warmen Anteil.
Die aufrichtige Teilnahme des Reichstags an ihr hat Seiner Majestät dem Kaiser unser Herr Präsident, der verhindert ist, heute hier anwesend zu sein, am Samstag telegraphisch zum Ausdruck gebracht.
An ihn ist folgende Antwort Seiner Majestät am 7.
Mai hier eingetroffen: Wiesbaden, Schloß.
Ich spreche Ihnen und dem Reichstage meinen wärmsten Dank aus für die Anteilnahme an Meiner tiefen Trauer über den unerwartet schnellen Heimgang Meines teuren Onkels, des Königs Eduard von Großbritannien und Irland.
Wilhelm I. ll.
König Eduard hatte bei seiner Thronbesteigung vor 9 Jahren gelobt, bis zum letzten Atemzuge als konstitutioneller Herrscher für das Wohl und die Fortentwicklung seines Volkes tätig zu sein.
Mitten in seinem Wirken hat ihn der Tod jäh dem Leben entrissen.
Die Tragik dieses Ereignisses lastet schwer auf dem uns stammverwandten englischen Volke, dessen Trauer über den so plötz2955 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
() lichen Heimgang seines Königs tief und allgemein ist.
Mit der Teilnahme der ganzen Welt verbindet sich unsere aufrichtige Anteilnahme an dem schweren Verluste, den mit seinem Köntgshause das ganze britische Volk beklagt.
Zum Zeichen der Anteilnahme haben Sie sich von Ihren Sitzen erhoben.
Sie haben damit bekundet, daß Sie den von mir ausgedrückten Gefühlen zustimmen.
Als Vorlage ist eingegangen: Antrag zur Vertagung des Reichstags bis zum 8.
November dieses Jahres.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Ortel, Beck (Heidelberg) dieHerren Abgeordneten vr.
Arning, vr.
Paasche; in die Rechnungskommission für den Herrn Abgeordneten Hengsbach der Herr Abgeordnete Eichhorn; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Stengel der Herr Abgeordnete Gothein; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Ranner, Döring die Herren Abgeordneten vr.
Pfeiffer, vr.
Hitze; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Fervers, Hormann (Bremen) die Herren Abgeordneten Perntock, Kalkhof, vr.
Pfundtner.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Osten für 3 Tage.
(L) Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Meine Herren, auf die Übermittlung der Glückwünsche des Reichstags an Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen ist folgende Antwort eingegangen: Potsdam.
Für die mir namens des Reichstags ausgesprochenen freundlichen Glückwünsche zu meinem Geburtstage sage ich aufrichtigsten Dank.
Wilhelm, Kronprinz.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über Petitionen (Nr.
480 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg), Eickhoff, Erzberger, Nacken, v. Liebert.
In den Anträgen der Kommission auf Nr.
480 der Drucksachen sind zwei Druckfehler zu berichtigen.
In dem Antrag b muß es am Anfang des Schlußsatzes heißen: „durch die Erklärungen ''usw.
und im Antrag 9 sind am Schluß die Worte hinzuzufügen: „zur Tagesordnung überzugehen ''.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zuerst über eine Petition des Karl Müller jun.
in Eckernförde zu berichten.
Karl Müller jun.
will eine Erfindung gemacht haben, um Seeminen, die sich von ihrer Verankerung losgerissen haben, unschädlich zu machen.
Er behauptet, daß diese Erfindung, die ihm patentiert worden ist, vom Reichsmarineamt ohne sein Vorwiffen ausgenutzt worden sei, und wünscht, daß Montag den 9.
Mai 1910. der Reichstag Mittel in den Etat einstellen möge, um (0) diese Erfindung anzukaufen.
Er hat nun, um das Reichsmarineamt zu einer bestimmten Erklärung in Sachen des Gebrauches seiner Erfindung zu zwingen, den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts verklagt und zwar durch den Staatsanwalt wegen Patentverletzung belangen lassen.
Infolgedessen ist nach Ansicht der Budgetkommission diese Petition hier nicht zu behandeln; da ein gerichtliches Verfahren schwebt, kann sich der Reichstag nach dem Brauch des Hauses nicht mit der Angelegenheit befassen.
Die Budgetkommission schlägt deshalb vor: die Petition als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu bezeichnen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission unter Ziffer 1 der Drucksache Nr.
480 zustimmen wollen, die Petition des Karl Müller jun.
in Eckernförde als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu bezeichnen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2 a. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter-.
Zweitens liegt eine Petition vor vom Grundbesitzerverein Bellevue- und Hansaviertel in Berlin, in der er die Bitte an den Reichstag richtet, er möchte veranlassen, daß nicht die vom Reichsmarineamt übernommenen Grundstücke zur Errichtung des neuen Gebäudes für das Reichsmarineamt erworben, sondern der Platz des alten Lehrter Güterbahnhofs für diesen Zweck verwendet werde.
Die Petition ist dadurch gegenstandslos geworden, daß mittlerweile der Abschluß der Verhand- (v) lungen längst erfolgt ist, die zur Übernahme der Grundstücke in der Bendlerstraße usw.
geführt haben; die Budgetkommission beantragt deshalb, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Da sich kein Widerspruch dagegen erhebt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Das Wort zu 25 hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Petition des Rektors der Garnisonschule in Friedrichsort mit Namen Matz um Gewährung einer Amtszulage.
Bei der letzten Besoldungsreform ist für denRektor dieser Marineschule in Friedrichsort ein Höchstgehalt von 4200 Mark festgesetzt und eine Zulage von 300 Mark durch den Etat bewilligt worden.
Der betreffende Rektor macht in seiner Petition darauf aufmerksam, daß die Rektoren von sechsund mehrklassigen Volksschulen in Preußen nicht eine Zulage von 300 Mark, sondern eine solche von 600, 700, in manchen Fällen auch 800 und 900 Mark bekommen, und er glaubt nun ebenfalls auf eine Zulage von mindestens 700 Mark Anspruch zu haben.
DerEtnwurf, der vielleicht gemacht werden könnte, daß er ursprünglich sein Rektorexamen nicht abgelegt habe, sei hinfällig, weil auch in Preußen eine ganze Menge Rektoren existierten, die ursprünglich das Retorexamen nicht gemacht hätten, aber durch die Verhältnisse in diese leitenden Stellen hineingekommen seien und nun als vollwertig angesehen würden.
Da in der Umgegend von Friedrichsort in sämtlichen Nachbargemeinden die Rektoren tatsächlich eine Zulage von 800 bis 900 Mark bekämen, so glaubt er beanspruchen zu können, ebenfalls eine Zulage von mindestens 700 Mark zu empfangen.
402 2956 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(vr.
Görcke (Brandenburg).)
M Regierungsseitig wurde dieser Petition gegenüber bemerkt, es sei nicht ohne weiteres zuzugeben, daß der Rektor Matz schlechter stünde als die Rektoren in den Nachbarorten, weil bei ihm die Ortszulage, welche den Lehrern zum Grundgehalt hinzu gewährt wird, ohne weiteres in einem Betrage angesetzt sei, wie er in den übrigen Gemeinden durchaus nicht immer angenommen wäre.
1 Allerdings betrüge jetzt die Amtszulage nur 300 Mark; aber er stiege damit auf ein Gesamtgehalt von 4900 Mark einschließlich Wohnungsgeldzuschuß, und das schiene der Negierung eine genügende Bezahlung für den Posten zu sein.
Da auch Mitglieder der Kommission sich gegen eine Erhöhung dieser Zulage von 300 Mark aussprachen, so kam schließlich die Kommission zu der Entscheidung, dem Reichstage vorzuschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Da sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich fest, daß das Haus den Antrag angenommen hat.
Das Wort zu o hat der Herr Berichterstatter.
1) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die nächste Petition ist eingereicht von dem Studiendirektor Professor 1 r.
Thiergen vom sächsischen Kadettenkorps zu Dresden.
Bei der Befoldungsordnung ist nur für die beiden Studiendirektoren in Lichterfelde eine Ausnahme in der Gehaltsstellung gemacht worden.
Der Studiendirektor des sächsischen Kadettenkorps und auch die Studienräte, d. h. die Zivildirektoren der Vorkorps, sind alle nur den Oberlehrern in Preußen gleichgestellt worden; sie hatten bisher ein Endgehalt von 7200 Mark und daneben eine Mietsentschädigung von 1500 Mark.
Nun sind sie auf diesem Endgehalt stehen geblieben; aber statt der Mietsentschädigung von 1500 Mark bekommen sie nur noch den Wohnungsgeldzuschuß, der in L) dem Falle des Herrn Thiergen 920 Mark beträgt.
Somit ist er durch die Besoldungsaufbesserung in seinem Höchstgehalt nicht vorwärts, sondern um 580 Mark zurückgekommen.
Er sowie 2 Schulräte bitten daher, daß man ihnen mindestens die 1500 Mark Mietsentschädigung lasse.
Außerdem bitten die Herren um eine Zulage von 600 Mark für den Studiendirektor und von 400 Mark für die Studienräte.
Sie begründen das damit, daß in Preußen die Gymnasialdirektorcn außer ihrem Höchstgehalt von 7200 Mark noch eine Zulage von 600 Mark erhalten und die Direktoren der Progymnasien, Prorealgymnasien usw.
eine solche von 400 Mark.
Die Kadettenanstalt in Dresden entspricht aber einem Vollgymnasium, die Vorkorps der Kadettenanstalten etwa einem Progymnasium.
Nach einer langen Debatte ist man in der Budgetkommission zu dem Ergebnis gekommen, daß es, selbst wenn man anerkennen wollte, daß diese Herren bet der Besoldungsordnung schlecht gefahren sind, nicht gut möglich wäre, neue Eingriffe in die erst im vorigen Jahre fertiggestellte Besoldungsordnung vorzunehmen; das würde sofort ein Aufrollen einer Menge von Fragen verursachen, und das könne man nicht für angängig halten.
Auch der Ausgleich dieser Benachteiligung durch persönliche Zulagen schien nicht möglich zu sein, weil dafür keine Handhabe geboten ist, da auch die Zulagen durch das Gesetz festgelegt worden sind.
So ist denn die Budgetkommission auch hier zu dem Entschluß gekommen, dem Reichstage vorzuschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Da sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich fest, daß das Haus mit dem Vorschlage der Budgetkommission einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu ä.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Petition des Postinspektors Schmiegelow, der eine Anwendung der Be- (o) stimmungen des § 38 des Besoldungsgesetzes auf die höheren Postbeamten, insoweit sie durch die Reform von 1907 eine Änderung ihres Besoldungsdienstalters erfahren haben, anbahnen will.
Der § 38 hat folgende Vorschrift: Diejenigen Beamten, welche sich nicht mehr in der Eingangsstelle befinden, und deren Besoldungsdienstalter mit Rücksicht auf die seit dem 1.
April 1906 eingetretenen Besoldungsaufbesserungen in einer von ihnen früher bekleideten oder anderen Stelle festgesetzt worden ist, erhalten das Besoldungsdienstalter, das ihnen beizulegen gewesen wäre, wenn die für die Festsetzung maßgebenden Stellen schon zur Zeit der Aufbesserung, oder bei späterer Beförderung zur Zeit der Beförderung, mit den in diesem Gesetz bestimmten Gehältern ausgestattet gewesen wären.
Hierauf stützt der Beamte übrigens im Namen einer ganzen Reihe von anderen Beamten die Forderung, daß sein Gehalt so angesetzt werden müßte, daß er in die nächsthöhere Dienstaltersstufe käme.
Er glaubt, daß der ß 38 auf die höheren Postbeamten keine Anwendung gesunden habe.
Die Regierungsvertreter erklärten aber in der Budgetkommission, daß der H 38 doch Anwendung auf die höheren Postbeamten gefunden habe, daß aber der Zusammenhang dieses Paragraphen mit dem § 39 von dem Petenten falsch aufgefaßt sei, daß ferner die Auslegung des Beamten nicht mit der Auslegung übereinstimme, die das Gesetz ursprünglich beabsichtigt habe, und die auch von der Regierung als die richtige angesehen werden müsse, wonach er retardierend wirke und auch wirken sollte.
Nach dieser Erklärung, und nachdem auch von einigen Mitgliedern der Kommission dieser Erklärung beigetreten war, mußte in Ansehung des Petitums allerdings der Antrag gestellt werden, zur Tagesordnung überzugehen; denn das Petitum lautet: Den Reichstag bitte ich, hochgeneigtest darauf hinzuwirken, daß die höheren Postbeamten in (») Ansehung ihrer Reform vom Jahre 1907 ebenfalls der Vergünstigung des 8 38 des Besoldungsgesetzes teilhaftig werden.
Das geschieht nun auch; nur daß hier der Irrtum vorliegt, daß daraus eine Begünstigung der Beamten entstünde, während in Wahrheit eine Retardierung der Aufrückungsfristen durch den Paragraphen hervorgerufen wird und auch hervorgerufen werden sollte.
Die Kommission hat infolgedessen entschieden zu beantragen, daß über die Wünsche des Petenten zur Tagesordnung übergegangen werden möge.
Vizepräsident vr.
Späh«: Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag feiner Kommission zustimmt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu 2 s. l) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Petition des Postmeisters Propst in Gronau mit der Bitte: die Oberpostkasscnbuchhalter, Obersekretäre und Postmeister behalten bei ihrer Beförderung in diese Stellung das Besoldungsdienstalter, das ihnen als Postsekretär beigelegt ist.
Eine Erfüllung dieses Wunsches würde aber direkt gegen das Besoldungsgesetz verstoßen, und da die ganze Tagung hindurch immer daran festgehalten wurde, daß eine Änderung des Besoldungsgesetzes jetzt aus keinen Fall vorgenommen werden dürste, so fällt schon auf Grund dieser Stellungnahme des Reichstags das Petitum von vornherein ab.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident I) r. Spahn: Ich stelle fest, daß das Haus dem Vorschlage seiner Kommission zustimmt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu Nr.
3.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2957 (L) Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine Petition der expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren Paul Riedel und Genossen in Berlin: den Bureaubeamten bei den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden ihre bundesstaatliche Diätarzett auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
In den Sitzungen der Budgetkommission, in denen die Besoldungsordnung, wie wir sie schließlich angenommen haben, vorberaten wurde, war von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher, der damals Referent für das Gesetz war, das Bedenken ausgesprochen worden, es könnten nach dem Wortlaut des Besoldungsgesetzes Schwierigkeiten eintreten für die Diätare, bet den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Ämtern.
Damals wurde eine Erklärung von seiten eines Regierungsvertreters abgegeben, in der ausgesprochen wurde, daß es nicht vorkommen sollte, daß Beamte der Bundesstaaten geschädigt werden könnten, falls sie in den Reichsdienst überträten.
Nun ist diese Zusage in der Tat gehalten worden.
Man hat zwar die aus den Bundesstaaten in den Reichsdtenst tretenden Dtätare nicht geschädigt gegenüber den Aussichten, die sie in den Bundesstaaten gehabt hätten, wenn sie dort geblieben wären, aber man hat sie schlechter gestellt als die aus Preußen übernommenen Diätare, und zwar mit der Begründung, daß man ihnen nur versprochen jabe, sie nicht schlechter zu stellen, als wenn sie in ihrer rüheren Stellung geblieben wären.
Die Budgetkommission st nun der Ansicht gewesen, daß sie ihre damaligen Bedenken nicht so verstanden wissen wollte, sondern daß sie »er Meinung sei, daß diese Dtätare, wenn sie nun einmal n ein und dasselbe Amt gekommen sind, gleichgültig, ob sie aus Mecklenburg, aus einem der thüringischen Staaten oder aus Preußen dorthin übernommen worden seien, (8) doch unter sich gleichartig behandelt werden müßten, sodaß nicht ein vielleicht 4 bis 5 Dienstjahre jüngerer Beamter ein höheres Gehalt bekommt als ein dienstälterer, nur weil dieser letztere aus einem der genannten Bundesstaaten gekommen ist.
Die Kommission hat deshalb nach längerer Verhandlung, und nachdem auch von der Regierung erklärt worden war, daß man auch dort bereits in Erwägungen eingetreten sei, wie dieser als Melstand anerkannten Tatsache abgeholfen werden könnte, beschlossen, hier den Reichstag zu ersuchen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Späh«: Ich stelle fest, daß das Haus dem Vorschlag seiner Kommission zustimmt.
Das Wort zu Nr.
a hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe über eine Reihe von Petitionen zu berichten, die uns aus den Kreisen der Postbeamten zugegangen sind.
Ich berichte zunächst über die Petition der Obertelegraphensekretäre Busch in Heidelberg, Frank in Koblenz, Gützlaff in Köln, Landmeier in Köln, Matthias in Düsseldorf, Schiefgen in Köln, Schulze in Halle a. S., Vollmcrtng in Koblenz, Philipp in Hannover, Gehlen in Frankfurt a. M., Rusch in Charlottenburg, Meyer in Frankfurt a. M., Becking inHanau, ferner des Obertelegraphensekretärs Heinrich Bobsin in Rostock und weiter über die unter ä des Kommtsstonsantrags verzeichnete Petition des Obertelegraphensekretärs Griebe in Hamburg, die denselben Gegenstand betrifft.
Die Petenten bitten um Zubilligung der den Obersekretären aus der Elevenlaufbahn zugestandenen Zulage von 300 Mark, über diese Petitionen ist in der Budgetkommission eingehend beraten worden.
Von seiten des Reichspostamts wurde unter anderem ausgeführt: In dem Besoldungsgesetz (Besoldungsordnung I) sei eine pensionsfähtge Zulage von 300 Mark jährlich für die Obersekretäre, Postmeister und (0) Buchhalter ausgebracht worden, die aus der früheren Elevenklasse hervorgegangen seien.
Bet Ausführung des Gesetzes habe die Verwaltung prüfen müssen, welche von den vorhandenen Obersekretären usw.
nach den Anforderungen, die an ihre Vorbildung gestellt wurden, den Beamten der früheren Elevenklassen gleich zu achten seien.
Dabei seien auch die früheren „Telegraphenkandidaten ''in Frage gekommen.
In der früheren Telegraphenverwaltung waren die Beamtenstellen grundsätzlich den Militäranwärtern vorbehalten.
Daneben wurden aber auch Zivilanwärter zugelassen, die nach den Annahmevorschriften von 1868 außergewöhnliche Kenntnisse und Fähigkeiten in den exakten Wissenschaften oder volle Geläufigkeit in fremden Sprachen, namentlich in der französischen und englischen, besaßen.
Diesen Personen wurde V« bis 1 '- Jahre nach ihrem Eintritt vom Bundespräsidtum die Anstellungsbefähigung ausnahmsweise verliehen.
Der Besitz der Reife für die Universität war zwar nicht ausdrücklich gefordert; doch waren diese Zivilanwärter fast durchweg Abiturienten eines Gymnasiums oder einer Realschule I. Ordnung.
Sie waren hauptsächlich für die höheren Stellen ausersehen, weil keine genügende Zahl von Mtlitäranwärtern für diese Stellen qualifiziert war.
Hiernach mußten diese Zivilanwärter auf Grund ihrer nachgewiesenen Vorbildung den Beamten der früheren Elevenklasse gleichgestellt werden.
Die Zulage von 300 Mark sei vier Obertelegraphensekretären der genannten Anwärterklasse zuteil geworden.
Nun gebe es noch eine zweite Kategorie von Zivilanwärtern der früheren Telegraphenver- (v) Wallung, und zu dieser Kategorie gehörten die Petenten.
Damit habe es folgende Bewandtnis.
Wegen Mangels an Ztvilversorgungs- und anstellungsberechtigten Anwärtern in denTelegraphendtrektionsbezirken Köln, Frankfurt (Main) und Hannover seien durch die Erlasse des Reichskanzlers vom 19.
März und 27.
August 1874 die Direktionen dieser Bezirke ermächtigt worden, soweit erforderlich, auch Ztvilanwärter mit der Berechtigung zum einjährigen Militärdienst anzunehmen.
Diese Zivilanwärter könnten also nach dem Maße der von ihnen geforderten Vorbildung nicht den Anwärtern der früheren Elevenklasse gleichgestellt werden.
Geschähe dies, dann müßte gerechterweise dieselbe Vergünstigung auch den Obersekretären usw.
der früheren Postexpedientenanwärterklasse zuteil werden, weil von diesen die gleiche Schulbildung (Berechtigung zum einjährigen Militärdienste) als Mindestmaß verlangt worden sei.
Schließlich würden auch die aus dem Gehilfenstande hervorgegangenen Obersekretäre, die mit derselben Schulbildung eingetreten seien, den gleichen Anspruch erheben können.
Daß auch die auf Grund der erwähnten Reichskanzlererlaffe angenommenen Ztvilanwärter der früheren Telegraphenverwaltung die höhere Verwaltungsprüfung ablegen konnten, sei in dieser Beziehung belanglos, weil das auch auf die Mtlitäranwärter zutraf, und weil auch besonders tüchtige Beamte der Postexpedientenanwärterklaffe die Zulassung zur höheren Prüfung erlangten.
Er könne nur empfehlen, bezüglich der Petitionen Übergang zur Tagesordnung zu beschließen.
295811Reichstag.
81.
Sitzung.
(Eickhoff.)
11. —1 ''kL.)
Meine Herren, nach längerer Beratung schloß sich die Kommission in ihrer großen Mehrheit diesem Antrage an.
Es wurde also über die Petitionen II Nr.
582 und Nr.
736 der Übergang zur Tagesordnung beschlossen, was ich auch Ihnen zur Annahme empfehle.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Beschlusse der Kommission zu.
Wir kommen zu b.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter: Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Das gleiche Schicksal traf die Petition der Vereinigung der Oberpostund Obertelegraphensekretäre in Berlin um Vermehrung der pensionsfähigen Stellenzulagen für Oberpostsekretäre in Berlin, Ausschluß der Oberpostpraktikanten vom Bezüge der für mittlere Beamte bewilligten Zulagen usw.
Auch über diese Petition wurde des längeren beraten.
Man kam aber schließlich einmütig zu der Überzeugung, daß dem Wunsche der Petenten nicht Erfüllung zuteil werden könne, und so beschloß die Kommission, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Beschlusse der Kommission zu.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu v.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition des Briefträgers Reinhardt und Genossen, Paderborn, um Anrechnung der vor dem Eintritt in den Postdtenst abgeleisteten Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter widerspricht dem Wortlaut des H 7 des Besoldungsgesetzes, und aus diesem Grunde mußte über diese Petition gleichfalls zur Tagesordnung übergegangen werden.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Haus stimmt dem (v) Kommisstonsantrag zu.
4 ck ist bereits bei a erledigt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu 4«.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe weiter über eine Petition zu berichten, die der Hauptmann a. D. und Postdirektor Sehmer in Kettwig an den Reichstag gerichtet har, in der er bittet, den aus dem Offizterstande hervorgegangenen Beamten das Ausbildungsund Probejahr und die über 18 Jahre geleistete Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
Zu dieser Petition wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters bemerkt, diese Petition sei unbegründet, die Ausbildungs- und Probezeit werde in keinem Ressort auf das Besoldungsdienstalter angerechnet.
Ein Vergleich mit den Unteroffizieren die tatsächlichen Angaben der Petition in dieser Beziehung seien übrigens nicht ganz zutreffend könne nicht zugelassen werden, weil die Militärpostdirektoren neben dem Zivileinkommen Zuschüsse aus der erdienten Militärpension bis zur Erfüllung ihres früheren Offiziergehalts oder der im Offizierpensionsgesetz angegebenen besonderen Sätze bezögen.
Auch hier beschloß die Kommission Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Kommisstonsantrag zu.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu k.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Was die Petition des Rechnungsrats, Postmeisters Budde in Ehrenbreitstein, um Gewährung der pensionsfähigen Zulage von 300 Mark anlangt, so mußte auch über diese Petition schon aus dem Grunde zur Tagesordnung übergegangen werden, weil in ähnlichen Fällen früher bereits im gleichen Sinne entschieden worden war.
Montag den.
Mai 1910.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem (0) Kommissionsantrag zu.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu 5 a. Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir kommen zur Petition des Geldbriefträgers Wilhem Weber in Leipzig-Schönefeld und Genossen, das Geldbestellgeschäft gehobenen Unterbeamten zu übertragen und bet den jetzigen Geldbriefträgern von Ablegung einer Prüfung abzusehen.
über diese Petition wurde gleichfalls des längeren verhandelt, und beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Haus stimmt dem Kommissionsantrag zu.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu 5 b. Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Dr. Pauly in Allenstein, Vorsitzender des Kreisausschusses, bittet um Erweiterung des Fernsprechnetzes im Kreise Allenstein.
Man verschloß sich nicht der Tatsache, daß eine Erweiterung dieses Fernsprechnetzes wünschenswert sei.
Infolgedessen beschloß die Kommission auch hier, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Antrag der Kommission zu.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter zu o.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier habe ich über eine Petition des Deutschen Technikerverbandes in Berlin um Anerkennung der von der Anstellung verbrachten Dienstzeit der Postbausekretäre als Dienstzeit zu berichten.
Auch über diese Petition wurde des längern verhandelt und beschlossen, sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn; Das Haus stimmt dem Antrag der Kommission zu.
1 (i ) Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu Ziffer 6.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Die folgende Petition ist ausgegangen von dem Verbände der Telegraphenleitungsaufseher im Deutschen Reiche zu Magdeburg um Verbesserung der dienstlichen und wirtschaftlichen Lage der Vorarbeiter, Leitungsaufseher usw.
Punkt 1 dieser Petition wünscht die in der Besoldung der aus dem Telegraphenarbeiterstand hervorgegangenen Leitungsaufseher und Oberleitungsaufseher derjenigen der Postunterbeamten gegenüber aufgetretenen Unterschiede durch Anrechnung der Telegraphenarbeiterjahre auszugleichen.
Was diesen Punkt anbetrifft, so hielt die Kommission diese Frage für erwägenswert und beschloß, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Das Gleiche beschloß die Kommission zu Punkt 45, wonach den Oberleitungsaufsehern eine Reihe von Dienstgeschäften zu übertragen seien, die heute von teuer bezahlten mittleren Beamten wahrgenommen werden.
Die Kommission war der Meinung, daß man auch nach dieser Richtung insofern sparen könne, als bisher eine Reihe von dienstlichen Geschäften von mittleren Beamten versehen wurde, die immerhin teuer bezahlt wären, daß man diese Geschäfte sehr wohl auf Unterbeamte übertragen könne, und so wurde auch hier beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Was den Punkt 2 anbetrifft, betreffend Erhöhung und einheitliche Regelung der für Mehrverbrauch an Kleidungsstücken gewährten sogenannten Verschleißgelder, Punkt 3, daß die Zahlung der Tagegelder und Fuhrkosten keine Verminderung erfahre und im übrigen einheitlich erfolge, Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2959 (Eickhoff.)
M Punkt 4, daß eine Erweiterung bezw.
ein Ausbau der Dienststellung der Leitungsaufseher und Oberleitungsaufseher in der Richtung erfolge, daß a) eine planmäßige Neuorganisation des Telegraphenbauwesens vorgenommen, und o) eine Neuregelung der Leitungsaufseherlaufbahn durchgeführt wird, so beschloß die Kommission, diese Punkte dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich frage, ob das Haus dem Antrag der Kommission auf Überweisung an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung in bezug auf die Punkte 1 und 46 und in bezug auf die Punkte 2, 3 und 4 »und o als Material zustimmen will.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Ziffer 7.
Ich erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier liegen drei Petitionen vor, und zwar eine Petition des Verbandes deutscher Post- und TelegraphenArbeiter und -Handwerker in Bochum, um Aufbesserung der Löhne und Zulagen, Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter, Einrichtung einer Pensionszuschußkasse, Sicherung der Organisationsfreiheit usw.
ferner eine Petition des Bundes deutscher Telegraphen-Arbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker (Sitz Berlin), um Gewährung einer durchgreifenden Lohnaufbesserung, Änderung der Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse, Verleihung der Eigenschaft von Diätaren, Lieferung von Dienstkleidung usw.
endlich eine Petition des Bundes deutscher Telegraphen-Arbeiter, -Vor (g) 1 arbeiter und -Handwerker (Sitz Berlin), um Anrechnung der Dienstjahre als Arbeiter und Handwerker auf das Besoldungsdienstalter.
Was diese Petitionen anbetrifft, so wurden bezüglich der Einrichtung von Pensionszuschußkassen und Anrechnung der Dienstjahre als Arbeiter die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, im übrigen aber als Material überwiesen.
Man hielt es für richtig, die Errichtung von Pensionskassen oder Penstonszuschußkassen nach jeder Richtung zu erleichtern, und deshalb beschloß die Kommission in diesem Sinne.
Was aber die Anrechnung der Dienstjahre als Arbeiter anbetrifft, so hat das Haus schon vor Jahren einen ähnlichen Beschluß bei Petitionen gefaßt, welche von den Arbeitern der Reichseisenbahnverwaltung in ElsaßLothringen an den Reichstag gelangt waren, und so glaubte sie auch in diesem Falle diese Petitionen, soweit sie eine Anrechnung der Dtenstjahre als Arbeiter und Handwerker auf das Besoldungsdienstalter betreffen, dem Herrn Reichskanzler zurErwägung üb erweisen lassen zu sollen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Wir kommen zu Ziffer 8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu ».
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich habe endlich zu berichten über zwei Petitionen: ») des Postaushelfers Wilhelm Knies in Berlin, um Erhöhung der Tagegelder der Postboten, Postbotenanwärter und der Postaushelfer, l ) des Bundes deutscher Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker (Sitz Berlin), um Wiedereinstellung entlassener Telegraphenarbeiter und -Handwerker und eventuell um Einbringung eines Nachtragsetats.
Meine Herren, was die erste Petition anbetrifft, so (6) wies der Herr Vertreter des Retchspostamts darauf hin, daß die Petition dadurch erledigt sei, daß die Tagelöhne für die Aushelfer in Berlin erhöht worden sind; demnach beschloß die Kommission, diese Petition durch diese Erklärung des Herrn Regierungsvertreters für erledigt zu erklären.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu 85.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Was die andere Petition anlangt, so führte der Vertreter des Reichspostamts aus, es sei bekannt, daß die Reichspostverwaltung bei den in Frage kommenden Titeln 1 2 Millionen Mark weniger Mittel habe als im Vorjahr; außerdem sei die Anleihe um 20 Millionen Mark geringer.
Die Oberpostdirektionen seien bestrebt, die zur Entlassung kommenden Telegraphenarbeiter und -Handwerker bei den Postämtern, bei der Eisenbahnverwaltung und auch in der Prtvatindustrie unterzubringen.
Er deutete darauf hin, daß, soweit Entlassungen notwendig seien, nur die jüngsten Jahrgänge betroffen würden.
Es wurde auch erwähnt, daß bereits eine ganze Reihe von diesen Arbeitern in der Privatindustrie mit Unterstützung der Reichspostverwaltung Unterkunft gefunden hätten, und so beschloß die Kommission, auch diese Petition durch die von mir eben angeführte Erklärung des Regierungsvertreters für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt auch hier dem Antrage der Kommission zu.
Wir gehen über zu Ziffer 9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um verspätet eingelaufene Petitionen, die Gegen- stände betreffen, die beim Etat besprochen worden sind und bei der Besoldunasordnung im vorigen Jahre geregelt worden sind.
Deshalb hat die Budgetkommission einstimmig beschlossen, diese Petitionen zu behandeln wie die übrigen: Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Zu Ziffer 10 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um eine Petition des Deutschen Luftschifferverbandes in Berlin und Genossen, welche vom Reichstage eine Subvention verlangt, damit schon in diesem Jahre in größerem Umfange Wettflüge usw.
veranstaltet werden können.
Die Kommission stand dem Grundgedanken der Petition sympathisch gegenüber; da aber der Etat bereits abgeschlossen war und aus eigenem heraus die Kommission keine Mittel bereitstellen konnte, so hat die Kommission beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Zu Ziffer 11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Liebert, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Tabakarbeiter Johann Mogendorf in Metternich (Mosel) beantragt eine Entschädigung, weil er infolge der Tabaksteuer geringeren Erwerb aus seinem Gewerbe hat.
Er hat seit seinem 7.
Lebensjahre in der Tabakindustrie gearbeitet, ist jetzt 66 Jahre alt, ist aber seit 20 Jahren nicht mehr in der Fabrik tätig, sondern hat frei Zigarren 2960 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(v. Liebert.)
gearbeitet und einen Gewerbebetrieb ausgeübt.
Er fällt infolgedessen nicht unter die Bestimmungen des Entschädigungsgesetzes, und die Kommission hat beschlossen, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich schlage dem Hause vor, diesem Beschluß beizutreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Haus stimmt dem Antrage der Kommission zu.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines z« beiden Gesetze »gehörenden Einführungsgesetzes, sowie des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung (Nr.
419 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
469 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den Text des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Antrag der Kommission, der in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen noch ab über Einleitung und Überschrift.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (L) erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Entwurf ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19iü (Nr.
420 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
470 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat der Reichsschuld auf Seite 4.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben Kap.
72a Tit.
2, EtaMr den Reichstag, Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
7 », Kap.
8 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etats ge setz.
Ich rufe auf tz 1, H 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910 annehmen wollen, sich von ihren (v) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
389 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1910 (Nr.
388 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
427 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten ein in die Spezialdiskusston des Etats zu a. Wir beginnen mit der Besoldungsordnung I für die Schutzgebietsbeamten der Zivilverwaltung.
Ich rufe auf Klaffe 1 », 16, Io, 2, 3, a, b, 5, 6, a, b, v, a, b, s, 84, s, a, b, Bemerkung dazu.
Angenommen.
Wir kommen zur Besoldungsordnung II für die Schutzgebietsbeamten.
der Militärverwaltung: Klasse 3, a, b, o, 44, 5, a, b, s, 74, s, 71, 8, 9 », b, Bemerkung.
Angenommen.
Wir gehen über zum Nachtragsetat ffür das Ostafrikanische Schutzgebiet: Fortdauernde Ausgaben.
1 (v) Ich rufe auf Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 Position 1, 2, 3, 4, 5, Tit.
4 Position 1, 2, 3, 4, Tit.
9, Kap.
2 Tit.
1, Kap.
3 Tit.
1, Kap.
7; Einnahme, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 Position 1, 2, 3, 4, Tit.
4 Position 1, 2, 4, Tit.
9, Kap.
2 Tit.
1 Position 1, Kap.
3 Tit.
1, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für das Schutzgebiet Togo.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 Position 1, 2, 3, 4, Tit.
4 Position 1, 2, Tit.
9, Kap.
4.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für das südwestasrikanische Schutzgebiet.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 Position 1, 2, 3, Tit.
4 Position 1, 2, 3, 4, Tit.
9 Position 1, Kap.
2 Tit.
1 Position 1, Kap.
5; Einnahme Kap.
2 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Schutzgebiet für Neu-Guinea.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
4 Position 1, 2, Tit.
9, Kap.
2 Tit.
1; Einnahme Kap.
a, 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für das Schutzgebiet Samoa.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
4 Position 1, 2, Tit.
9, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat, Bemerkungen zu Abschnitt I bis VI, Denkschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2961 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
M Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Etat annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Spezialdiskussion des Nachtrags zum Retchshaushaltsetat auf Nr.
388 der Drucksachen.
Ich rufe auf: Retchsschuld, Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgabe Kap.
72a Tit.
2; Einmalige Ausgaben, Reichskolonialamt, Kap.
9 Tit.
10, 13, 14, —115.
Angenommen.
Wir gehen über zum Hauptetat: Einnahmen Kap.
7 a, Kap.
8 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz auf Sette I. Ich rufe auf: § 1, § 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag dem Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung zustimmt.
Dies ist der Fall.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eine- Konsulatsgebührengesetzes (Nr.
401, 460 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
496 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Die Herren Regierungskommissare sind bereits angemeldet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf § 1 mit dem Tarif in der Fassung, die er bei der zweiten Lesung gefunden hat, ß 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über (ü) dieses Gesetz.
Ich bitte, daß die Herren, die in der Gesamtabstimmung das Konsulatsgebührengesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt: die Petition des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfen-Verbandes in Hamburg um Hinzufügung einer Bestimmung, wonach die Konsulate verpflichtet sind, Zeugnisse der kaufmännischen und technischen Angestellten kostenlos zu beglaubigen, —was ja beschlossen ist, durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem Vorschlag der Kommission zu.
Wir gehen nunmehr über zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesetzes (Nr.
387, 461 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
495 der Drucksachen.
Es sind noch zwei redaktionelle Änderungen notwendig.
In § 3 Zeile 2 muß es heißen „ehelichen oder legitimierten Kindern ''und im § 6 Zeile 2 „mit Erlaubnis des ''.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, -12, 13, 14, 15, 16, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, (0) 59, 60, 61, 62.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf des Kolonialbeamtengesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
461 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Verfahren vor den Disziplinarbehörden gesetzlich geregelt wird, und zwar mit ausreichender Garantie für die Rechte der Beamten, sowie über die Resolution Dr. Dröscher und Genoffen auf Nr.
494 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag spricht bei Verabschiedung des Kolonialbeamtengesetzes die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen noch in dieser Session einen Gesetzentwurf einbringen, durch welchen das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren für alle Reichsbeamten geregelt wird.
Eine getrennte Abstimmung über die beiden Resolutionen wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus den beiden Resolutionen ohne besondere Abstimmung zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über die Petition des Handelsvereins und des Pflanzervereins von Deutsch-Samoa in Apia,« m Einrichtung der Selbstverwaltung in Samoa (Journ.
II Nr.
1089) Nr.
444 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mugdan.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat dsr Herr Berichterstatter.
Dr. Mngdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Handels- und der Pflanzerverein von Deutsch-Samoa in Apia bittet um die Einrichtung einer größeren Selbstverwaltung in Samoa.
Er beschwert sich auch über die Art der Besteuerung und hat auch Klagen gegen den Gouverneur, dem er bezüglich der Steuerordnung eine zu starke Begünstigung der Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft vorwirft.
Die Petenten behaupten auch, daß die in Samoa vorgeschriebenen Lizenzgebühren außerordentlich hoch seien und namentlich die Kaufmannschaft sehr belasten.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär des Reichskolontalamts über diese Petition eine Erklärung abgegeben, in der er ausführte: die bemängelte Steuerordnung sei hervorgegangen aus einem Beschluß des Landesrats von Samoa; Samoa habe so viel Selbstverwaltung, als überhaupt für Samoa möglich sei; man dürfe in dieser Beziehung nicht zu weit gehen, weil ein großer Teil der Bevölkerung und auch ein großer Teil der Petenten sich aus einer Mischlingsbevölkerung zusammensetze, und unter den Petenten auch viele englische Untertanen seien.
Der Herr Staatssekretär hat auch die Klage über die zu große Zahl der Beamten in Samoa zurückgewiesen.
Er sagte ferner: es sei unrichtig, wenn die Petition behaupte, daß die Arbeitszeit der Beamten zu kurz sei; ebenso sei es unrichtig, daß der Grund und Boden für das Gouvernementsgebäude zu hoch bezahlt sei; der Preis sei vielmehr gerechtfertigt.
403 2962 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Dr. Mugda«.)
(L) Die Budgetkommission war einstimmig der Ansicht, daß die Petition an und für sich keine Veranlassung zum Einschreiten gebe, und sie faßte deswegen den Beschluß, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Allerdings wurde von mehreren Seiten konstatiert, daß der Gouverneur von Samoa auch jetzt noch häufig zu Klagen Anlaß gebe, trotzdem in früherer Zeit doch schon so oft Klagen gegen ihn erhoben worden seien.
Aber dies veranlaßte auch die Minderheit der Kommission nicht, dem Beschlusse, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, entgegenzutreten.
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat mitgeteilt, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt hat, ein großer Teil der Petenten seien Mischlinge.
Demgegenüber bin ich von wohlinformierter und zuständiger Seite ersucht worden, zur Kenntnis des hohen Hauses zu bringen, daß diese Behauptung unzutreffend sei.
Ich kann das am besten tun, indem ich zwei Sätze aus der Zuschrift verlese: Hinter den beiden Petitionen steht die gesamte Ansiedlerschaft Samoas, mit Ausnahme der Angestellten der Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft.
Die Petition ist gezeichnet von sieben Vorstandsmitgliedern, darunter ein einziger Mischling.
Die anderen sind wohlangesehene Weiße Kaufleute und Pflanzer, darunter der Sohn eines Kommerzienrats, ein Schwager des verstorbenen v. Wissmann, der Sohn eines Kölner Bürgermeisters.
Die Herren protestieren dagegen, daß man sie, die Unterzeichner, die Weiße seien, als Mischlinge bezeichne.
Auf die Petition selbst will ich nicht eingehen, da ich glaube, daß bei der Beratung des kommenden Etats von Samoa reichliche Gelegenheit dazu geboten sein wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission hat sich nicht erhoben.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über die Resolution Graes (Weimar) und Genossen, betreffend Unterstützung des Deutsche« Schillerbnndes (Nr.
356 der Drucksachen) (Nr.
479 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graes (Weimar).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graes (Weimar), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Resolution, die meinen Namen trägt, ist vom Plenum ebenfalls der Budgetkommission zur Vorberatung und Prüfung überwiesen worden.
In der Kommission sind von dem Antragsteller die Gründe vertreten worden, die für die Gewährung eines jährlichen Reichszuschufses zu dem Unternehmen sprechen, das in Weimar sich zur Aufgabe gesetzt hat, Nationalfestspiele für die deutsche Jugend zu veranstalten.
Dabei ist namentlich die finanzielle Seite der Angelegenheit geprüft worden.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich nur um eine ganz geringfügige, gegenüber dem Etat des Reichs nicht ins Gewicht fallende Ausgabe handelt, sind finanzielle Bedenken nicht erhoben worden.
Auch von der Reichsschatzverwaltung wurde ein Widerspruch gegen das Gesuch des Schillerbnndes nicht erhoben.
Die Kommission hat sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß zwar formell mit Rücksicht auf den gleichartigen Beschluß vom 6.
März die Resolution dem Herrn Reichskanzler nur zur (0) Erwägung überwiesen werden solle; sie hat aber ebenso einstimmig ihr Wohlwollen gegenüber den Bestrebungen des Schillerbnndes zum Ausdruck gebracht, und ich habe als Berichterstatter namens der Kommission dies im Plenum nochmals ausdrücklich zu unterstreichen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen den Bestrebungen des Deutschen Schillerbundes im nächsten Etat Rechnung tragen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Antragsteller, die Ihnen am 16.
März 1910 die Resolution zur Unterstützung der Nationalfestspiele in Weimar, die vom Deutschen Schillerbunde veranstaltet werden, vorgelegt haben, möchte ich zu dieser Resolution ein paar kurze Worte sagen.
Es freut uns, daß man sich in der Budgetkommission einstimmig dahin geeinigt hat, den Beschluß zu fassen, den derHerr Berichterstatter soeben hier vorgetragen hat: die Resolution dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wir find der Meinung, daß es aus der gegenwärtigen Finanzlage heraus und insbesondere auch deshalb, weil wir etwas reichlich spät mit unserer Resolution gekommen sind, unmöglich gewesen ist, schon in diesem Jahre Mittel bereitzustellen.
Wir haben aber den dringenden Wunsch, daß es im nächsten Jahre geschehen möchte.
Es sind uns im Laufe dieses Jahres verschiedene Male Druckschriften des Deutschen Schillerbnndes zugegangen.
Darin hat Professor Adolf Bartels uns vorgetragen, was auch durch die Darstellungen in den Berichten der einzelnen Sektionen, die die Nationalfestspiele in Weimar besuchen konnten, bestätigt wird, daß diese eine allerdings nicht in Zahlen und realen Ziffern, aber doch in idealem (v) Sinne nicht hoch genug zu bewertende Frucht getragen haben.
Es haben 1909 bereits über 2000 deutsche Schüler von Gymnasien und höheren Btldungsanstalten in Weimar an diesen Nationalfestspielen teilnehmen können.
Es ist doch hochcrfreulich, daß nicht nur aus nationalen, sondern auch aus allgemein kulturellen Gesichtspunkten heraus verzeichnet werden kann, wie nützlich und fruchtbar diese Idee gewirkt hat.
Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Berichterstatters anschließen, daß der Herr Reichskanzler gerade diese Resolution in wohlwollende Erwägung ziehen möge, und daß diese Erwägung nicht in irgend einem Papierkorb ihr Ende findet, sondern daß sie auch in die Tat umgesetzt wird.
Es handelt sich bei dieser ganzen Sache nur um die Summe von 17 500 Mark, welche notwendig ist, um die Weimarschen Nationalfestspiele überhaupt zu fundamentieren.
Wenn diese Summe von 17 500 Mark zusammenkommt, wird es möglich sein, alljährlich diese Nationalfestsptele zu feiern.
Man kann wohl dagegen einwenden: ach was, Schülervorstellungen usw.
kann man in jedem besseren Theater geben.
Aber, meine Herren, es ist hier doch zu beachten, daß wir immer das Erbe, das die Kultur in Weimar uns, überhaupt unserem ganzen deutschen Volke gegeben hat, heilig halten müssen.
Wenn Fritz Lienhard gekommen ist mit seiner Zeitschrift „Wege nach Weimar '', so wissen wir auch, daß die Wege, die aus Weimar hinausführen, wie lebendige Kanäle für unser ganzes deutsches Volkstum geworden sind.
Ich bin der Anschauung, der Reichstag wird auf dem Standpunkt stehen, daß wir gerade das Herz der Jugend in einer Zeit, die so gern den Flügelschlag nach unten richtet, emporheben möchten, und daß wir immer die größten Erfolge erzielt haben mit diesem nationalen Elan, der auf Reichstag.
81.
Sitzung.
llPfciffer.
s (4) literarischem wie auf allgemein kulturellem Gebiete seinen Ausgangspunkt hat von diesem Weimar, das der Silberblick deutschen Geisteslebens im verflossenen Jahrhundert gewesen ist.
Deshalb wünsche ich, daß der Reichstag dem Beschlusse der Kommission zustimmen möchte, die Resolution dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Aber ich wiederhole auch den dringenden Wunsch, daß diese Erwägungen die von den Antragstellern erhoffte Frucht tragen mögen.
(Bravo!)
Vizepräsident 1) i. Spahn: Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung.
Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für«« geeignet z« r Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
463 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag zustimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungmäßig beschieden werden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Ich möchte dem hohen Hanse vorschlagen, daß ich zunächst die Petitionen aufrufe, bei welchen Wortmeldungen nicht vorliegen, und dann erst diejenigen Petitionen, zu denen Wortmeldungen vorliegen.
Das Haus stimmt dem zu.
Wir beginnen mit dem 2 tt.
Bericht, betreffend Pfändung von Miets (s) 1 zinsen usw.
(Nr.
416 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linck.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
416 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
553 des Zentralverbandes der städtischen Haus- und Grundbesitzerveretne Deutschlands wegen Änderung der M 573 ff.
und 1123 ff.
des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der ZH 10 Ziffer 4, 57 und 155 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Grundstücken vom 24.
März 190
dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Es folgt der 21.
1 Bericht, betreffend Ermäßigung der Reichsstempelabgaben für Kraftfahrzeuge der Ärzte (Nr.
417 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Cuno.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
417 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
578 der Kraftfahrervereinigung deutscher Arzte in Braunschweig um Ermäßigung Montag den 9.
Mai 1910.
1 2963 der Neichsstempelabgüben für Kraftfahrzeuge der (O) Arzte dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Dies ist der Fall.
22.
1 Bericht, betreffend Belegung der Stadt Gollnow mit einer Garnison (Nr.
418 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort auch sonst nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
971 des Magistrats in Gollnow um Belegung der Stadt mit einer Garnison dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Wir gehen über zum 23.
1 Bericht, betreffend die Kontingentierung der Herstellung von Müllereierzeugnissen (Nr.
424 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli (Potsdam).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
424 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die Petitionen II Nr.
854 und 1133, betreffend die Kontingentierung der Herstellung von Müllereierzeugnissen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
24.
1 Bericht, betreffend Änderung des Mannschaftsversorgungsgesetzes (Nr.
432 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommtsston geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen.
die Petitionen II Nr.
21, 22, 23, 155, 371, 379, 690, 791, 1014, betreffend Änderung des Mannschaftsversorgungsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission zustimmt.
25.
1 Bericht, betreffend Einführung einer Arbeitslosenversicherung (Nr.
433 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gtesberts.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Die Diskussion ist geschloffen, da auch sonst niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zu Abstimmung.
Die Petitionskommtsston beantragt auf Nr.
433 der Drucksachen: 403 2964 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(r) 1 Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
94, betreffend Einführung einer Arbeitslosenversicherung, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission zustimmt.
26.
1 Bericht, betreffend Anstellungsverhältnifse der Grubenbeamten (Nr.
434 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
434 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
207 des Deutschen Steigerverbandes in Essen, soweit sie ein Reichsberggesetz verlangt, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit sie sich auf die Anstellungsverhältniffe der Grubenbeamten bezieht, zur Erwägung zu überweisen.
Da ein Widerspruch hiergegen sich nicht erhebt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petition zustimmt.
27.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der 935, 1007 und 1207 BGB.
(Pfandleiher) bezw.
Unterstellung der privilegierten Pfandleihanstalten unter dieselben (Nr.
435 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schultz.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
ml Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
435 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
208 des Verbandes der Pfandleiher Deutschlands in Breslau, betreffend Aufhebung der 935, 1007 und 1207 BGB.
und die Petition II Nr.
880 der Handelskammer für die preußische Oberlausitz in Görlitz auf Unterstellung der privilegierten Pfandleihanstalten unter die vorbezeichneten Vorschriften dem Herrn Reichskanzler als Material für den Fall einer zukünftigen allgemeinen Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu überweisen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrag seiner Petitionskommission zustimmt.
28.
1 Bericht, betreffend Erhöhung des Zolles für Wäschereimaschinen (Nr.
436 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Heller.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
436 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
221, betreffend Erhöhung des Zolles für Wäscheretmaschinen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
29.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Reichs- (0) stempelabgaben auf Ztnsbogen von Renten und Schuldverschreibungen der öffentlichrechtlichen Verbände (Nr.
437 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr vr.
Hoffmann.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
437 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
250 und 790, betreffend Aufhebung der Reichsstempelabgaben auf Ztnsbogen von Renten und Schuldverschreibungen der öffentlich-rechtlichen Verbände, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission zustimmt.
V.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohltaten (Nr.
438 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
438 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
370 des Musketiers Friedrich Schöndorf in Ulm um Gewährung von Jnvalidenwohltaten zur Tagesordnung überzugehen.
1 (r ) Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Zum 31.
Bericht, betreffend Entschädigung von Zündwarenarbeitern, liegen Wortmeldungen vor; er wird einstweilen zurückgestellt.
32.
Bericht, betreffend den Warenverkauf auf der Kaiserlichen Werft zu Wilhelmshaven (Nr.
440 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Ich eröffne die Diskussion.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
(Zurufe.)
Meine Herren, es werden mir jetzt noch nachträglich Wortmeldungen zum 32.
Bericht mitgeteilt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Mitteilungen des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission müßte es scheinen, als ob die Petenten alles aus den Fingern gesogen hätten, was sie zur Begründung der Petition angeführt haben.
Ich habe die Angaben der Petenten unterstützt und bin so gewissermaßen in Mitleidenschaft gezogen.
Ich habe bet der Kürze der Zeit nicht alle Einwendungen des Herrn Regierungsvertreters nachprüfen können, habe aber doch Verschiedenes feststellen können.
Der Herr Regierungsvertreter hat sich in einem Punkte schon selbst berichtigt.
Er gab früher an, der Imsatz betrage monatlich 5000 Mark; er hat aber nach einen Angaben Pfund und Kilo verwechselt, und infolgeressen gibt er jetzt nach dem Bericht an, daß der Umsatz monatlich 10 000 Mark betragen habe.
Aber dies entspricht auch noch nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Reichstag.
t.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Ahlhorn.)
() Von dem Vorsteher der Verkaufsstelle des Wohlfahrtsvereins ist angegeben, er habe im November und Dezember v. I. Tageskassen gehabt von 700, 800, 900 bis 1500 Mark.
Das würde also einer durchschnittlichen Einnahme von täglich 1000 Mark entsprechen.
Danach würde also der Monatsumsatz circa 30 000 Mark sein, während der Herr Regierungsvertreter in der Kommission angegeben hat, der Monatsumsatz betrage nur 10 000 Mark gegen früher angegebene 5000 Mark.
Ferner hat der Herr Regierungsvertreter als Grund für die Ausdehnung der Verkaufsstellen angegeben, daß nach Verabschiedung des Finanzgesetzes die Wilhelmshavener Kaufleute ganz ungebührlich hohe Preissteigerungen vorgenommen hätten, und zwar auch bei solchen Artikeln, die durch die Zölle nicht betroffen worden wären.
So wäre z.
B. der Kaffeepreis durch den Zoll um 10 Pfennig das Pfund gestiegen; die Preissteigerung bei den Kaufleuten hätte aber betragen 20 bis 30 Pfennig pro Pfund.
Tee sei durch den Zoll gestiegen um 32, 5 Pfennig, die Preissteigerung aber habe betragen etwa 50 Pfennig.
Kakao, Erbsen, Bohnen und Linsen, die durch den Zoll gar nicht betroffen waren, hätten nach der Angabe des Herrn Regierungsvertreters eine Preissteigerung von 10 bis 20 Prozent und mehr erfahren.
Außerdem würde von den Arbeitern darüber geklagt, wie er angibt, daß neben der Preissteigerung auch eine Verringerung der Qualität eingetreten sei.
Die Verhältnisse liegen aber in den in Betracht kommenden Gemeinden Bant und Heppens ganz anders.
Es ist festgestellt worden, daß für gebrannten Kaffee eine Erhöhung im Preise von 10 Pfennig stattgefunden hat, während der Zoll 12 » Pfennig pro Pfund betrug.
Bei Tee betrug die Zollerhöhung 37 Pfennig für das Pfund, die Erhöhung 40 Pfennig.
Hülsenfrüchte, Erbsen, Bohnen usw.
haben ja eine ganz gewaltige Preissteigerung erfahren das ist richtig; das war aber nicht eine Folge (L) des Finanzgesetzes, sondern eine Folge der Konjunktur, die jedenfalls- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Wenn es sich um eine längere Ausführung handelt, bin ich nicht berechtigt, diese Petition vor den anderen, zu denen Wortmeldungen vorliegen, vorweg zu behandeln.
Es ist vom Hause beschlossen worden, die Petitionen, zu denen Wortmeldungen ergangen sind, erst zur Besprechung kommen zu lassen, wenn die anderen Petitionen erledigt sind; danach würde alsdann zuerst der 31.
Bericht im Hause zur Verhandlung kommen.
Wenn es sich Ihrerseits nur um eine ganz kurze Ausführung handelte, würde ich Ihnen keine Schwierigkeiten machen.
Da Sie aber anscheinend weitere Ausführungen machen wollen, muß ich Sie unterbrechen und erst die übrigen Petitionen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, zur Beratung stellen.
(Abgeordneter Ahlhorn: Dann bitte ich nachher ums Wort!)
Der 32.
Bericht wird also zurückgestellt, ebenso der 33. und 34.
Bericht.
Ich rufe auf: 35.
1 Bericht, betreffend Beschränkung der Ausstellung von Wandergewerbescheinen (Nr.
443 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Everltng.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
443: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
1000, betreffend Beschränkung der Ausstellung von Wandergewerbescheinen, 2965 dem Herrn Reichskanzler als Material zu (o) überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission zustimmt.
36.
1 Bericht, betreffend Bekämpfung des heimlichen Warenhandels (Nr.
484 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hauser.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
484 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
435 des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe, E. V., Sitz Leipzig, betreffend Bekämpfung des heimlichen Gewerbebetriebs, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
37.
1 Bericht, betreffend Straßenhandel mit frischen Blumen usw.
(Nr.
485 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
485 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
564 nebst Nachtrag des Verbandes deutscher Blumengeschäftsinhaber E. Vin Berlin, betreffend den Straßenhandel mit frischen Blumen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommtssion zustimmt.
38.
1 Bericht, betreffend Veredelungsverkehrmit Spalt- und Rindleder (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
Ich eröffne die Diskussion- Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
486 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
738 des Zentralverbandes der Lederhändler Deutschlands in Berlin, betreffend den Veredelungsverkehr mit Spalt- und Rindleder, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Haus tritt dem Antrage seiner Petitttonskommission bet.
38.
Bericht, betreffend Verkehr mit Heilmitteln in Drogerien (Nr.
48
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommtssion beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
7324 und 7477, betreffend den Verkehr mit Heilmitteln in Drogerien, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
2966 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(4) Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
V.
Bericht, betreffend Unterstellung der Bahnhofsfriseure unter die Gewerbeordnung (Nr.
488 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kolbe.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
488 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3, betreffend die Gleichstellung der Bahnhoffriseure mit den übrigen Friseuren am Ort, was die Unterordnung unter die auf Grund der Gewerbeordnung bestimmten Betrtebsbeschränkungen anbetrifft, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Reichstag stimmt dem Antrag seiner Petitionskommission zu.
41.
1 Bericht, betreffend Arbeitszeit im Barbierund Friseurgewerbe (Nr.
489 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kolbe.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
436, betreffend die Arbeitszeit im Barbier- und Friseurgewerbe, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da niemand widerspricht, stelle ich fest, daß das Haus L) dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
42.
1 Bericht, betreffend Bau Poliere und Baukontrolleure (Nr.
490 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
144, betreffend Unterstellung der Poliere unter § 133 a der Gewerbeordnung usw-, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen; über die Petitionen II Nr.
319, 596 und 1254, betreffend Anstellung von Baukontrollenren aus dem Arbeiterstande, zur Tagesordnung überzugehen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
43.
1 Bericht, betreffend Regelung des Apothekenwesens (Nr.
491 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petittonskommisston beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition 11 Nr.
1128 des Apothekers Kemps (Dessau) wegen retchsgesetzlicher Regelung des Apothekenwesens dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
44.
1 Bericht, betreffend Ortsklasseneinteilung (o für den Wohnungsgeldzuschuß (Nr.
492 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Pettttonskommisston beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
12, 13, 284, 572, 806, 813, 840, 877, 885, 954 und 1035, betreffend Änderung der Ortsklasseneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Wir kehren nunmehr zurück zum 31.
Bericht, betreffend Entschädigung von Zündwarenarbeitern (Nr.
439 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pütz.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungsratHerr Pinkernelle.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Pütz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von den Zündwarenarbeitern sind verschiedene Petitionen an uns gelangt, worin dieselben um eine Unterstützung wegen der Schädigungen bitten, die ihnen durch das Zündwarensteuergesetz vom vorigen Jahre zugefügt worden seien.
Es sind im ganzen 6 Petitionen aus verschiedenen Gegenden Deutschlands, aus Schlesien, Hessen-Darmstadt, Bayern, Schwarzburg-Nudolstadt und aus Hannover.
Die Kommission hat sich mit diesen Petitionen eingehend befaßt, und im schriftlichen Bericht ist das Genauere darüber dargelegt.
Nach längerer Erörterung kam die Kommission mit großer Mehrheit zu dem Beschluß, die sämtlichen sechs Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich möchte Ihnen diesen Beschluß der Petitiouskommission zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, das Zündwarenbesteuerungsgesetz hat sich in der Praxis nicht als ein sehr glückliches erwiesen.
Aus den Kreisen der Fabrikanten von Zündwaren nicht allein, sondern auch aus der Hilfsindustrie sind bereits Beschwerden an die Öffentlichkeit gelangt, die verlangen, daß das Gesetz in verschiedener Richtung verbessert würde.
Aus den Reihen der Zündwarenfabrikanten sind darüber insbesondere Klagen erhoben, daß zur damaligen Zeit in dem Gesetz nicht bestimmt worden war, daß es sofort nach seiner Beratung in Kraft trete, also etwa am 15.
Juli des vorigen Jahres, und daß die Inkraftsetzung dieses Gesetzes bis zum 1.
Oktober 1909 hinausgeschoben worden sei.
In der Zwischenzeit war es dadurch möglich geworden, daß das Ausland das Inland mit großen Mengen von Zündwaren überschwemmt hat.
Es war weiter möglich geworden, daß sich die Käufer von Zündwaren, Händler und Private, im großen und ganzen ihren Bedarf auf Jahre hinaus gedeckt haben.
Die Folgen dieser Deckung sind einfach die gewesen, daß nach dem 1.
Oktober vorigen Jahres ein Stillstand in der Fabrikation in umfassender Weise eingetreten ist.
Aber nicht allein die Zündwarenfabrikanten haben Beschwerde erhoben, sondern auch diejenigen, die zur Hilfsproduktion von Zündwaren gehören, also die Holzdraht- und Schachtelfabrikaten, welche in der empfindlichsten Weise nicht allein in ihren Betrieben als Prinzipale, Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(lir.
Osann.)
M sondern auch mit ihrer Arbeiterschaft geschädigt worden sind dadurch, daß damals nicht Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen worden sind, die es möglich gemacht haben, Mittel und Wege zu finden, daß die betreffenden Betriebseinschränkungen nicht einen solchen Umfang erreicht hätten, wie er sich tatsächlich im Laufe der Zeit herausgestellt hat.
Meine Herren, wir haben es aber hier nicht nur mit den Petitionen der Zünd Warenfabrikanten zu tun, sondern auch mit denjenigen der Zündwarenarbeiter, und es liegen hier Petitionen aus dem ganzen Deutschen Reiche vor.
Es sind allerdings nur sechs an der Zahl, aber dieselben verteilen sich auf die verschiedensten Teile des Reichs, auf Hessen-Darmstadt, Schwarzburg-Rudolstadt, Schlesien, Bayern und Hannover, und es wird Beschwerde erhoben darüber, daß die Arbeiter zum Teil brotlos geworden sind oder doch infolge der Einschränkung der Arbeitszeit und der dadurch bedingten Lohnreduktion erheblich geschädigt wurden.
Das nähere hierüber ist aus den Petitionen zu ersehen.
Es wird von Habelschwerbt geklagt z.
B., daß ein Lohnausfall von 26 Prozent eingetreten sei.
In Melle sei durch den Rückgang der Produktion bewirkt worden, daß vom 11.
November v. I. die tägliche Arbeitszeit auf 6 Stunden reduziert und vom 22.
Dezember v. I. ab ganz eingestellt worden sei.
Die Arbeiter berechnen den Lohnausfall bis Ende 1909 auf 10 000 Mark und für das Jahr 1910 auf 60- bis 70 000 Mark.
Aus Marienthal in Bayern wird ebenfalls über Betriebseinschränkungen geklagt, die den Arbeitern zur Last fallen dadurch, daß sie Löhne für die Zeit, wo sie nicht gearbeitet haben, selbstverständlich nicht erhalten.
Es kommen aber auch noch andere Petitionen hier in Frage, die sich nicht allein auf die Arbeiter erstrecken, sondern auch aus die kleinen selbständigen Industriellen, die in Heimarbeit ihre Produkte herstellen und sie dann an die Zündwarenfabrikanten weiterliefern, so von (n) Groß-Zimmern.
Eine Petition ist bei diesen Petitionen nicht verhandelt worden, weil sie nicht an den Reichstag, sondern an das Reichsschatzamt abgegangen war, von Albersweiler im Elsaß.
Dort wird berichtet, daß seit dem Dezember 1909 nur an 4 Tagen in der Woche gearbeitet werde, I V- Tage Ruhepause sei, und dadurch für die Arbeiter ein Verdienstverlust von wöchentlich 4, 50 Mark eintrete.
Meine Herren, es kann weiter auf eine Zusammenstellung verwiesen werden, die der Verein der Zündwarenfabrikanten, vertreten durch den Generaldirektor Priester, dem Reichsschatzamt unterbreitet hat.
Dort wird nachgewiesen, daß in einer ganzen Reihe von Fabriken eine Verringerung der Arbeitszeit von 102 Stunden auf 8, 7, 6 und sogar auf 5 Stunden eingetreten sei, von 11 Stunden auf 8 und 7 Stunden, und es wird weiter von dem Ausfallen von ganzen Betriebstagen berichtet.
Von den Arbeitern, die dort auf 4556 zusammengerechnet werden, seien bis 1.
Januar d. I.
581 entlassen worden.
Meine Herren, das ist der Stand am 1.
Januar 1910 gewesen.
Seit der Zeit haben sich die Verhältnisse in den Zündwarenfabriken nicht verbessert, sondern noch weit mehr verschlechtert.
Es ist keine Möglichkeit des Absatzes mehr vorhanden, nachdem insbesondere aus dem Ausland, aus Schweden und Belgien vor allem der ganze deutsche Markt überschwemmt worden ist.
Es ist auch kein Absatz in denjenigen Ländern vorhanden, die in den letzten Jahren neue Zündwarenfabriken in ihren Grenzen errichtet haben, z.
B. in Südamerika und Südafrika.
Es ist der Absatz, der in der ersten Zeit nach Österreich ganz besondens ausgedehnt wurde, wieder vollständig zurückgegangen, weil die Verhältnisse in Österreich durch die Überfüllung des Marktes sehr schwierig geworden sind, und weil die Zündwarenfabrikanten auch eingesehen haben, daß sie durch einen derartigen Export bei den bestehenden Zöllen, bei den sonstigen 2967 Spesen, die vorhanden sind, einen nennenswerten Verdienst (o) nicht haben.
Meine Herren, die Folge davon ist die, wie ja bereits geschildert, daß Einschränkungen der Arbeitszeit stattgefunden haben, und dadurch Verminderungen der Einnahmen, weiter aber auch, daß Arbeiterentlaffungen in erheblichem Maße stattgefunden haben.
Es wird damit gerechnet, daß die Produktion jetzt auf ein Drittel der früheren Produktion zurückgegangen sei.
Das wird in der von den Zündwarenfabrikanten herausgegebenen Zeitschrift behauptet.
Meine Herren, angesichts dieser Verhältnisse ist die Petition durchaus berechtigt; es muß diesen Arbeitern geholfen werden, wie auch den Tabakarbeitern geholfen worden ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich auf den abweisenden Standpunkt gestellt.
Sie haben erklärt, daß sie bei den Tabakarbeitern gezwungen nachgegeben und ihnen eine Entschädigung zunächst von 4 Millionen und nachträglich nochmals 750000 Mark bewilligt hätten, ohne daß sie hiermit eigentlich in Übereinstimmung seien, und daß sie aus diesem Vorgang kein Präjudiz für andere Fälle schaffen wollten.
Meine Herren, mit derartigen Erwägungen theoretischer Art werden die Arbeiter in der Zündholzbranche nicht satt gemacht.
Sie können ihren Hunger dadurch nicht stillen, daß Erwägungen auf seiten der Regierung Platz greifen.
Es muß vielmehr darauf hingewiesen werden, daß, was den Tabakarbeitern recht ist, den Zündholzarbeitern auch billig sein muß.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß Verhältnisse vorkommen können, daß in einem Ort Arbeiter aus der Zündwarenbranche mit solchen aus der Tabakbranche vereinigt sind, und daß die Arbeiter der Tabakbranche, die arbeitslos werden, eine Entschädigung erhalten, während die der Zündwarenbranche angehörenden Arbeiter ohne Entschädigung bleiben sollten.
Das ist eine Ungerechtigkeit, und diese Ungerechtigkeit muß auf dem Wege der (v) zustimmenden Beschlußfassung zu den Petitionen gegenüber den verbündeten Regierungen zum Austrag gebracht werden.
Meine Herren, es handelt sich dabei vielfach um die Ärmsten der Arbeiter, solcher Arbeiter, die in den ärmsten Distrikten von Deutschland tätig sind, die mit den geringsten Löhnen ausgelohnt werden, und die jetzt brotlos werden dadurch, daß das Zündholzsteuergesetz eingeführt ist, und durch seine Einführung in den Betrieben erhebliche Schädigungen eingetreten sind.
Meine Herren, aber eine Entschädigung muß auch deshalb eintreten, weil es den Arbeitern in der jetzigen Zeit geradezu unmöglich ist, in anderen Branchen lohnende Beschäftigung zu finden.
Bei der Bauarbeiteraussperrung, die ja durch ganz Deutschland durchgeht, ist es nicht möglich, in irgendwelcher Weise und in irgendwelchem Betriebe zurzeit für diese Arbeiter lohnende Beschäftigung zu erhalten.
Ich weiß ja sehr wohl, daß am 9.
Juli des vorigen Jahres der Reichstag mit Mehrheit abgelehnt hat, den Zündwarenarbeitern auch eine Entschädigung wie den Tabakarbeitern zu gewähren.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse sind doch andere geworden gegenüber damals.
Zu der damaligen Zeit konnte man die Wirkungen des Zündwarenbesteurungsgesetzes nicht in der Weise überblicken wie heute, und, ich meine, der Reichstag dürste sich, wie ja auch die Kommission in ihrer großen Mehrheit es bereits getan hat, sich auf den Standpunkt stellen, daß sie diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung überweist.
Meine Herren, aber nicht allein mit dieser wohlwollenden Art der Erledigung der Petition ist es im Sinne der Zündwarenarbeiter getan, sondern es muß auch diese Anregung bei der Regierung auf fruchtbaren Boden fallen.
2968 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Dr. Osann.)
M Die Mittel, die da verlangt werden, sind wahrlich nicht allzu groß.
Ich habe vorhin die Anzahl der Arbeiter genannt, sie wird für die ganze Zündwarenbranche auf etwa 6000 angegeben.
Diese Arbeiter sind selbstverständlich nicht alle brotlos geworden sondern nur zu einem geringen Teil.
Deshalb werden die Entschädigungen, die doch notwendig sind, auch keine für das Reich unerschwinglichen sein.
Aber im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse der Notlage gerade der Arbeiter dieser Branche bitte ich, daß der Reichstag möglichst einstimmig diese Petition befürworten möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Antrage der Petitionskommisston auf Überweisung der Petition zur Berücksichtigung zu, und wir knüpfen an diesen Antrag den Wunsch, daß nicht nur der Reichstag in seiner Gesamtheit dieser Petition beitritt, sondern daß auch die verbündeten Regierungen recht bald Veranlassung nehmen möchten, dem Wunsche der Petenten gerecht zu werden.
Mein Herr Vorredner hat schon auf die Mängel des Gesetzes aufmerksam gemacht.
Wenn auch wir darin übereinstimmen, daß das Gesetz übereilt und überhastet gewesen und eine Reihe, von Mängeln aufweist, so war doch das vorauszusehen, daß das Gesetz für die Zündholzarbeiter zu Arbeitslosigkeit und Schädigung ihrer Existenz führen wird, und das war nicht nur vorauszusehen, sondern es ist ausdrücklich von uns auf diese Wirkung des Gesetzes hingewiesen worden, und hier hätte der Reichstag von vornherein diesem Mangel in seinen wirtschaftlichen Folgen für die Arbeiter und Arbeiterinnen vorbeugen können.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht geschehen, legt ihm nunmehr die Verpflichtung auf, so rasch und so weit als möglich für die Geschädigten, besonders für die geschädigten Arbeiter, einzutreten.
Aus den Petitionen, welche heute zur Beratung stehen es sind deren sechs hallen die Hilferufe der Arbeiter aus der Zündholzindustrie wider, Hilferufe, in welchen sie um Befreiung aus der Not rufen, in welche sie durch die Zündholzsteuer gestoßen worden sind.
Außerdem haben Orte mit Zündholzindustrie ihrer durch die Zündholzsteuer geschaffenen Notlage ganz beredten Ausdruck gegeben, haben es aber abgelehnt, sich in einer Petition hilfesuchend an den Reichstag zu wenden, sie sagten: der Reichstag hilft uns ja doch nicht, die Parteien, welche uns durch diese arbeiterfeindliche Steuer ins Elend gestoßen haben, werden uns auch im Elende lassen.
Im Interesse der Arbeiter und ihrer Familien ist zu wünschen, daß dieser Pessimismus der Arbeiter durch einen Beschluß des hohen Hauses als unbegründet erwiesen würde.
Meine Parteifreunde haben bereits bei Beratung des Gesetzes auf die Folgen aufmerksam gemacht, die durch die Einführung entstehen würden, und selbst die Befürworter des Gesetzes haben von vornherein mit einer Produktionseinschränkung von 25 Prozent gerechnet.
Die Wirkungen des Gesetzes, soweit der Beschäftigungsgrad der Arbeiter in Frage kommt, waren also jenen Parteien, welche das Gesetz geschaffen haben, nicht unbekannt.
Nun hat aber die Praxis bewiesen, daß die Einschätzung des Rückganges der Produttion weit hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben ist.
Schon im November des verflossenen Jahres teilte die Fachpresse mit, daß durch die vergrößerte Einfuhr und durch die im Anlande gesteigerte Produktion, die um 30 bis 40 Prozent vermehrt worden ist, 100 000 Doppelzentner Zündhölzer über Bedarf vorrätig gewesen sind, und unter Berücksichtigung des Konsumrückganges sei der (o) Bedarf auf fünf Monate vollständig gedeckt, das heißt bis zum 31.
März des laufenden Jahres wäre es nicht nötig gewesen, auch nur das geringste Quantum von Zündhölzern zu erzeugen.
In der gleichen Zeit hat auch die Einlegung von Feierschichten, das Arbeitenlassen nur an halben Tagen, in allen Zündholzfabriken des Deutschen Reiches begonnen, und diese Einschränkung der Arbeitsgelegenheit ist in den meisten Fällen weit über 25 Prozent hinausgegangen.
So setzte zum Beispiel die Zündholzfabrik Starcke in Melle in der Provinz Hannover schon am 11.
November die tägliche Arbeitszeit auf sechs Stunden herunter; das ist weit mehr als ein Drittel der Arbeitszeit, um welche die Produttion verringert worden ist.
Am 22.
Dezember des verflossenen Jahres hat die genannte Fabrik für eine bestimmte Zeitdauer die Erzeugung vollständig eingestellt, und die Arbeiter berechnen ihren Lohnausfall im verflossenen Jahre auf 10000 Mark.
In einer Fabrik Cursdorf in Schwarzburg-Rudolstadt ist der Bedarf bis 33V »Prozent heruntergegangen, und seit Oktober des verflossenen Jahres bis zum Jahresschluß, stand dieser Betrieb nicht mehr und nicht weniger als 40 Tage vollständig still.
Natürlich haben die Arbeiter in dieser Zeit auf keinerlei Einkommen zu rechnen gehabt.
In Pfungstadt, Hessen, schränkten vier Betriebe ihre Produktion wesentlich ein.
Endlich hat die Fabrik Union sowohl ihre Erzeugung im Hauptbetriebe zu Augsburg als in den Nebenbetrieben Aalen, Kempten und Habelschwerdt auf vier Tage pro Woche beschränkt.
Die Folgen für die Arbeiter aller Fabriken sind die gleichen: Verringerung ihres ohnedies recht niedrigen Lohnes, Hervorrufen von Not und Elend bei den Arbeitern.
An der Spitze der Petenten marschiert der katholische Arbeiterverein in Habelschwerdt.
Seine Mitglieder können es mit auf das Konto des Zentrums setzen, wenn sie (v) jetzt Not und Trübsal zu blasen leider gezwungen sind.
Das Zentrum war in dem schwarzblauen Steuerblock die führende Partei, das Zentrum hatte kraft seiner parlamentarischen Stärke die Möglichkeit, für diese ärmsten der armen Arbeiter Not und Elend hintanzuhalten.
Das Zentrum hat aber nicht nur nichts getan, um die Entschädigung der arbeitslos werdenden Arbeiter zu sichern; nein, als wir beantragten: diejenigen Arbeiter und Angestellten, die infolge des Inkrafttretens dieses Steuergesetzes arbeitslos werden, zu entschädigen, und zwar aus den Erträgnissen der Zündholzsteuer in der Dauer der Arbeitslosigkeit, da hat der Herr Kollege Erzberger mit allem Nachdruck erklärt, daß seine politischen Freunde diesen Antrag ablehnen werden, und in der Tat ist uns das Zentrum auf unserem Wege, die Zündholzarbeiter vor dem Verfall in das Elend zu bewahren, nicht gefolgt.
Obwohl die Herren vom Zentrum draußen im Lande immer in der Toga der Arbeiterfreundlichkeit sich geben, haben sie gegen die Entschädigung der arbeitslos werdenden Zündholzarbeiter gestimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gewiß, „hört!
hört!
Es wird auch im Lande draußen gehört werden, daß Sie es fertig bringen, angesichts der Feststellung dieser Tatsache noch ironische Zurufe zu machen.
Das wird nicht nur gehört, sondern auch entsprechend bewertet werden, Herr Becker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Zentrum haben ein Gesetz verabschiedet, ohne den von den Nachteilen des Gesetzes betroffenen Arbeitern Schutz gegen die entstehende Not zu gewähren, und damit haben sie den Jammer geschaffen, welcher nunmehr in der Zündholzfabrikation unter den Arbeitern grassiert.
Herr Erzberger hat auch damals eine Einschränkung der Produktion unumwunden zuzugegeben, Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mat 1910.
2969 (Brey.)
M und gegenüber unserem Antrage meinte er, in dieser Einschränkung sei eine bessere Fürsorge für die Arbeiter gegeben als durch die Entschädigung.
Herr Erzberger erblickte damals in der Einschränkung der Produktion, die die Notlage der Arbeiter geschaffen hat, ein Mittel, den Arbeitern zu helfen.
Ich muß sagen, diese Stellung des Herrn Kollegen Erzberger erinnert lebhaft an die Reden des Onkel Bräsig, die er im Rahnstädter Reformverein gehalten, und worin er die Weisheit zum besten gab, die Armut rühre von der Powerteh her.
Die Habelschwerdter Arbeiter haben Verständnis für eine derartige Fürsorge durchaus nicht.
Wie die Stimmung unter den dortigen Arbeitern ist, dafür gibt am besten ein Brief Ausdruck, der mir zu Händen gekommen ist und folgendermaßen lautet: Unsere Not ist entsetzlich.
Schon vor Inkrafttreten der Zündholzsteuer war die Lage trostlos, da die Stundenlöhne für Männer 16 bis 18 Pfennig und die für Frauen 10 bis 16 Pfennig betragen.
Nun arbeiten wir seit Neujahr nur 3, 3 oder höchstens 4 Tage in der Woche, demnach ist der Wochenverdienst der Männer 4, 80 bis 8 Mark, der Frauen 3 bis 4 Mark.
Die Akkordarbeiter sind unter Umständen noch schlimmer daran.
In der Union verdient ein im Akkord beschäftigter Arbeiter während des ganzen Tages 56 Pfennig.
So schildern die Arbeiter ihre Lage unter der Wirkung dieses Steuergesetzes.
Eine ähnliche Schilderung kommt zum Ausdruck in einem Briefe, der aus Hessen von einer Arbeiterin mir zugesandt worden ist.
In diesem Briefe heißt es: Des Sonnabends bei der Lohnzahlung schüttelt jeder mit dem Kopfe, besonders die Verheirateten, denn es gibt dann 13 bis 14 Mark, wenn ein Feiertag in der Woche war, gar bloß 12 Mark.
Alles schimpft und flucht, die Leute müssen in (L) 1 Schulden kommen, ob sie wollen oder nicht.
Was wird diese Steuermacherpartei verwünscht!
Auch dieser Brief gibt der Entrüstung der Zündholzarbeiter über die Wirkung der Zündholzsteuer in krassen Worten Ausdruck, und die Briefe beweisen, in welches Elend und in welche Not die Zündholzarbeiter hineingeraten sind.
Diese Klagen nnd die Entrüstungskundgebungen sind vollauf berechtigt.
Das Reich ist verpflichtet, Hilfe zu gewähren, und die zur Hilfe in Betracht kommende Summe ist im Vergleich mit dem gewaltigen Etat des Reichs wahrlich nicht von großem Belang, und nach unserer Auffassung ist es der ReichsverwalLung möglich, Hilfe sofort eintreten zu lassen, ohne daß die Frage aufgeworfen werden könnte, woher die Mittel zu nehmen sind.
Es kommt nur in Frage eine geringe Anzahl von Arbeitern.
Die Mittel sind infolgedessen verhältnismäßig gering, und es muß als eine Ehrensache des Reichs angesehen werden, die Opfer seiner Steuerpolitik nicht im Elend und Not zu Grunde gehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß für diese Leute ein anderer Weg der Hilfe nicht gegeben ist, Gelegenheit zu anderer Arbeit ist in den meisten Fällen dort, wo Zündholzfabriken domizilieren, nicht vorhanden, gewerbliche und industrielle Anlagen sind da ungeheuer dünn gesät, und soweit andere industrielle Anlagen in Frage kommen, sind die mit Arbeitskräften versehen; sie haben keinen Mangel an Arbeitskräften, sondern einen Überschuß zu verzeichnen, und da ist es Pflicht der Gesetzgebung, gut zu machen, was sie selbst verschuldet.
Wir fordern daher zur Erfüllung dieser Pflicht auf.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag auf Überweisung der Petition zur Berücksichtigung einstimmig betzutreten.
Mögen aber auch die verbündeten Regierungen der Petition recht bald die Berücksichtigung entsprechend dem Wunsche Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
der Petenten widerfahren lassen und Hilfe leisten, denn co) die Not unter den Arbeitern ist eine bedeutende.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbmgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich schließe mich den Entrüstungsworten an, die mein Freund Brey schon ausgesprochen hat, daß hier ein christlicher Arbeitersekretär es fertiggebracht hat, als mein Freund Brey Ausführungen über die Notlage der Zündholzarbeiter machte, einen höhnischen Zwischenruf zu machen.
Das will ich nicht nur festnageln, sondern im Namen der armen Arbeiter mit Entrüstung zurückweisen.
Mein Freund Brey hat schon angeführt, daß nicht nur die Zündholzarbeiter in die Notlage gekommen sind, die hier eine Petition eingereicht haben, sondern daß außerdem noch eine ganze Anzahl Zündholzarbeiter vorhanden ist, die keine Petition gebracht haben, aber unter denselben mißlichen Verhältnissen sich befinden.
So brachte eine Zentrumszeitung, die in Breslau erscheinenden „Schlesischen Nachrichten ''in der Nr.
20 vom 26.
Januar aus Dittersbach in Schlesien folgende Notiz: Der Betrieb der Zündholzfabriken von Gradamer und Jäger in Dittersbach ist infolge geringer Aufträge sehr eingeschränkt worden.
Mit Anfang Januar wird nur noch einen halben Tag gearbeitet.
Viele Arbeiter sind brotlos.
In dieser Fabrik waren vor dem Zündholzsteuergesetz 100 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt; jetzt nur noch 40 bis 50.
Die Hälfte der Arbeiter hat ihre Entlassung bekommen.
Diese Arbeiter befanden sich, wie mein Freund Brey schon gesagt hat, auch abgesehen von der Zündholzsteuer, in einer sehr mißlichen Lage.
Von der eben erwähnten Fabrik wurde uns berichtet, daß der Lohn der Arbeiter bisher täglich nur 2, 20 bis 2, 50 Mark betragen (r ) hat.
Das war der Lohn der bestbezahlten erwachsenen männlichen Arbeiter.
Die jugendlichen männlichen Arbeiter bekamen einen Tagelohn von 0, 80 bis 1, 00 Mark; die alten Leute, die noch beschäftigt wurden, einen solchen von 1, 50 bis 1, 60 Mark; erwachsene Arbeiterinnen einen Tagelohn von 1, 00 bis 1, 50 Mark.
Bei 1, 50 Mark war es meist schon Akkord; sonst verdienten sie noch weniger.
Und die jugendlichen Arbeiterinnen bekamen täglich 50 bis 90 Pfennig.
Wenn angesichts einer so traurigen Bezahlung auch noch halbe Beschäftigung eintritt, wenn die Leute infolge der Zündholzsteuer von diesem Jammerlohn noch die Hälfte einbüßen, so muß uns alle wohl das tiefste Mitgefühl mit ihnen ergreifen.
Auch aus dem ärmsten Bezirk, aus Habelschwerdt in Schlesien, enthält die Petition ja einen ähnlichen Jammerruf.
Möge die Regierung und alle Parteien dieses hohen Hauses gegenüber diesen Ärmsten der Armen ihre Pflicht erfüllen und den Schaden wieder gutzumachen suchen!
Dazu sind ja besonders die Parteien verpflichtet, die im vorigen Jahr die Finanzreform gemacht und die Besteurung der Zündwaren beantragt und beschlossen haben.
Mögen Sie hier Ihre Sünden wieder gutmachen!
Man verstecke sich nicht dahinter, es seien keine Mittel vorhanden!
Es handelt sich hier nicht um Millionen, sondern vielleicht nur um wenige Hunderttausende, die man schon jetzt aus dem Etat herausnehmen, oder für die man schlimmstenfalls im Herbst irgendwie Deckung schaffen kann!
Ich bitte Sie deshalb im Namen der Ärmsten der Armen, den Antrag der Petitionskommission einstimmig anzunehmen; und die Regierung mahne ich dringend an ihre Pflicht, hier Wandel zu schaffen!
Diese armen Leute müssen Unterstützung erhalten.
Die Regierung kann es, wenn sie nur will!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
404 2970 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mat 1910.
M Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Herr Kollege Sachse hat es für nötig gehalten, zu Eingang seiner Rede einen kleinen Angriff gegen mich zu richten.
Während der Ausführungen des Herrn Brey gegen meine politischen Freunde habe ich ironisch „Hört!
hört!
gerufen; nicht aber habe ich wie Sie mir unterstellen ironisch „Hört!
hört!
gerufen, als Herr Brey die Notlage der Arbeiter der Zündholzindustrie darstellte.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wie kommen Sie dazu, das zu behaupten, Herr Sachse!
Sehen Sie das Stenogramm an, dann werden Sie mir solche Vorwürfe nicht machen!
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich konstatiere, daß mein Kollege Brey auf die Verschuldung des Zentrums und auf die Schäden, die dadurch den Arbeitern zugefügt sind, hingewiesen hat.
Bei Gelegenheit dieser Ausführungen hat Herr Becker, wie ich ihn noch angesehen habe, in lächelndem, höhnischem Tone „Hört!
hört!
gerufen.
Das kann ich nur als eine Verhöhnung der Notlage der Arbeiter ansehen; etwas anderes ist darin nicht zu erblicken!
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Lizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pütz als Abgeordneter.
Putz, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner haben nur die Richtigkeit des Beschlusses der Petitionskommission bestätigen können.
Wenn die Kommission die Petitionen, die ihr vorlagen, zur Berücksichtigung empfohlen hat, so war sie gewiß voll (s) kommen dazu berechtigt.
Aus den Ausführungen und Darlegungen, die uns heute gemacht worden sind, ist uns klar geworden, daß die Notlage noch viel größer ist, als sie die Petenten in den uns vorliegenden Bittschriften schildern.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die Petition Hinweisen, welche aus Bayern, und zwar aus Marienthal bet Deggendorf, eingelaufen ist.
Daselbst ist die Arbeitszeit vor Weihnachten um einen Tag gekürzt worden, vom 1.
Januar an aber um zwei Tage die Woche.
Die Leute haben nur einen geringen Arbeitslohn von täglich 2 Mark bis 2, 40 Mark.
Der Ausfall, der ihnen dadurch entsteht, ist um so empfindlicher, als heutzutage ja die Lebensmittelteurung sehr groß ist.
Man kann an diesen Petitionen meiner Ansicht nach nicht rücksichtslos vorübergehen.
Es ist auch die Möglichkeit gegeben, diesen Leuten zu helfen, wenn guter Wille vorhanden ist.
Ich meine: wo ein Wille ist ein guter Wille —, wird sich auch ein Weg finden.
Das Reich wird schon in der Lage sein, diesen Leuten in ihren bescheidenen Wünschen entgegenzukommen.
Sie sind ja in ihren Bittschriften sehr bescheiden, sie verlangen nicht einmal eine volle Entschädigung das fällt ihnen gar nicht ein —, sie bitten nur um eine Unterstützung, wie sie auch den Tabakarbeitern zuteil geworden ist.
Das ist doch sehr erklärlich und auch vollständig berechtigt.
Wenn bei einigen dieser Petenten der Mißstimmung oder dem Verzweiflungsruf Ausdruck gegeben ist: „der Reichstag hilft uns ja doch nicht '', so wollen wir diesen Arbeitern einen Trost bieten und wollen ihnen zeigen, daß der Reichstag ihnen wohl hilft.
Darum möchte ich recht innig bitten, daß Sie doch dem Beschluß der Petttionskommission beitreten, diese Bittschriften dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petttionskommission beantragt auf Nr.
439 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
476, 546, 830, 924, 1076 und 1077, betreffend Entschädigung von Zündwarenarbeitern, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nunmehr zum 32.
Bericht, betreffend den Warenverkauf auf der Kaiserlichen Werft zu Wilhelmsh av en (Nr.
440 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will meine vorhin gemachten Ausführungen nicht wiederholen, will nur noch einiges hinzufügen.
Der Herr Regierungsvertreter hat angegeben, daß Erbsen, Bohnen, Linsen usw.
im Preise bedeutend höher verkauft worden sind.
Diese Hülsenfrüchte sind nun aber um etwa 50 Prozent im Preise gestiegen, nämlich Erbsen von 25 Mark auf 38 Mark pro 100 Kilogramm, und Bohnen von 30 Mark auf 38 Mark.
Bei Linsen ist aber gerade das Gegenteil eingetreten.
Sie sind in der Zeit etwa um die Hälfte des Preises gefallen und auch entsprechend von den Kaufleuten verkauft worden.
Der Preis für Kakao ist in der ganzen Zeit überhaupt derselbe ge- (O) blieben, er hat sich gar nicht geändert.
Der Herr Regierungsvertreter sagte dann Wetter in der Petitionskommission: Der Wohlfahrtsverein wird von Offizieren der Werft geleitet, und die Beamten widmen ihm ihre Kräfte, soweit sie für Zwecke der Verkaufsstelle in Anspruch genommen werden, nicht innerhalb, sondern außerhalb der Dtenststunden unentgeltlich.
Demgegenüber habe ich feststellen können, daß Werftbeamte von der Direktion einfach abkommandiert worden sind zu diesen Verkaufsstellen (hört!
hört!
links), um die Geschäfte des Wohlfahrtsausschusses zu verwalten.
(Erneute Zurufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat ferner ausgeführt: „die Verkaufspreise der Verkaufsstellen sind, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Weber ausgeführt hat, handelsübliche, aber niedriger als die der Wilhelmshavener Kaufleute ''.
Der Wohlfahrtsausschuß zahlt für Kaffee 98 Pfennig pro Pfund, den er mit 1, 05 Mark verkauft; er verkauft heute Zucker mit 24 Pfennig das Pfund, während der Zuckerprets 24 »i Pfennig beträgt.
Hierbei möchte ich noch bemerken, daß der Wohlfahrtsausschuß sich nicht durch günstigere frühere Einkäufe eingedeckt hat, wie vielleicht angegeben werden könnte, sondern zu jetzigen Preisen kaufen und zu jetzigen Preisen mit den Kaufleuten konkurrieren muß.
Daß das handelsübliche Preise sind, wird man doch wohl nicht behaupten können.
Es heißt dann ferner in diesen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters: „dem Wunsche, die Tätigkeit der Verkaufsstelle weiter auszudehnen, ist bisher nicht entsprochen worden.
Aber gerade in den letzten Tagen ist noch eine ganze Reihe Artikel neu aufgenommen worden.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2971 (Ahlhorn.)
(L) Es sind Abschlüsse erfolgt über Schmalz, Margarine, Mehl, Graupen, Pflaumen, Pflanzenfett und noch andere Gegenstände.
(Hört!
hört!)
Fleischwaren sind in Aussicht genommen.
Der Herr Regierungsvertreter führte ferner aus: „es ist unzutreffend, daß Frauen höherer Offiziere und Beamten die Verkaufsstelle in erheblichem Maße in Anspruch nehmen ''.
„In erheblichem Maße ''— damit gibt der Herr Regierungsvertreter schon selbst zu, daß die Frauen der höheren Beamten und höheren Offiziere auch diese Verkaufsstelle benutzen.
Ich möchte hierzu noch bemerken, daß auch außerhalb, und zwar in Jever und Varel, Familien durch Werftarbeiter und Werftbeamte Waren aus der Verkaufsstelle der Werft beziehen.
Daß die Preise der Kolonialwaren in Wilhelmshaven und Umgegend keine abnormen sind, dafür sorgt schon die ungeheuer starke Konkurrenz der umliegenden Gemeinden von Wilhelmshaven.
Meine Herren, ich habe durchaus nichts gegen Wohlfahrtsbestrebungen das habe ich schon früher ausgesprochen —, ich habe auch durchaus nichts gegen die Konsumvereine, die dort in großer Zahl bestehen; ich erhebe aber Protest dagegen, daß ein staatlicher Betrieb sich direkt mit dem Vertrieb und Absatz von allen möglichen und unmöglichen Waren für die Beamten und Arbeiter befaßt.
(Sehr gut!
links.)
Dazu sind die Beamten nicht da.
(Sehr richtig!
links.)
Man1soll1den1ansässigen Gewerbetreibenden nicht das Brot1vor1dem1Munde1wegnehmen; dagegen erhebe ich Protest.
Nur in dieser Beziehung bestehen Meinungsverschiedenheiten zwischen der Martneverwaltung und mir.
Ich werde weitere Erhebungen anstellen.
Ich habe.
ly schon anfangs gesagt, in der Kürze der Zeit sei es mir nicht möglich gewesen, genauere Nachforschungen anzustellen.
Ich werde aber nicht ruhen, bis ich der Sache ganz1auf1den1Grund1gekommen bin.
Ich würde im Interesse des Ansehens der Marineverwaltung es lebhaft bedauern, wenn es mir gelingen sollte, nachzuweisen, daß die Marineverwaltung und ihr Vertreter hier im Reichstag falsch informiert worden sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Semler.
Di-.
Semler, Abgeordneter.
Meine Herren, solange die Tätigkeit dieser gemeinnützigen Anstalten sich darauf beschränkt, daß man Witwen Strümpfe zu stricken gibt, so lange wird kein Mensch etwas dagegen einwenden.
Wenn ferner Werftarbeiter freiwillig versuchen, dort billiger einzukaufen als bet den Kaufleuten, und wenn das geschieht, ohne daß Beamte der Werft zugezogen werden, so wird abermals dagegen nichts einzuwenden sein.
Was wir aber dringend wünschen müssen, und worin ich den Ausführungen des Herrn Vorredners mich anschließen muß, das ist, daß nicht den Kaufleuten in Wilhelmshaven durch von anderer Seite, vom Reiche bezahlte Beamte Konkurrenz gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht über den Rahmen einer solchen Hilfsaktion hinaus.
Ich möchte auch eine allgemeine Bemerkung daran knüpfen ich habe mir früher schon erlaubt, auf diesen Gedankengang hinzuweisen.
Es mag sein, daß teilweise die Preise der Lebensmittel in Wilhelmshaven etwas hoch waren, und die Werft unter dieser Notlage Veranlassung nahm, die Preise dadurch zu drücken, daß sie eine eigene Verkaufsstelle errichtete.
Aber im letzten Ende ist das nicht der richtige Weg, sondern der Weg, die Preise o) auf das richtige Niveau zurückzuführen, ist durch die Konkurrenz gegeben, durch den großen Regulator, der durch die ganze Welt geht, und die Preise reguliert.
Dies Eingreifen von einer autoritativen Stelle ist nicht das richtige Mittel; es ist vielmehr wünschenswert, daß man was früher nicht der Fall war, was aber, wie ich hoffe, in absehbarer Zeit, je mehr nun das Geschwader nach Wilhelmshaven gekommen ist, der Fall sein wird die Kaufleute in die Lage bringt, so viel verkaufen zu können, daß es für andere begehrenswert wird, dort auch zu verkaufen.
Kaum sitzt ein Geschäft neben dem anderen, dann entsteht notwendig die Konkurrenz, die die übertriebenen Preise verhindert.
Das soll herbeigeführt werden; mehr wollen auch nicht die regulären und ordentlichen Geschäfte in Wilhelmshaven.
Solange man aber den Zustand hat, daß durch Eingreifen der Werft und durch Reichsmittel ein künstliches Gebilde in dem Konkurrenzgetrtebe hineingeschoben wird, was nicht natürlich ist, sondern aufgepäppelt wird, ebenso lange unterbinden Sie das große Mittel der freien Konkurrenz, und darum rate ich allerdings, daß man mit diesem künstlichen Eingreifen zurückhalten, lieber dem natürlichen Konkurrenzgetrtebe freien Lauf lassen möge.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst konstatieren, daß mein Freund Severing und auch meine Wenigkeit in der Kommission schon einen anderen Antrag angeregt haben.
wir waren nämlich für den Übergang zur Tagesordnung über diese Petition; denn wir sind mit dem Inhalt der Petition durchaus nicht einverstanden.
Es handelt sich hauptsächlich darum, daß die Werftund Hafenarbeiter und -beamten bestrebt sind, der Teurung dadurch aus dem Wege zu gehen, daß sie sich sozusagen eine Konsumanstalt geschaffen haben und dort ihre Waren (v) billiger einzukaufen suchen.
Das kann man keinem Menschen verwehren; ja, es ist geradezu zur Naturnotwendigkeit geworden durch die künstliche Teurung, die gerade durch Verschulden der Mehrheit dieses hohen Hauses immer wieder aufs neue herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es den Leuten nicht verdenken; wir sind ganz auf ihrer Seite, sind auch nicht der Meinung, daß man der Verwaltung sozusagen einen Verweis geben soll, wenn ein Beamter mal eine Stünde darauf verwendet.
Wenn nichts Schlimmeres in der Welt passiert, könnte man darüber hinweggehen.
Aber insofern stimme ich dem Herrn Kollegen von den Freisinnigen zu, als, wenn falsche Zahlen mitgeteilt werden, sie richtiggestellt werden müssen.
Aber mir sind keine anderen Zahlen bekannt, und ich muß es dem Herrn Kollegen überlassen, das zu konstatieren.
Wir haben keinen Antrag gestellt, weil das Votum der Überweisung als Material auch nicht so wichtig ist.
Aber sonst sind wir für Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
444 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
913 und 1238, betreffend den Warenverkauf auf der Kaiserlichen Werft zu Wilhelmshaven, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission zustimmt.
(Abgeordneter Sachse: Ich bitte um Abstimmung.)
404 2972 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gebeten, abzustimmen; ich werde also darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen nun zum 33.
Bericht, betreffend Dienstverhältnisse der Militärintendanten usw.
(Nr.
441 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sommer.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Es liegt aber auf Nr.
498 der Drucksachen ein Abänderungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Sommer, vr.
Doormann (Lüben) und Dr. Stengel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Votum der Kommission auf Seite 9 des Berichts folgende Fassung zu geben: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
938 des Wirklichen Geheimen Krtegsrats Uhlenbrock in Friedenau: 1.
1 Prüfung der Verhältnisse der Militärverwaltung durch eine all 1 oo zu bildende Kommission, 2.
1 Streichung der Mtlitärintendanten im § 25 des Neichsbeamtengesetzes und 3.
1 Prüfung des Verfahrens bet der Entfernung des Petenten aus dem Amte und Angabe der hierfür maßgebend gewesenen Gründe, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den eben (L) verlesenen Abänderungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Sommer als Abgeordneter.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition ist von großer finanzieller Tragweite; sic bildet dessen habe ich mich durch genaueres Studium versichert ein wirksames Korrektiv, um endlich einmal die auch für die Militärverwaltung geforderte Sparsamkeit zur Durchführung zu bringen.
Es ist zur Beurteilung notwendig, daß wir uns die Situation, in der sich die Militärintendanten befinden, ganz kurz noch einmal vergegenwärtigen.
Nach der Kabinettsorder vom 1.
November 1820 wurde das Institut der Militärintendanten geschaffen, und zwar als verantwortliche Aufsichts- und Kontrollbehörde für alle im Korpsbezirk gelegenen Osfizialverwaltungsbehörden und dergleichen, auch als Zwischen- und Vermittlungsinstanz zwischen dem Kriegsministerium und seinen Departements einerseits und diesen betreffenden Lokalbehörden andererseits.
Die Befugnisse bezw.
der Befugniskreis dieser Militärintendanten wurde dann geregelt durch eine kriegsministerielle Instruktion vom 16.
Januar 1821, worin es im § 7 ausdrücklich heißt, daß den Militärintendanten die uneingeschränkte Kontrolle und Aufsicht zur Pflicht gemacht wird, daß ihnen die volle Verantwortlichkeit auferlegt wird, und daß sie die selbständige Bearbeitung aller Reffortangelegenheiten zu erledigen haben.
Auf Grund dieser Bestimmungen entwickelten sich die Verhältnisse zur Zufriedenheit für Heer und Verwaltung bis zum Jahre 1870.
Montag den 9.
Mai 1910.
An diesen Bestimmungen das will ich ausdrücklich (o) hier hervorheben, damit nicht Mißverständnisse bei der Beurteilung dieser Frage Platz greifen will der Petent Geheimrat Uhlenbrock in keiner Weise rütteln oder irgendwie etwas geändert wissen; im Gegenteil, er will nur haben, daß diese Bestimmungen nach keiner Richtung hin einseitig eingeschränkt und entkräftet werden.
Eine solche Einschränkung ist erfolgt in den Jahren nach 1871.
Da ging man etwas flotter vor in der Bewilligung der Mittel für das Heer: man griff sozusagen mit vollen Händen in den Topf hinein.
Da war es die Pflicht gerade der Militärintendanten, das retardierende Moment abzugeben und im Interesse des Staatssäckels zur Sparsamkeit und Zurückhaltung aufzumuntern.
Das war natürlich vielen der unteren und oberen Befehlshaber unangenehm, und so kam es zu einer Fülle von Kollisionen, die hernach zu einschränkenden Verordnungen führten, wie den vom 24.
Juni 1880 und vom 12.
August 1901.
In diesen Verordnungen wurde das ist das Bemerkenswerte der Militärintendant unter die disziplinäre Befugnis des kommandierenden Generals gestellt.
Damit wurde ein doppeltes Unterordnungsverhältnis geschaffen, wie es bei keiner einzigen Verwaltungsbehörde sonst Rechtens ist: ein verantwortungsvoller Beamter wird unter die disziplinäre Befugnis eines unverantwortlichen Offiziers gestellt.
Daß da Differenzen Platz greifen müssen, dürfte ohne weiteres klar sein.
Denken Sie sich mal ein paar praktische Fälle!
Dem Korps werden für irgend einen Zweck 10 000 Mark zur Verfügung gestellt, der Intendant soll über die pfltchtmäßige Verwendung Entscheidung treffen; er erkennt, daß ein erheblicher Teil dieser Summe, vielleicht die ganze Summe gespart werden kann.
Aber die Herren Offiziere sind anderer Meinung; sie meinen, das Geld, das einmal ausgeworfen ist, muß auch verpulvert werden; ob sich der Intendant dagegen sträubt, ist ihnen (v) gleichgültig.
Solche Kollisionen entstehen auch dann, wenn der Intendant Einspruch erhebt gegen eine allzu luxuriöse Ausschmückung von Offizierskasinos oder von neu zu erbauenden Generalkommandos.
Da nimmt man natürlich auf seinen Einspruch keine Rücksicht, und der kommandierende General macht von seiner disziplinären Befugnis Gebrauch.
Der Intendant gerät dann in eine schwierige Situation: wenn er nicht pflichtwidrig handeln will, verdirbt er es mit dem kommandierenden General; im andern Falle handelt er pflichtwidrig.
Ich meine, solche Zustände sind geradezu unleidlich.
Ein gewissenhafter Beamter in einer solchen Stellung macht sich, wenn er es mit einem sehr nervösen und seiner Autorität besonders stark bewußten General zu tun hat, sehr leicht mißliebig, und man wird dann beim Generalkommando zu der Meinung kommen: na, den müssen wir einmal kirre kriegen.
Dann heißt es oft: Vogel friß oder stirb; dann muß der Intendant eben Order parieren.
Dieser ist dagegen so gut wie wehrlos.
Der kommandierende General fühlt sich in erster Linie als Soldat und als vollstädig unverantwortlicher Soldat, den die sonstigen Staatsinteressen gar nichts kümmern.
Wenn sich der Militärintendant in solchen Fällen an das Kriegsmtnisterium wendet, wird er wohl kaum Unterstützung erhalten.
Das Kriegsministertum ist bei seinen umfangreichen Geschäften in einer unangenehmen Situation.
Der Kriegsminister hat zunächst die Verpflichtung, für die Tüchtighaltung des Heeres in allen Waffengattungen energisch Sorge zu tragen; da kann er sich um die eigentliche Verwaltung weniger kümmern.
So kommt es denn, daß sich die unteren Befehlshaber daran gewöhnt haben, wenn sie irgend welche Ansprüche zu stellen haben, sich gar nicht mehr an die Intendantur zu wenden, sondern direkt an das Generalkommando zu gehen, weil sie wissen, daß sie dort immer offene Türen finden.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2973 (Sommer.)
M Es ist gesagt worden, der Mtlitärintendant könne sich bei Kollisionen an das Kriegsmintsterium wenden.
Ich bedaure, daß bei einer so wichtigen Frage kein Vertreter der verbündeten Regierungen anwesend ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte doch einmal die Frage auswerfen: wie oft ist denn überhaupt ein solcher Bericht geschehen und mit welchem Erfolg
Man wird beim Studium dieser Sache nur zu lebhaft an das Sprichwort erinnert: eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus.
Ich wenigstens glaube kaum, daß ein Intendant, der den Mut gehabt hätte, sich beschwerdeführend an das Kriegsministerium zu wenden, zu seinem Recht gekommen wäre.
Der Petent macht noch auf einen anderen Punkt aufmerksam, der mir sehr beachtenswert erscheint.
Den Militärintendanten ist die Verpflichtung auferlegt worden, über alle Angelegenheiten ihres Ressorts dem kommandierenden General bezw.
dem Chef des Generalstabs Vortrag zu halten.
Meine Herren, es ist doch eine ganz einzig dastehende Einrichtung, die allmählich durch solche Zwischenreglements, welche die Verordnungen und bestehenden Gesetze zu umgehen wissen, geschaffen worden ist.
Denken Sie sich doch einmal bloß den Fall, wenn jedem Regierungspräsidenten in Preußen die Verpflichtung auferlegt wäre, über jede Sache erst dem Herrn Oberpräsidenten oder dem Herrn Oberpräfldialrat genau Vortrag zu halten und dann erst zu entscheiden.
Wenn wir solche Zustände haben wollen, dann dürfen wir nicht die Forderung stellen, daß wir Persönlichkeiten, feste Charaktere in solche Verantwortlichen Posten stellen.
Dann müssen wir Leute hineinnehmen, die überhaupt keine eigene Meinung von Hause aus haben.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade daß der kommandierende General eine so große disziplinäre Befugnis über den Militärintendanten hat, (L) bringt ein Verhältnis hervor, welches die strafbare Nötigung, die einen Verstoß gegen § 14 des Reichsstrafgesetzbuchs enthält, herbeiführt.
Ich frage und ich bedaure wiederum, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen nicht anwesend ist —: wie reimt sich eine solche Unterordnung mit der Disziplinarordnung für das Heer vom 31.
Oktober 1872 zusammen, wo es im Z 34 ausdrücklich heißt, daß die Mtlitärbeamten bet Verletzung ihrer Dienstvorschriften, welche die Grundlagen ihrer AmtsWirksamkeit bilden, ausschließlich der Disziplinarbestrafung des Verwaltungsvorgesetzten unterworfen sind
Es heißt dann weiter: Alle anderen gehören zur Zuständigkeit des vorgesetzten militärischen Befehlshabers.
Meine Herren, gerade der erste von mir verlesene Teil dieser Vorschriften erschöpft ja vollständig die dienstliche Tätigkeit des Intendanten im Kriege.
Wozu braucht man da noch eine solche Zwtscheninstanz unverantwortlicher Natur, welche nur die Geschäftsführung eines gewissenhaften Intendanten zu erschweren geeignet ist
Man verpönt eben bei Beurteilung dieser Frage die feinen und doch nicht zu übersehenden Unterschiede zwischen einer mobilen und einer immobilen Jntendanturverwaltung, und diese Unterschiede müssen unbedingt aufrecht erhalten werden; denn andernfalls ist es eben möglich, wenn man diese Unterschiede außer acht läßt, daß die gesetzliche Stellung des Intendanten, welche sich auf die von mir verlesenen gesetzlichen Bestimmungen gründet, sozusagen auf den Kopf gestellt wird, und daß seitens des Generalkommandos und seiner Vertreter ein Übergriff nach dem anderen den betreffenden gewissenhaften Beamten gegenüber erfolgen kann.
Meine Herren, der Petent bezweckt mit dem ersten Punkt seines Antrags eine Entlastung des schwer überbürdeten Rechnungshofs in Form einer Art Dezentralisation.
Er meint, wenn alle diejenigen Rechnungen und Beläge (o) zur endgültigen Abmachung der Mtlitärintendantur überwiesen würden, welche den Kreis des Korpsbezirks angehen, würde der Rechnungshof um neun Zehntel seiner Arbeiten entlastet werden.
Meine Herren, es ist wunderbar, daß man sich gerade bei der Militärverwaltung einer so unverantwortlichen Zwischenstelle bedient; denn dadurch wird die Organisation der Militärverwaltung in eine ganz andere Staffelung gesetzt als jede andere Staatsverwaltung.
Die normale Staffelung bet jeder Staatsverwaltung ist die: wir haben das Ministerium, wir haben die Provinzialverwaltung, und wir haben die Lokalbehörden.
Diese Anordnung genügt vollständig auch für die hier in Rede stehende Behörde.
Auch da können wir ganz gut mit Kriegsmtnisterium, mit der Korpsintendantur das ist die Provinzialverwaltung und mit den Lokalbehörden auskommen.
Es wird gar keine Benachteiligung eines Truppenteils überhaupt erfolgen können, wie hier manchmal, um die Sache zu verdunkeln, seitens der Heeresverwaltung gemeint wird; denn wenn sich ein Truppenteil in seinen Anforderungen zurückgesetzt glaubt, hat er das Recht, sich beschwerdeführend an die höhere Instanz, wie das ja auch bei anderen Verwaltungen üblich ist, hier also an das Kriegsmintsterium, zu wenden.
Ich frage: was soll denn noch der Eingriff eines vollständig Unverantwortlichen, welcher nur zur Erschwerung der Geschäfte beitragen kann
Als ein Privilegium ocliosum wird von den Militärintendanten besonders die Ausdehnbarkeit des Z 25 des Reichsbeamtengesetzes auch auf die Milttärintendanten empfunden.
Wenn sich infolge der erwähnten Kollisionen ein solcher Beamter mißliebig macht, wird er eben auf Grund dieser famosen Bestimmung des § 25 des angezogenen Gesetzes ausgebootet, er wird einfach aufs Trockne gesetzt, in den einstweiligen Ruhestand, wie es so recht unverfänglich heißt.
Meine Herren, ich möchte und ich bedaure wiederum, oo daß kein Vertreter der verbündeten Regierung zum Antwortgeben anwesend ist einmal fragen: welches Gesetz gibt eigentlich dem kommandierenden General das Recht, eine Einwirkung auf die amtliche Tätigkeit eines Intendanten auszuüben und über diesen Beamten ein Qualifikationsurtetl abzugeben
Auf Grund eines solchen Qualifikationsurteils kann nämlich der betreffende Beamte, wenn er sich mißliebig gemacht hat, abgesägt werden oder, wie es höflicher heißt, in den einstweiligen Ruhestand befördert werden.
Wenn solch ein Qualifikationsattest seitens des Kriegsministeriums eingefordert wird, so muß ich sagen, es deckt kein Gesetz diesen Schritt des Herr Ministers.
Die Handlung ist nach meinem Dafürhalten in dieser Beziehung eine durchaus gesetzwidrige.
Ich bedauere es, daß kein Regierungsvertreter anwesend ist, um mich vielleicht eines besseren belehren zu können.
Wenn der § 25 in dieser Ausdehnbarkeit aufrecht erhalten wird, dann kann jeder einzelne Beamte, wenn er nach Pflicht und Gewissen handelt und sich an einer anderen Stelle mißliebig macht, einfach auf die Straße gesetzt werden, und dann ist es auch kein Wunder, daß der Pensionsfonds ins ungemessene anwächst.
Meine Herren, der Petent, Herr Geheimrat Uhlenbrock, ist selbst ein Opfer dieser Verhältnisse geworden, und das muß um so mehr befremden, als wir es gerade hier mit einer Persönlichkeit zu tun haben, die eine durchaus ehrenvolle, einwandfreie berufliche Laufbahn hinter sich hat.
(Hört!
hört!
links.)
Mit 28 Jahren als damaliger Kreisrichter trat er aus dem Zivilverhältnis in die Militärbeamtenkarriere ein und war immerhin ein recht als Ausnahme stehender Fall mit 42 Jahren bereits Korpsintendant.
Sechs Jahre darauf bekam er den Titel „Wirklicher Geheimer 2974 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Sommer.)
(L.) Kriegsrat ''.
Er hat das hat ihm selbst seine vorgesetzte Dienstbehörde zugestehen müssen während der Jahre seiner Dienstführung sich nach jeder Richtung hin bewährt, hat immer auf dem Posten gestanden und hat nie im geringsten seiner Behörde Anlaß zur Beschwerde geboten.
Da, meine Herren, kommt ein neuer kommandierender General.
Es ist der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers die Geschichte spielt nämlich beim 2.
Armeekorps in Stettin.
Dieser General ist in der ganzen Armee wegen seines launischen, oft höchst eigenartigen Vorgehens bekannt.
Da läßt es sich leicht ausmalen, wie die beiden Personen mit einander auskommen mußten.
Differenzen stellten sich bald heraus: auf der einen Seite der pflichttreue, fest auf dem Boden seiner Pflicht, die ihm der Diensteid auferlegt hat, stehende Beamte und auf der anderen Seite der wetterwendische, exzentrische und anspruchsvolle General!
Es ergab sich eine Fülle von Aufregungen für den Geheimen Kriegsrat Uhlenbrock.
Die Folge davon war, daß er im Jahre 1899 einen mehrmonatigen Urlaub nehmen mußte, eben infolge der fortgesetzten Verärgerung.
Als er dann am 1.
Oktober desselben Jahres sein Amt wieder übernommen hatte, wurde er etwa nach einem Vierteljahre durch eine nicht gerade angenehme kriegsministerielle Verordnung überrascht, deren Wortlaut doch so eigentümlich ist, daß ich sie auch dem hohen Hause nicht vorenthalten möchte.
Es heißt dort in der Verordnung: An den Herrn Geheimen Kriegsrat.
Aus dem letzten über Euer Hochwohlgeboren erstatteten Qualifikationsbericht des Herrn kommandierenden Generals ersehe ich, daß Sie sich nicht mehr im Besitze derjenigen Fähigkeiten befinden, welche für die Stelle eines Korpsintendanten im Frieden Oy wie im Kriege erforderlich sind.
Innerhalb des Kriegsministeriums find gleichfalls Wahrnehmungen gemacht worden, welche darauf Hinweisen, daß Sie zu einer unter allen Umständen ersprießlichen Wahrnehmung des Ihnen anvertrauten Amtes nicht mehr völlig in der Lage sind.
Meine Herren, der Herr Uhlenbrock hat den Wink, der zwischen den Zeilen lag, nicht befolgt.
Er hat sich nicht freiwillig in den Ruhestand begeben, sondern hat sich im Gegenteile durch Ärzte attestieren lassen, daß er sich noch im Vollbesitze der für sein Amt erforderlichen geistigen Kräfte befinde.
Er ist nicht gegangen; er ist am 13.
Februar desselben Jahres sozusagen gegangen worden, in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden, meine Herren, und zwar unter ganz eigentümlichen Begleitumständen: am nächsten Tage schon war sein Nachfolger an seiner Stelle.
Er selbst wurde und das ist auffällig gerade bei einem solchen hohen Beamten durch keinerlei Ordensauszeichnung, wie das ja sonst üblich ist, bedacht.
Meine Herren, ich persönlich lege auf solche Dekorierung absolut keinen Wert; aber die Gesellschaft, die Umgebung tut es, und deswegen mußte dies eine schwere Kränkung bedeuten für einen verdienten Beamten, der auf diese Weise einfach abgetan wurde.
Aber das Sonderbare ist, meine Herren, daß man ihm nach einiger Zeit bekannt gab, daß er als stellvertretender Intendant des zweiten Armeekorps im Mobilmachungsfall wieder Verwendung finden würde.
Man sage mir nicht, daß diese Stelle eine leichtere ist.
Gerade der stellvertretende Intendant des Armeekorps hat ja den so sehr wichtigen Nachschub an Proviant zu besorgen.
Das ist ein viel wichtigeres Amt als das des Friedensintendanten, auch wichtiger als das des Intendanten im Felde.
Dafür hat Herr Uhlenbrock die geistige Qualifikation, dafür ist er noch vollwertig.
Aber, meine Herren, um vielleicht ein Kaisermannöver vorzubereiten, das schon (o) 9 Monate vorher durch alle Blätter des Landes bekannt gegeben ist, und dessen Vorbereitungen innerhalb der laufenden Geschäfte bequem erledigt werden können, soll er die geistige Qualifikation nicht mehr besitzen.
Wahrlich, es hält schwer, hier keine Satire zu schreiben.
Nun, meine Herren, Herr Uhlenbrock, der eben ein pflichttreuer Beamter und seines Rechts sich wohl bewußt ist, hat sich so leicht nicht werfen lassen.
Er hat sich zunächst bei dem kommandierenden General, auf dessen Qualifikattonsbericht er ja kaltgestellt worden ist, erkundigt, was dieser denn gegen ihn hätte; man hätte ihm, wie es doch Pflicht und Rechtens gewesen wäre, gar nichts von den Gründen mitgeteilt.
Der kommandierende General zuckte die Achseln und sagte: ich weiß überhaupt nichts davon, ich habe nichts Ungünstiges über Sie berichtet.
Jetzt wandte sich Herr Uhlenbrock schriftlich und mündlich an das Krtegsministerium.
Auch dort wollte man nichts wissen.
Man kannte die schon beliebte Methode der Abwälzung und wälzte das Unbequeme wieder auf den kommandierenden General ab.
Der sollte nun der Sündenbock sein, obwohl er sich mit Händen und Füßen dagegen sträubte.
Schließlich, als es den Herren im Krtegsministerium bei der Behandlung der Angelegenheit etwas warm wurde, sagte der Departementschef ganz ärgerlich: Ja wer soll es denn gewesen sein
Keiner will es nun gewesen sein.
Ja, meine Herren, darum handelt es sich ja: wer ist es denn gewesen, auf dessen Urteil hin Herr Uhlenbrock einfach so mir nichts dir nichts in den einstweiligen Ruhestand abgeschoben worden ist
Herr Uhlenbrock wandte sich hernach, ganz den Jnstanzenzug innehaltend, an den Herrn Reichskanzler, und da erfahren wir das Absonderliche: der Herr Reichskanzler erklärt sich in diesem Falle für unzuständig und verweist die Beschwerde über das Kriegsministerium zur v) ressortmäßigen Erledigung an das Kriegsministertum ein ganz famoser Ausweg!
Herr Uhlenbrock reicht nun ein Immediatgesuch an Seine Majestät den Kaiser ein.
Dieses Gesuch geht natürlich an das Militärkabtnett; das Militärkabinett hält es aber nicht für nötig, dieses Schreiben an den hohen Adressaten zu befördern, sondern gibt einfach die Sache zur ressortmäßigen Erledigung wieder an das Kriegsministerium, und das Kriegsministerium entscheidet einfach unterm 20.
September vorigen Jahres nach eigenem Ermessen, d. h., es lehnt die Mitteilung der Gründe, die zur einstweiligen Jnruhestandversetzung des Herrn Uhlenbrock geführt haben, einfach ab.
Herr Uhlenbrock wendet sich nun mit der Frage an das Militärkabinett, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen denn das Militärkabinett so eigenmächtig vorgehen könne, und das Milttärkabinett, in die Enge getrieben, teilt ihm mit, daß er Bescheid durch den Herrn Reichskanzler erhalten werde.
Mit einem Mal ist also der Herr Reichskanzler zuständig.
1 Der Herr Reichskanzler erteilt darauf Herrn Uhlenbrock den Bescheid, daß es bet dem Vorbescheide des Kriegsministerums sein Bewenden haben müsse.
Herr Uhlenbrock erkundigt sich nun, um seiner Sache ganz sicher zu sein, ob wirklich über sein Immediatgesuch dem Kaiser Vortrag gehalten worden ist, und ob der Kaiser überhaupt Kenntnis davon erhalten hat.
Das wird ihm hernach durch das Reichskanzleramt endlich bestätigt.
Eine Klarheit hat aber der Petent immer noch nicht; er weiß bis heutigen Tages noch nicht, welche Gründe es sind, die zu so einer außergewöhnlichen Maßregelung seiner Person geführt haben.
Meine Herren, was aber das Bedenklichste ist, ist einmal, wie ich schon erwähnt habe, die Ehrenkränkung.
Denn jeder Beamte, der seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, hat doch auch ein Recht darauf, daß ihm gesagt Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mat 1910.
(Sommer.)
) wird, wenn irgend eine Maßnahme gegen ihn vollzogen wird, welcher Grund gegen ihn vorliegt, damit er klar sehen kann, und damit ihm das Recht der Verteidigung ungeschmälert bleibt.
Nichts ist Uhlenbrock nachgewiesen worden, keiner hat ihm irgend einen Grund genannt.
Aber dann, meine Herren, die materielle Schädigung.
Wer entschädigt Herrn Uhlenbrock für die Differenz, die er zehn Jahre hindurch zwischen dem Wartegeld und dem Gehalt erlitten hat
Wer verschafft ihm den Nutzen der Gehaltsaufbesserung
Selbst wenn die älteren Pensionäre einen Vorteil im Sinne ihrer Gesuche erhalten sollten, würde man einfach sagen: Geheimrat Uhlenbrock ist ja noch nicht einmal pensioniert!
Also selbst diese Vorteile könnten ihm nicht zuteil werden.
Und dann, meine Herren, haben doch unsere Behörden wirklich ein ganz merkwürdiges Geschick in der sachlichen Bewertung ganz klarer Begriffe.
Es reißt scheinbar die PuttkamerscheMethode wieder ein, daß man mit dem „sofort ''kommt, und daß es dann doch noch sechs Monate dauert.
Hier heißt es: „einstweiliger Ruhestand '', und dieser einstweiligeRuhestand währt schon über zehnJahre.
In derVolksauffassung hat man denn doch von der tatsächlichenBedeutung des Wortes „einstweilig ''einen anderenzeitlich viel enger begrenzten Begriff.
Will man nun und das ist das Bittere bei der Sachlage so lange warten, bis erst mors impsrator kommt, der den in den einstweiligen Ruhestand Versetzten in dauernden Ruhestand bringt
Ja, dann hat sicherlich all 'Fehd 'ein Ende.
Will man einen so verdienten Beamten bis dahin mit Kränkungen hinhalten
Ich meine, in einer Zeit, wo man immer an die Festigung der staatlichen Autorität denkt und sich dafür bemüht, sollte man alles tun, daß man Persönlichkeiten sich sichert; denn diese allein sind die besten Stützen der staatlichen Autorität, und diese Persönlichkeiten dürfen wir nicht in den Staub treten lassen.
Nach meinem Dafür (L) halten liegt ein solches Jndenstaubtreten eines tüchtigen Menschen hier vor.
Es heißt: justitis, iunäsmoiitiim roxnorum.
Lassen Sie hier Gerechtigkeit walten, meine Herren, und ändern Sie das Votum der Petitionskommission in dem Sinne, wie der vorliegende Antrag es will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorliegenden Petition handelt es sich um eine der allerschwierigsten Fragen unseres ganzen Militärwesens.
Es spielen da Fragen staatsrechtlicher, etatsrechtlicher, finanzieller Natur hinein, Fragen von politischen Gesichtspunkte aus, Fragen auch rein militärischen Charakters, also eine Petition, die wohl, wenn ich auch keiner der vorhergehenden Petitionen zu nahe treten will, diese an Bedeutung weit übertrifft.
Wenn nun eine derartige Petition hier beraten wird, dann ist wohl der Wunsch des Herrn Vorredners angebracht, dem einen oder anderen Vertreter der verbündeten Regierungen, wenigstens des Kriegsministeriums, hier zu sehen.
(Sehr richtig!
Zwischenruf.)
Gewiß war ein solcher Vertreter in der Kommission anwesend; denn sonst hätte er eine Erklärung dort nicht abgeben können, wie sie im Kommissionsbericht abgedruckt ist.
Meine Herren, es genügt aber nicht, daß ein Vertreter des Kriegsministeriums in die Kommission kommt; denn wenn eine Petition von solcher Tragweite hier beraten wird, wozu noch ein Antrag vorliegt, sie zur Berücksichtigung zu überweisen, also ein Teil des Hauses bereit ist, die Petition in allen Punkten zu unterschreiben, so wäre es doch wohl angezeigt gewesen, einen Vertreter des Kriegsministeriums unter uns zu haben.
Wenn Neigung dafür vorhanden sein sollte, angesichts einer solchen Miß2975 achtung des Petitionsrechts und der Arbeiten des Reichs- (o tags hier nicht Wetter zu beraten, so würde ich gern bereit sein, einem solchen Antrage zuzustimmen und die weitere Beratung zu vertagen, bis Herren vom Krtegsministerium hierher kommen.
Ich bin um so mehr überrascht, daß wir unter einer solchen Teilnahmlosigkeit des Bundesrats zu beraten haben, als die Frage bereits im letzten Winter in der Budgetkommission angeregt ist und damals ausdrücklich erklärt wurde: wir wollen die Entscheidung so lange zurückstellen, bis die Petition in der Petitionskommission durchberaten ist.
Das ist geschehen, und jetzt ist wieder niemand da vom Kriegsministerium.
Nach diesen Vorbemerkungen möchte ich einige kurze Ausführungen über den prinzipiellen Teil dieser Petition machen.
Was das rein Persönliche anbetrifft, das Schicksal, das den früheren Intendanten, Geheimen Kriegsrat Uhlenbrock betrifft, so will ich darauf nicht weiter eingehen, ich möchte vielmehr die Sache herausschälen und nur über die Petition verhandeln, die von großer praktischer Bedeutung für unseren ganzen Reichshaushalt ist.
Es handelt sich kurz gesagt um folgende Fragen: sollen die vom Reichstag bewilligten 800 Millionen Mark für den Mtlitäretat verwaltet und ausgegeben werden von unverantwortlichen Offizieren, oder sollen sie verwaltet und ausgegeben werden von Verantwortlichen Beamten, die dem Kriegsministerium unterstellt sind, und für welche das Krtegsministerium uns Rechenschaft schuldig ist
Mit anderen Worten: soll also der zweite Teil des Budgetrechts, das Kontrollrecht des Reichstags für den Militäretat, soll dafür eine genügende Grundlage gegeben werden dadurch, daß verantwortliche Beamte über jeden Pfennig der Ausgaben zu entscheiden haben, oder soll eine große Menge dieser Ausgaben, z.
B. bei Bauten, Dienstwohnungen, Reisekosten usw.
den Beamten entzogen und in das Belieben einer unverantwortlichen Instanz denn das sind die (v) Offiziere, die einen Fahneneid, keinen Diensteid leisten gelegt werden
Da, glaube ich, kann gar kein Zweifel sein, daß die Verwaltung aller dieser Gelder lediglich dem Kriegsministerium zu unterstehen hat, und daß irgend welche Einmischung einer dritten unverantwortlichen Instanz es absolut nicht geben kann.
Das würde mit den Artikeln 69, 70 und 71 der Reichsverfassung in klaffendem Widersprüche stehen, und wer auf dem Boden der Reichsverfassung steht, muß also anerkennen, daß unverantwortliche Organe in das Finanzgebahren der Militärverwaltung nicht einzusprechen haben.
So muß dafür gesorgt werden, daß eine vollkommen unabhängige freie Intendantur geschaffen resp.
erhalten wird.
Das haben wir leider heute nicht.
Der Vertreter des Kriegsministers hat nach dem Kommissionsberichte ausgeführt: Die Organisation der Mtlitärintendanturen und ihr Verhältnis zu den Militärbefehlshabern beruht auf der Allerhöchsten Kabinettsorder vom 1.
November 1820 sowie der kriegsministertellen Instruktion vom 16.
Januar 1821.
Die dort aufgestellten Grundsätze haben sich bewährt und sind auch jetzt noch in Geltung.
Sie lassen sich in der hier interessierenden Frage kurz dahin zusammenfassen, daß die Intendantur eine von dem Generalkommando unabhängige Provtnzialbchörde ist, die nur dem Krtegsministerium untersteht, während ihr Letter, der Militärintendant, für seine Person außer dem Kriegsminister auch dem kommandierenden General unterstellt ist.
(Hört!
hört!)
Das ist der Kern der Frage, ob wir uns zu dieser Anschauung für alle Zukunft noch bekennen wollen oder nicht.
Die Materie ist geregelt nach dem Jahre 1820, wo man eine Verfassung, noch viel weniger das nicht existierende 2976 Reichstag.
8 t. Sitzung.
Montag den 9.
Mat 1910.
(Erzberger.)
(L) Deutsche Reich, gar nicht gekannt hat, wo der Militäretat vielleicht den achten oder zehnten Teil unserer heutigen Ausgaben umfaßt hat.
Aber man könnte noch froh sein, wenn der Zustand von 1820 mit der strikten Scheidung der Kommandogewalt und Intendantur beibehalten wäre; das ist aber nicht der Fall, sondern in der letzten Zeit, von wenigen beachtet, hat sich immer mehr das Verhältnis der Rechte verschoben, immer mehr ist die Kommandogewalt vorsichtig vorangefchritten, immer mehr hat man den unabhängigen Intendanten kaltgestellt, bis man am Schluß das Resultat hatte, daß die Intendantur als solche wohl dem Kriegsminister unterstellt sein soll, daß aber der Intendant, der verantwortliche Leiter dieser Behörde, neben dem Kriegsminister, dem verantwortlichen Beamten des Reichs, nun noch einem unverantwortlichen Offizier untersteht.
Ich kann nur sagen, jeder Militärintendant kann einem herzlich leid tun, der unter diesem zwiespältigen Verhältnis zu arbeiten hat; denn daß es hier zu vielen Reibereien und Konflikten der denkbar schärfsten Art kommen muß, ist selbstverständlich.
Ich werde nachher ein paar Fälle anführen, die mir bekannt geworden sind.
Wir haben das Recht, eine vollkommen freie und unabhängige Intendantur zu besitzen, die mit Beamten besetzt ist.
die den Diensteid geleistet haben und sich ihrer Pflicht jederzeit bewußt sind.
Heute haben wir das nicht.
Ich will nur die Frage der Bauten einmal herausnehmen.
Es werden, wie der Herr Referent oder er hat als Abgeordneter gesprochen Sommer ausgeführt hat, für einen Bau einem Armeekommando 300000 Mark überwiesen.
Man sollte annehmen, daß bei der Verwendung dieses Geldes nur das Kriegsministerium, das verantwortlich ist, mitzusprechen hat, infolgedessen die Intendantur.
Weit gefehlt, nicht bet dem kleinsten Bau, nicht bei der kleinsten Baracke, wenn z.
B. eine Pferdekrankheit ausbricht in einem Dragonerregiment, die Brustseuche, wie der Fall vor («) gekommen ist, darf nicht der Intendant bestimmen auf Grund der Gutachten, die der Veterinär gegeben hat, der Baumeister ausgearbeitet hat, der Militärbaurat, nein, diese werden alle ausgeschaltet, im letzten Moment ist Vortrag zu halten dem kommandierenden General und der bestimmt, ob und wo und wie gebaut wird.
Wo ist das ein zweites Mal möglich
Oder nehmen Sie einen anderen Punkt an.
Ich spreche extra von Fällen aus der Praxis, der Herr Referent hat mir den ersten schon bestätigt, ich nenne keinen Namen, obwohl der Fall erst kürzlich passiert ist.
Ein kommandierender General, ein Junggeselle, verlangt zur Erheiterung seiner abendlichen Tischgesellschaft ein Monstrum eines Tisches, der rund lein und 5 Meter im Durchmesser haben muß.
Ein solcher Tisch ist natürlich nicht zu haben, er ist auch in Wohnlärmen, auch in den größten Empfangsräumen eines kommandierenden Generals nicht unterbringen.
Was tut der General
Er weist den Intendanten trotz seines Widerspruchs an: du hast einen solchen Tisch zu stellen, der grün überzogen ist und 5 Meter im Durchmesser hat.
Wenn er zur Türe nicht hereingeht, bestellt man einen Zimmermann und macht die Tür größer.
(Heiterkeit.)
Geschehen vor einigen Jahren.
Der kommandierende General wurde inzwischen versetzt, sein Nachfolger war verheiratet und hat mit diesem Monstrum von Tisch nichts anzufangen gewußt, es muß wieder umgebaut werden.
Der Intendant darf einfach nichts machen; er ist ja persönlich auch dem kommandierenden General unterstellt.
Weigert er sich, dessen Wünschen Rechnung zu tragen, geht er vielleicht ans Kriegsministerium und ruft dieses als entscheidende Instanz an, so hat er zu befürchten, daß in seinen Qualifikationsbericht eine Note kommt, die für sein Weiterkommen vielleicht nicht gerade förderlich ist.
(Sehr richtig!)
Da sehen wir, in welch unerträgliche Lage der ver- (v) antwortliche Leiter des Militärintendanturwescns, der über die Ausgaben dem Kriegsministerium und damit indirekt uns Rechnung legen muß, kommt; er kann beim besten Willen seine Pflicht nicht erfüllen!
Ich nehme ein anderes Beispiel: die Dienstreisen.
Wir haben die Reglements über die Dienstreisen im Milttäretat.
Der Intendant hat zu prüfen, ob die Zahl der jährlich zulässigen Dienstreisen überschritten wird oder nicht.
Der kommandierende General ordnet einfach an: „In diesem Falle gibts das nicht, sondern ich habe diese Dienstreise für nötig gehalten, sie findet in Begleitung des und des Adjutanten statt, dauert so und so lange, und es wird dafür so und so viel liquidiert!
Wenn das anch im Widerspruch steht zu dem Reglement des Kriegsministeriums, so kann der Intendant doch nichts machen, weil er in solchen Fällen ja auch wieder dem kommandierenden General unterstellt ist.
So könnte ich Ihnen eine Menge Fälle aus der Praxis der letzten Jahre ich nenne absichtlich keinen Namen und keinen Ort anführen, in denen die heutigen Verhältnisse zu großen Unzuträglichketten, zu einer Unterminierung und langsamen Aushöhlung unseres ganzen Finanzverwaltungswesens im Militäretat geführt haben.
Da macht nun dieser verabschiedete Jntendent zum ersten Mal die breite Öffentlichkeit auf diese Dinge aufmerksam.
Bei einer so schwerwiegenden Frage hielte ich es doch das wiederhole ich für geboten, daß ein Vertreter der Militärverwaltung hier anwesend wäre (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), um uns zu sagen, was richtig oder falsch ist.
Meine Schilderung ist richtig; wer den Bericht der Petitionskommission lesen kann, muß sagen: die Militärverwaltung hat alles, was hier gesagt wird, zugegeben.
Nun entsteht die Frage: wie sollen wir dagegen vorgehen
Es ist eine ungemein schwierige Frage; denn (v) wenn man auch eine volle Trennung der Kommandogewalt des kommandierenden Generals einerseits und der Verwaltung, des Finanz- und Budgetrechts des Reichstags andererseits wünscht, so ist doch selbstverständlich auch wieder ein Zusammenarbeiten dieser beiden Faktoren notwendig.
Es kann nicht der Jntendanturrat, der Militärintendant, ganz für sich abreiten, und der kommandierende General, der für die Schlagfertigkett der Truppe verantwortlich ist, wiederum ganz für sich.
Deshalb muß das Verhältnis der beiden Faktoren zueinander gesetzlich geregelt werden.
Es scheint mir aber nicht notwendig, daß der Intendant dem kommandierenden General unterstellt ist (sehr richtig!
links); das möchte ich wegbringen.
Man kann in solchen rein finanziellen Fragen die beiden koordinieren und, wenn Streitfragen auftreten, das Kriegsministerium darüber entscheiden lassen (sehr richtig. ')
wie es ja auch die Verantwortung für die Ausgaben vor Reichtag und Bundesrat zu tragen hat.
Das scheint mir der springende Punkt zu sein: das Subordinationsverhältnis zwischen Militärintendanten und kommandierendem General zu beseitigen, ein Koordinationsverhältnis herbeizuführen und über etwaige strittige Punkte das Kriegsministerium endgültig entscheiden zu lassen.
Dann sind unsere Bedenken behoben; dann kann, glaube ich, ein solches Erlebnis, wie es Herr Geheimrat Uhlenbrock hier schildert es macht auch auf mich nach allem, was ich gelesen habe, den Eindruck, als ob recht schlecht mit ihm gefahren sei; ich kenne den Herrn auch persönlich, er war ein paar Mal bei mir nicht mehr vorkommen!
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt der Petition geht dahin, die Militärintendanten nicht mehr Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
2977, (Erzberger.)
M als politische Beamte anzusehen und deshalb aus dem § 25 des Reichsbeamtengesetzes auszuscheiden.
Auch das hat sehr viel für sich.
Wenn man den §25 des Reichsbeamteugesetzes, der die Versetzung der Beamten in den einstweiligen Ruhestand in sich schließt, als einen Paragraphen ansteht, der lediglich für politische Beamte geschaffen ist, dann paßt er auf keinen Fall für die Milttärintendanten.
Der Militärintendant ist kein politischer Beamter und soll es nicht sein.
Politik hat überhaupt in unserer ganzen Heeresorganisation nichts zu tun.
Wenn man dagegen den § 25 des Retchsbeamtengesetzes als eine Bestimmung dergestalt betrachtet, nach welcher die vorgesetzte Dienstbehörde die Ermächtigung erhalten soll, ungeeignete Beamte, die sie sonst nicht entfernen kann, zur Disposition zu stellen, dann muß man den § 25 ganz anders fassen.
Dann genügt es aber nicht, daß man ihn nur auf die Milttärintendanten ausdehnt.
Warum nicht die ganzen Marineintendanten
Ein oberster Leiter einer Werft mag viel ungeschickter sein als irgend ein Militärintendant, und man kann ihn doch nicht zur Disposition stellen.
Dann muß § 25 immerhin anders formuliert werden.
Mag man sich aber zu der Frage, ob der § 25 nur die politischen Beamten umfassen oder alle höheren Veamtenkategorien umschließen soll, stellen, wie man will, in einer Frage wird man einig sein müssen: daß es doch unserem heutigen Rechtsempfinden nicht mehr entspricht, wenn man einen solchen Beamten auf die Straße setzt, ohne daß man ihm die Gründe für eine solche Disziplinierung versteckter Art mitteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn darüber wollen wir uns nicht täuschen: ein Zurdispositionstellen ist immer eine Disziplinierung.
Es ist ein Schaden für den betreffenden Beamten.
Er wird auf Wartegelder gesetzt wenn er andererseits auf Pension gesetzt wird, wird er schlechter wegkommen, das ist ein (L) Irrtum des Herrn Abgeordneten Sommer —; aber das ist doch eine Benachteiligung des betreffenden Beamten, weil das Wartegeld nur drei Viertel seiner etatsmäßigen Bezüge ausmacht.
Was also bezüglich des zweiten Punktes der Petition zu verlangen ist, ist folgendes.
Wenn ein Beamter auf Wartegeld gesetzt wird, dann müssen nach meinem Dafürhalten ihm immer die Gründe mitgeteilt werden, warum er auf Wartegeld gesetzt wird.
Der Reichstag hat zu meiner Freude heute ein Gesetz angenommen, das einen großen prinzipiellen Fortschritt nach der Richtung bedeutet.
Im Kolonialbeamtengesetz ist heute ausdrücklich eine Bestimmung aufgenommen und sie ist einstimmig angenommen worden, der Bundesrat stimmte nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Delbrück auch zu —: wenn eine für einen Beamten nachteilige Tatsache in seine Personalakten eingetragen wird, dann darf eine Entscheidung zu Ungunsten des Beamten nur dann erfolgen, wenn er vorher Kenntnis von einer solchen Eintragung erhalten hat.
Diese Bestimmung für Kolontalbeamten muß unbedingt auf unsere heimischen Reichsbeamten ausgedehnt werden, seien es mittelbare Beamte, wie hier, oder unmittelbare, wie unsere Post- und Marinebeamten, die direkt im Reichsdienst stehen.
(Sehr richtig!)
Also auch im zweiten Teil der Petition steckt ein berechtigter Kern.
Was nun den dritten Teil betrifft: der Reichstag wolle beschließen, daß dem Petenten, der in gesetzwidriger Weise seines Amtes entsetzt worden sei, Gerechtigkeit zuteil werde so bin ich nicht in der Lage, zu dieser Frage Stellung zu nehmen; denn ich glaube, das kann man erst dann, wenn man alle Personalakten dieses Mannes kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Wir kennen sie ja nicht alle, wir kennen nur seine (X Schilderung.
Deshalb ist es uns ganz unmöglich, zu diesem Punkte hier irgend eine besondere Stellung einzunehmen, als höchstens zu erklären: wir anerkennen, daß er unter der Ungunst der heutigen gesetzlichen Regelung der Frage der Zurdispositionstellung wohl gelitten haben mag; aber der Reichstag ist nicht in der Lage, ein Urteil abzugeben, ob ihm Recht oder Unrecht geschehen ist.
Denn einen Nachweis dafür, daß Gesetze verletzt worden sind das ist der springende Punkt —, hat der Petent nicht erbracht, sondern es scheint mir vielmehr der Nachweis erbracht worden zu sein, daß die Gesetze angewandt worden sind.
Wir kämpfen aber gegen die bestehenden Gesetze, wir wünschen andere Gesetze.
Deshalb scheint mir der Beschluß der Petitionskommisston begründet zu sein, über diesen Punkt zur Tagesordnung überzugehen.
Dann ist weder pro noch kontra in dieser Frage entschieden, sondern nur gesagt: der Reichstag kann auf Grund dieses Materials eben kein Urteil fällen.
Ich glaube, auch die Herren, die jetzt Berücksichtigung beantragen, werden nicht sagen wollen, daß sie in der Lage sind, nachzuweisen, daß er in gesetzwidriger Weise seines Amtes entsetzt worden sei.
Das ist nicht der Fall.
Er ist gemäß des bestehenden § 25 des Reichsbeamtengesetzes zur Disposition gestellt worden.
Eine Gesetzwidrigkeit liegt hier also nicht vor.
Was nun die Frage betrifft, ob man die beiden ersten Punkte zur Berücksichtigung oder zur Erwägung überweisen soll, so würde ich es für besser halten, wenn man es bei dem Beschluß der Kommission belassen würde; und zwar aus folgende« Gründen.
Ich stimme ja, wie Sie sehen, dem sachlichen Inhalt der Petitton vollständig bei; aber es ist eine alte Übung: wenn das Haus Berücksichtigung beschließt, dann spricht es aus, daß gerade in der Form, wie der Schlußsatz der Petition lautet, die Sache durchgeführt werden soll, daß wir uns mit allen diesen Punkten decken.
Nun möchte ich die Herren darauf (n) aufmerksam machen, wofür wir einzutreten hätten.
Punkt 1 der Petition lautet: Der Reichstag wolle beschließen, eine mit ausreichenden Befugnissen ausgestattete Kommission zu ernennen, welche die Aufgabe hat, eine eingehende Prüfung der Verhältnisse in der Militärverwaltung vorzunehmen und Vorschläge zu machen, wie dieser Teil der Staatsverwaltung auf eine gesetzliche Grundlage zurückzuführen, wie gesetzwidrige Einwirkungen unverantwortlicher Offiziere unmöglich gemacht und nutzlose Ausgaben von Staatsgeldern in dieser Verwaltung vermieden werden können.
Beschließen wir Berücksichtigung, dann schließen wir uns diesem Satze an.
Das können wir nicht.
(Sehr richtig!)
Da kommen wir in eine solche Menge Schwierigkeiten hinein, daß sie gar nicht gelöst werden können.
Zunächst soll der Reichstag eine Kommission ernennen.
Wo ist die Grundlage dafür, daß wir eine solche Kommission ernennen
Die Kommission würde die Budgetkommission eventuell sein, die solche Fragen beim Etat zu prüfen hat.
Aber eine Sonderkommission, sei es aus Reichstagsabgeordneten oder Militärbeamten oder Juristen, zu ernennen fehlt uns jeder Auftrag (sehr richtig!
in der Mitte), um das durchzuführen.
Also geht schon aus diesem Grunde nicht an, Berücksichtigung zu beschließen.
Weiter möchte ich mir die Worte „gesetzwidrige Einwirkungen '', „nutzlose Ausgaben von Staatsgeldern ''nicht in vollem Umfange zu eigen machen.
Ich glaube, daß die Petitionskommisston tatsächlich das Richtige getroffen hat, wenn sie sagt: nicht „Berücksichtigung '', wohl aber „Erwägung ''.
Ich glaube, die Herren können ihren 400 2978 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Erzberger.)
L) Antrag zurückstellen, wenn sie sehen, daß auch von anderer Sette dem Grundgedanken der Petition zugestimmt wird, daß nür gegenüber dem Formalen, möchte ich sagen, lebhafte Bedenken bestehen.
Zum Schlüsse möchte ich noch dem Wunsche Ausdruck geben und wiederholen, daß man heute zu einer definitiven Regelung und Abstimmung nicht kommen möge (sehr richtig!)
bis ein Vertreter des Kriegsmtnisteriums erscheint, in dessen Anwesenheit wir nochmals die Frage das wird ja Herbst werden durchsprechen.
Ich glaube, wir sind zu einem solchen Beschlusse verpflichtet.
Verzichten die Antragsteller auf ihren Antrag, dann ist Aussicht vorhanden, in der Kommission wie im Plenum zu einem einmütigen Votum zu gelangen.
Das würde wett wirksamer sein, als wenn Absplitterung auf diesem Gebiete erfolgt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde hat es eigentümlich berührt, daß die verbündeten Regierungen es nicht für notwendig gehalten haben, einen ihrer Herren Vertreter, die doch gewiß Zeit gehabt hätten, sich die Sache anzusehen, hierher zu schicken.
Ich bin mit den Herren Vorrednern durchaus derselben Ansicht, daß wir eine überaus wichtige Frage hier angeschnitten haben, wichtig auch nach der einen Sette, die Herr Kollege Erzberger nur gestreift hat: das ist die Ausgestaltung des ß 25 des Beamtengcsetzes.
Meine Herren, ich will mich mit den persönlichen Dingen des Herrn Petenten nicht weiter befassen.
Ich will auch dem Herrn Kollegen Sommer nicht in allen Dingen folgen, weil ich der Meinung bin, daß der be (6) treffende Herr gesetzwidrig nicht pensioniert worden ist; es stand der betreffenden Behörde die Möglichkeit zu, ihn im Rahmen des bestehenden Gesetzes zu pensionieren.
Aber ebenso, wie die Herren Vorredner, empfinde auch ich es eigentühmlich, in welcher Weise man gegen einen alten verdienten Beamten vorgegangen ist.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, das wichtigste an dieser Petition, wie Herr Kollege Erzberger nach der einen Richtung hin ganz deutlich und klar mit Recht hervorgehoben hat, liegt darin, daß unsere Intendanturen nicht genügend unabhängig von ihnen übergeordneten Offizieren sind, und es ist meines Erachtens eine Forderung der Entwicklung unserer Verhältnisse, ein Verlangen, das der Reichstag als solcher zu stellen berechtigt ist, daß in dieser Beziehung in dem Verhältnis des Vorstandes der Intendantur zum Kriegsminister und zum Korpskommandeur eine baldige Änderung erfolgt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nicht so weit gehen, wie aus den Ausführungen der beiden Vorredner hervorging, als ob die Militärtntendanturbeamten ohne weiteres aus dem Rahmen des § 25 des Retchsbeamtengesetzes herausgenommen werden sollen.
Wir haben uns in den letzten Monaten darüber unterhallen, und es wird in den künftigen Monaten des Reichstags noch dieses Reichstags häufig von der Tätigkeit unseres Beamtenpersonals in unseren Reichsbetrieben die Rede sein, besonders in bezug auf die »gesetzwidrigen Einwirkungen ''und „nutzlosen Ausgaben von Staatsgeldern ''.
Ich will dabei das »nutzlose Ausgeben von Staatsgeldern ''nicht in dem gehässigen Sinne gebrauchen, wie es hier geschehen ist, aber vielleicht in dem Sinne, daß ich sage, daß mancher Beamte an einer Stelle steht, an der er ohne weiteres nicht in dem Sinne für das Deutsche Reich wirken kann, und wo er vielleicht nicht sparsam genug die Mittel verwendet.
Wenn wir diese (0) Petition und ich habe gehört, daß ein Antrag aus dem Hause an den Herrn Präsidenten ergehen wird, die Sache zu vertagen nochmals zur Besprechung vor unS haben werden, daun werden wir auch auf diesen Punkt mit eingehen müssen; denn, gerade diese Abänderung des 8 25 des Reichsbeamtengesetzes bildet einen wichtigen Schritt in der wetteren Entwicklung der Ausgestaltung unserer Retchsbetriebe in wirtschaftlicher Beziehung.
Ich habe mir bereits erlaubt, im April dieses Jahres von dieser Stelle aus darauf hinzuweisen, daß es in vielen Fällen einem Minister, z.
B. auch dem Staatssekretär des Reichsmarineamts, unmöglich ist, einen Beamten zu pensionieren, auch wenn er die Überzeugung hat, daß er an seinem Posten unzulänglich und für das Reich von Schaden ist.
Wenn wir einmal auf dem Wege sind, unsere Staatsbetriebe wirtschaftlich und im Spürsinne weiter auszugestalten, dann wäre ich der Meinung, daß in dieser Beziehung die Befugnisse der Regierung eventuell unter einer gewissen Kontrolle, die man immer einführen kann doch ausgedehnt werden müßten; denn, meine Herren, Sie sind nicht in der Lage, mit jedem Personal einen richtigen Betrieb zu führen.
Deswegen hat gerade diese Petition mit der Ziffer 2 ihres Petitums, die eine Abänderung im ß 25 der Herr Petent allerdings in anderem Sinne, als ich es will verlangt, eine große prinzipielle Bedeutung für unser Parlament.
Diese Frage werden und müssen wir erörtern im Sinne unseres Sparsystems, wie wir es immer hier verkünden, auch im Sinne der richtigen Verwaltung unserer Betriebe.
Daß der Reichstag aus sich eine Kommission ernennen soll, die die Verhältnisse der Militärverwaltung untersucht, ist allerdings ein Verlangen, das von keinem Parlament im Rahmen einer Verfassung, wie wir sie im Deutschen Reiche haben, erfüllt werden kann.
Ich möchte deshalb auch den Herren vom Freisinn anheimgeben (v) (Zuruf links: Wir sind Fortschritt!)
—gewiß, Pardon!
vom Fortschritt, wenn Ihnen das lieber ist anheimgeben, in dieser Beziehung ihren Antrag zu ändern.
Wie soll denn der Reichstag eine Kommission ernennen
Wie haben die Herren Antragsteller sich das gedacht
Die Budgetkommission, die Herr Erzberger anführte, ist auch nicht möglich; in welcher Weise sollte die eine Untersuchung der Verhältnisse der Militärverwaltung in unserem Deutschen Reiche ausführen
Dann möchte ich auf die Verfassung nach der anderen Seite hinweisen.
Die verbündeten Regierungen haben schließlich auch das Recht, bei der Emennung einer solchen Kommission mitgefragt zu werden; denn sie werden es ablehnen müssen, daß der Reichstag überall in alle Dinge hineinsieht, die nach der Verfassung den verbündeten Regierungen vorbehatten sind.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege Heckscher meint, die Verbündeten Regierungen haben durch ihre Abwesenheit verzichtet.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht; ich nehme an, daß es auf einer Unkenntnis des Herrn Kriegsministers beruht, daß ihm der Referent von dieser wichtigen Sache keine genügende Kenntnis gegeben hat (sehr richtig!)
denn sonst könnte ich mir nicht denken, daß ein von seiner Pflicht durchdrungener Minister in diesem Augenblick im Hause nicht anwesend ist.
Wir müssen auch der Meinung sein, daß solche Petitionen in so prinzipiellen Fragen, wie sie uns hier vorliegen, nicht behandelt werden können wie ein Stück Papier, und ich glaube, das Haus wird mit uns darin einverstanden sein, einem Antrag auf Vertagung, der von dem Vorsitzenden unserer Petitionskommtssion, wenn ich nicht falsch unterrichtet bin, gestellt werden wird.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Monrag den 9.
Mai 1910.
397V (vr.
Weber.)
M zuzustimmen.
Ich wiederhole, daß ich es unerhört finde, daß in dieser wichtigen Frage kein Minister und keiner seiner Vertreter in diesem hohen Hause anwesend ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laagenburg: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich durchaus im Einklang mit dem Herrn Vorredner und beantrage jetzt als Vorsitzender der Kommission, die Sache bis zum Herbst zu vertagen.
Ich finde es durchaus angebracht, daß in einer so wichtigen Sache ein Vertreter der verbündeten Regierungen hier am Platze ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse.
Abgeordneter: Ich schließe mich dem Herrn Vorredner an.
Auch wir stimmen dem zu, daß die Sache heute vertagt, und der Regierung zur Pflicht gemacht wird, hier zu erscheinen.
Wir haben in der Kommission lange darüber verhandelt und stundenlang uns mit dem betreffenden Regierungsvertreter auseinandergesetzt.
Daher hätte die Regierung heute unbedingt hier vertreten sein müssen.
Wir find also damit einverstanden, daß die weitere Besprechung vertagt, und uns Rechenschaft gegeben wird über die Behandlung der Angelegenheit.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sommer.
v) Sommer, Abgeordneter: Auch meine Freunde schließen sich dem vorbezetchneten Antrage an, und wir ziehen unseren Abänderungsantrag auf Drucksache 498 vorläufig zurück.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es ist beantragt worden, die weitere Beratung und die Abstimmung über den Kommissionsantrag bezw.
über den eben zurückgezogenen Antrag auszusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum 34.
Bericht, betreffend Erhöhung des Zolles auf französische Brennweine (Nr.
442 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Wallenborn.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petittonskommission beantragt auf Nr.
442 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
984 der Kognakimportfirma Koeper L Cie. in Hamburg, betreffend Erhöhung des Zolles auf französische Brennweine, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petittouskommission betritt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum 45.
Bericht, betreffend Erbauung einer dritten Vogesenbahn (Nr.
493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Will (Straß- (v) bürg).
Antrag: Überweisung zur Berückstchttgmbezw.
zur Erwägung.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberbaurat Kriesche.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettertt.
Wettert«, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Erklärungen, welche der Herr Regierungsvertreter in der Kommission abgegeben hat, geht hervor, daß die Reichseisenbahnverwaltung der Frage des Vogesendurchstichs noch nicht näher getreten ist, was wir im Oberelsaß auflebhafteste bedauern müssen.
Wie groß die beiderseitigen Interessen des Handels und der Industrie bei dieser Angelegenheit sind, geht schon aus dem Umstande hervor, daß sowohl diesseits wie jenseits der Vogesen eine Reihe Lokalkomitees sich gebildet hat, welche Projekte mit großem Kostenaufwande verfertigt haben, um sie der Reichseisenbahnverwaltung und der Direktion der französischen Ostbahn zur Verfügung zu stellen.
Auch ist die Frage schon mehrmals in der französischen Kammer besprochen worden, und wenn auch dort von militärischer Seite gewisse Bedenken gegen den Bau der neuen Linien geltend gemacht wurden, so kann nicht daran gezweifelt werden, daß die französische Regierung dem Unternehmen sympathisch gegenübersteht und es wegen der großen damit verbundenen wirtschaftlichen Vorteile begünstigen wird.
Freilich hat der Herr Geheimrat Kriesche vollauf recht, wenn er in der Petitionskommtssion erklärte, daß der Vogesendurchstich um so mehr dem Wechselverkehr zwischen den Nachbarbeztrken zu beiden Setten der Vogesen zugute kommen würde, je mehr die Lage dieses Durchstichs die Mitte zwischen Alt-Münsterol und Avricourt hielte.
Dieser berechtigten Anforderung entsprechen zweifellos nur die beiden kombinierbaren Projekte, welche Kolmar über Marktrch und Kaisersberg mit St. Dt verbinden.
Ich glaube auch versichern zu können, daß französischerseits die Trasse über St. Diä die einzige ist, welche Aussicht auf Unterstützung haben wird.
Zweifellos ist die Linie Kolmar—St.
Di« diejenige, welche den kürzesten Weg zwischen Ulm und Paris darstellt.
Da dieselbe auch Donaueschingen und Freiburg berührt, bringt sie allen süddeutschen Interessen Vorteil, und deshalb wird sie auch von unseren badischen und württembergischen Kollegen aufs lebhafteste unterstützt.
Meine Herren, die jetzt bestehenden Verbindungslinien über Alt-Münsterol und Avricourt das wird mir der Herr Regierungsvertreter selbst zugestehen sind überlastet und können den Anforderungen des internationalen Verkehrs nicht mehr genügen.
Auch ist der Umweg, de« die süddeutschen Produkte über diese Linien zu machen haben, um Frankreich zu erreichen, viel zu groß.
Eine unbestreitbare Notwendigkeit ist es also, ein Projett zu realisieren, welches schon vor 40 Jahren durchgeführt werden sollte.
Die Reichseisenbahnverwaltung, welcher der umfangreiche, die Frage erschöpfende Bericht des deutsch-französischen Komitees eingehändigt worden ist, verfügt jetzt über das nötige Material, um die Frage nach allen Richtungen zu prüfen, und wir erwarten zuversichtlich, daß sie nun an eine ernste Prüfung der verschiedenen Vorschläge herantritt und im Einverständnis mit der Ostbahn eine baldige Entscheidung trifft.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Eigentlich ist es wunderbar, daß der Herr Kollege Wetter!
« heute eine Route vertritt, die sonst von Kolmar aus nicht vertreten wird.
Sonst 405 »2980 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1910.
(Emmel.)
(4) wird von Kolmar aus und besonders tut das Herr Blumenthal, der Bürgermeister von Wetterlös Gnaden in Kolmar (Heiterkeit) die Route Kolmar—Gerardmer vertreten und wird immer behauptet, daß die Kolmarer Interessen durch die Linie am besten gewahrt würden.
Nun begreife ich ja, daß Herr Wetterlö hier einen anderen Standpunkt einnimmt, weil die Linie Markirch-St. Diö seinen Wahlkreis durchkreuzt; er hat die Gelegenheit jetzt benutzt, um eine Wahlrede für die nächsten Reichstagswahlcn zu halten.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, wenn man die Frage sachlich behandeln will, so muß man zunächst das elsässische Interesse berücksichtigen.
Dieses wird am besten gewahrt durch eine neue Linie, die in Elsaß-Lothringen selbst geschaffen würde, und auf Grund deren hernach der Anschluß an das französische Bahnnetz gefunden würde.
Das ist nur dann möglich, wenn man die Projekte Kolmar—Krüt—Buffang und Mülhausen—Krüt—Bussang in ein Projekt zusammenfaßt, wie es die Mülhauser Handelskammer tut.
Dadurch würde auch der Touristenverkehr in Elsaß-Lothringen gefördert werden, besonders bet dem Wintersport, der sich in den letzten Jahren entwickelt hat, und es würde sich leichter eine Rentabilität ergeben als bei dem Projekt, das der Herr Kollege Wetterlö eben be sprachen hat.
Ich muß mich deshalb auch gegen die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters wenden, der in der Petitionskommission den Standpunkt vertreten hat, als wenn das Projekt Krüt—Buffang nicht das zweckmäßigste wäre, als wenn dieses nur die Interessen von Mülhausen berücksichtige.
Ich meine, die Interessen Kalmars werden auf diesem Wege ebenso gewahrt wie die Interessen Mülhausens, es werden also die beiden industriereichsten Städte berücksichtigt.
Mülhausen und Kolmar sind die Sitze deroberelsässischenJndustrie, und wenn fürdiesebeidenStädte eine bessere Verbindung mit Frankreich gefunden wird.
so wird jedenfalls die gesamte Rentabilität eine bessere werden, und wird auch der Industrie, dem Handel und Verkehr mehr gedient werden, als wenn man eine verhältnismäßig weniger verkehrsreiche Linie wählt, und das würde die sein, die der Herr Kollege Wetterlv vorschlägt.
Deshalb wäre es wohl richtig, wenn man der Petition der Mülhauser Handelskammer zustimmt, und ich verstehe nicht, warum der Regierungsvertreter einen anderen Standpunkt einnimmt.
Auch ich bedaure, wie der Herr Vorredner, daß die Regierung so wenig in der Frage tut, daß aus den Mitteilungen des Herrn Regierungsvertreters in der Petitionskommisston hervorgeht, daß die Regierung selbst noch nicht weiß, wie die einzelnen Projekte wirken.
Die Regierung hätte Zeit genug gehabt, das vorliegende Projekt zu prüfen und in der Petitionskommisston definitiv Stellung zu nehmen, statt immer hin und her zn ( A schwanken und zu erklären, daß man noch abwarten müsse, daß noch nicht feststehe, wie die Ergebnisse sind.
Ich gebe zu, daß hier verschiedene Interessen obwalten, je nach der Lage der einzelnen Bezirke und der einzelnen Landesteile.
Aber das Interesse ist allen gemeinsam, daß die Regierung endlich Stellung nimmt und die Sache nicht immer weiter hinausschiebt.
Die Vorarbeiten, die von dem deutsch-französischen Wirtschaftskomilee gemacht worden sind, sind ja sehr dankenswert; sie können aber an die offiziellen Feststellungen durch die Eisenbahnbehörde nicht heranreichen.
Es ist notwendig, daß die Eisenbahnbehörde möglichst bald Berechnungen aufstellt und Pläne entwirft, auf Grund deren die Regierung Stellung zu den einzelnen Projetten nehmen kann.
Solange das nicht geschehen ist, wird der Kampf zwischen den verschiedenen Landesteilen fortbestehen.
Deshalb ist es dringend zu wünschen, daß die Regierung dem Reichstage einmal einen eingehenden Bericht über die Dinge gibt, damit man sieht, was aus den verschiedenen Projekten werden kann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist 'geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
493 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) die Petition II Nr.
206 der Handelskammer in Mülhausen, insofern sie die Herstellung einer dritten Eisenbahnverbindung über die Vogesen mit Frankreich überhaupt betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, insofern sie bestimmte Routen, wie Buffang—Krüt und Krüt—Metzeral, vorschlägt, zur Erwägung zu überweisen.
Da ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommisston beitritt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen, Dienstag den 10.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 8.
November 1910; 2.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission Nr.
499 der Drucksachen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.