Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hamecher, Schmidt (Altenburg), Graf v. Brudzewo-Mielzynski Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
die Herren Abgeordneten Spindler, vr.
Hoeffel, (O) vr.
Will (Straßburg); in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Brandys der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen Praschma der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hausmann (Hannover), Busold die Herren Abgeordneten Kochan, Schmidt (Berlin); in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Böhle der Herr Abgeordnete Metzger.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Osann für die Zeit bis zum 10.
Dezember wegen Teilnahme an den Verhandlungen der II.
Kammer der hessischen Landstände, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Jaeger und Genosse« betreffend Kampf gegen die Nebschädlinge (Nr.
543 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Vlankenhorn, Beck (Heidelberg) und vr.
Paasche betreffend Bekämpfung der Nebschädlinge (Nr.
544 (v) der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Winzer hat drei Feinde: einmal einen menschlichen Feind, ferner einen pflanzlichen Feind und drittens einen tierischen Feind.
Wenn ich diese Feinde in der Einheit nenne, so meine ich damit nicht, daß in jeder Kategorie nur ein Feind ist; sondern ich habe nur die Einheit für die Mehrheit gesetzt und meine, daß er in jeder Kategorie eine große Zahl von Feinden hat.
Den menschlichen Feind, den man im allgemeinen den Panscher nennt, haben wir bekämpft durch unser Weingesetz vom

April 1909, und zwar mit Erfolg; denn soweit die Winzer heute Wein geerntet haben, können sie wenigstens die Frucht ihrer Arbeit bezahlt bekommen, etwas, was früher nicht der Fall war.
Man muß sich klar sein, daß der Unterschied zwischen früher und jetzt darin besteht, daß früher bei einer solchen Katastrophe, wie wir sie heute in dem Weinbau haben, der Winzer auch das, was er noch geerntet hat, nicht für einen annehmbaren Preis an den Mann bringen konnte, sondern daß ihm auch dessen Preis geworfen wurde durch den Wein, der im tiefen Keller oder sonst wo in Räumen, die mit Gottes freiem Himmel nichts zu tun haben, geschaffen war.
Das ist heute weggefallen.
Die pflanzlichen Feinde sind das Otdium und die Peronospora.
Gegen diese haben wir Bekämpfungsmaßregeln, die mit Erfolg angewendet werden können.
Hier muß man aber berücksichtigen, daß die Bekämpfungsmethoden so große Geldaufwendungen bedingen, daß der Winzer heute, wenn man sehr bescheiden rechnet, für die Unkosten an Düngung, Arbeit und Bekämpfung dieser Ib.
l 3340 Reichstag 92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Dr. Roesitke.)
M pflanzlichen Schädlinge pro Morgen das ist ein Viertel Hektar mindestens 200 Mark rechnen muß.
Das zeigt, welche großen Kosten die Bekämpfung dieses Schädlings verursacht.
Die tierischen Schädlinge sind die Reblaus und der Heu- oder Sauerwurm resp.
der Traubenwickler.
Die Reblausbekämpfung erfolgt auf Grund des Reichsgesetzes.
Wenn auch die Ansichten darüber geteilt sein mögen, so ist es doch immerhin gelungen, unter Aufwendung von xraster xroxtsr 20 Millionen Mark im ganzen bis heute bisher diesen Schädling in Schach zu halten.
Anders stellt es sich mit dem Traubenwickler.
Der Traubenwickler hat einen ganz enormen Schaden angerichtet, wie gestern hier schon des näheren dargelegt worden ist.
Es ist ja dankbar zu begrüßen, daß der ganze Reichstag für diese Schäden, unter denen der Winzer leidet, Verständnis hat und Interesse zeigt.
Die hauptsächlichsten Gebiete, die heute von diesem Schaden betroffen worden find, sind der Rheingau und die mittlere Haardt; und hier sind besonders diejenigen Gegenden betroffen worden, die große zusammenhängende Weingärten aufweisen, während in denjenigen Gegenden, wo der Weinbau von anderen Kulturen durchbrochen ist, dieser Schädling nicht in dieser verheerenden Weise aufgetreten ist.
Meine Herren, die Verheerungen dieses Schädlings find enorm.
Die Lage der Winzer ist so schlimm, daß man sie eigentlich nie zu schlimm malen kann.
Ich bin deswegen überhoben, sie des näheren hier darzulegen, weil gestern schon von den verschiedensten Rednern die bedenkliche Lage der Winzer anerkannt worden ist.
Man kann sagen, daß die größeren Winzer heute mit Verlust arbeiten, die kleineren Winzer aber infolge Überschuldung direkt vor dem Ruin stehen.
Daß dieser Schädling heute das größte Interesse in Anspruch nimmt, bedingt die Tatsache, daß er gerade in diesem Jahre die Ernte in (L) weitgehendstem Maße vernichtet hat.
Wenn wir den enormen Schaden, den der Heu- und Sauerwurm anrichtet, mit dem Schaden vergleichen, der durch die Reblaus entstanden ist, dann müssen wir sagen, daß seine Bekämpfung zurzeit die wichtigste Aufgabe ist, die wir für den Weinbau zu erfüllen haben.
Meine Herren, ich hatte vorhin gesagt, daß an Entschädigungen auf Grund des Reblausgesetzes bis jetzt ungefähr 20 Millionen bezahlt worden sind.
Allerdings ist das nicht der gesamte Schaden; aber es ist immerhin eine Zahl, die einen gewissen Anhalt bietet.
Demgegenüber muß nun hervorgehoben werden, daß der Wurmschaden an der Mosel allein im Jahre 1897 auf 30 bis 40 Millionen Mark geschätzt worden ist und daß in demselben Jahre im Regierungsbezirk Wiesbaden ein Schaden von 2 Millionen Mark durch diesen Schädling hervorgerufen worden ist.
Nach Schätzungen, die mir von zuverlässiger Seite gegeben worden sind, beträgt in der Pfalz allein im laufenden Jahre der Schaden, der durch den Traubenwickler entstanden ist, 10 bis 12 Millionen Mark.
Gestern sind ja auch noch große Zahlen für andere Gegenden genannt worden.
Alle diese Zahlen zusammengenommen geben ein Bild von der großen Bedeutung, die diese Frage hat.
Ich sehe davon ab, auf die gesamte Betätigung dieses Schädlings und seine Lebensgeschichte einzugehen.
Dies ist genügend geschehen.
Es tritt aber an uns die Frage heran, was zu tun ist, um hier entgegenzuwirken, und zwar zunächst die Frage: kann eine retchsgesetzliche Regelung, ähnlich wie wir sie zur Bekämpfung der Reblaus haben, gegen diesen Schädling eingeführt werden
Ich glaube, daß dazu noch nicht genug Erfahrungen vorliegen und daher die Situation hierfür noch nicht ganz reif ist.
Es ist z.
B. noch nicht einmal erklärt, wieso der Traubenwickler hauptsächlich diejenigen Weinbergbezirke heimsucht, in denen der Weinbau in großen, geschlossenen («) Bezirken erfolgt, dagegen weniger diejenigen, wo man mehr durchbrochene Kultur findet.
Man hat auch noch nicht genügend erforscht, welche pflanzlichen und tierischen Feinde dieser Schädling hat, die schon von Natur aus seine Gegner sind.
Gerade auf deren Erforschung und Züchtung lege ich besonderes Gewicht.
Nun ist es ja naturgemäß, daß in erster Linie die Einzelstaaten sich mit dieser Frage zu befassen haben.
Es ist bekannt, daß bereits Bayern eine Zwangspolizeivorschrift erlassen hat, nach welcher eine zwangsweise Vertilgung der Puppen im Winter stattfinden soll.
Die Veranlassung hierzu boten diesbezügliche Verhandlungen im bayerischen Landtag.
Aber diese Vorschrift ist nicht die erste gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit.
Die Tatsache, daß schon vor über hundert Jahren sich die Gesetzgebung mit dieser Frage befaßt hat, zeigt uns, ein wie altes Übel dieser Schädling ist.
Bereits 1796, in der französischen Zeit, ist in der Pfalz ein Gesetz zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms erlassen worden; und am 24.
März 1842 ist man in Bayern erneut durch eine Verfügung auf dieses Gesetz zurückgekommen.
Ich entnehme diese Tatsachen einer Darlegung, die Regierungsrat Fischer kürzlich in KleinBockenhain gegeben hat.
Nun ist ja bekannt, auf welchen Widerstand die polizeiliche Zwangsverordnung Bayerns in der Pfalz gestoßen ist.
In einer Versammlung in Neustadt a. H. sind die Gegensätze sehr scharf aufeinandergeprallt.
Wenn man gerecht sein will, wird man auch den Gegnern dieser Zwangsmaßregeln ein weitgehendes Verständnis entgegenbringen müssen.
Die Gegner sagen: die Methode, die hier angewendet werden soll, das Abreiben der Rebstöcke und das Bedecken derselben mit Erde, ist noch nicht genügend erprobt.
Ein weiteres Moment ist, daß die Durchführung dieser Arbeit für die Winzer große Geldaufwendungen bedingt.
Nimmt man an, daß pro Weinstock (v) 2 Pfennig bezahlt werden, und daß auf einem Morgen 2000 bis 2500 Weinstöcke stehen, so bedingt das pro Morgen 40 bis 50 Mark!
Dazu kommt die Behäuflung mit Erde und eventuelle sonstige Arbeiten, sodaß durch diese Bekämpfung ein Arbeitsaufwand in Geld von 40 bis 50 Mark erforderlich ist.
Ich sehe, daß man mir nicht zustimmt.
Ich würde mich freuen, wenn das widerlegt werden kann.
Die Berechnung stammt aus Winzerkreisen, sodaß ich sie meinen Darlegungm zu Grunde legen darf.
Meine Herren, ich glaube, daß es bei dieser Sachlage eine sehr schwerwiegende Forderung ist, die an die Winzer gestellt wird die heute nicht in der Lage sind, einen Groschen mehr aufzuwenden, als sie selbst für ihren Lebensunterhalt bedürfen, ja, von denen viele kaum ihren Lebensunterhalt bestreiten können —, wenn ihnen vorgeschrieben wird, daß sie die Ausgaben für diese Bekämpfungsmaßnahmen machen sollen, die ihnen noch nicht einmal eine volle Gewähr für die beabsichtigte Wirkung geben.
Meine Herren, ein solches Verlangen unter diesen Umständen muß Gegnerschaft hervorrufen.
Ich glaube daher, man sollte hier bester mit Unterstützungen einsetzen.
Man sollte da, wo die Leute diese Maßnahmen nicht selbst durchführen können, ihnen die Möglichkett dazu durch öffentliche Mittel geben.
Man sollte ganze Gemarkungen, die bereit sind, durchgreifende Maßnahmen zur Bekämpfung des Schädlings zu ergreifen, darin unterstützen, sie hierzu anregen.
Man sollte Prämien dafür geben, wenn jemand die Maßnahmen korrekt durchgeführt hat.
Ich glaube, wir kommen dadurch viel Wetter, als wenn man die Leute zu Maßnahmen zwingt, die sie pekuniär nicht leisten können, und für die sie kein Verständnis haben.
Deshalb müssen wir vor allen Dingen auch danach streben, Auf3341 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Dr. Roeficke.)
M klärirng zu schaffen; denn man kann ein solches Gesetz, plötzlich erlassen, nicht so durchführen, wenn das Verständnis dafür fehlt, als wenn solches vorhanden ist.
Nun ist diese ganze Frage, wie hervorgehoben, allerdings in erster Linie eine Frage der Einzelstaaten; denn die detaillierte Durchführung landwirtschaftlicher Maßnahmen ist Sache der Einzelstaaten.
Aber, meine Herren, ich bin doch nicht der Meinung, daß dem gegenüber das Reich die Hand in den Schoß legen darf.
Der durch den Heuund Sauerwurm angerichtete Schaden ist immer stärker geworden, er ist ein dauernder, er ist auch ein örtlich allgemeiner geworden, die von ihm zerstörten Werte sind immer bedeutender geworden.
Aus allen diesen Gründen ist es ein Vorgang, den das Reich nicht unbeachtet lassen darf.
Ich weise darauf hin, daß der Rheingau seit 1896 ununterbrochen erhebliche Verluste erlitten hat, daß die Pfalz ebenfalls seit dem Jahre 1897 fortgesetzt unter diesem Schädling zu leiden hat.
Meine Herren, ich meine, das Reich darf an diesen Dingen nicht mit geschlossenen Augen vorbeigehen, es muß sich mit der Sache beschäftigen, nicht nur der Reichstag, sondern auch die Leitung des Reichs.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, es sei zweckmäßig, erst abzuwarten, welche Erfahrungen Bayern mit seinen Maßnahmen haben werde, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich meine, daß das Reich darauf nicht warten darf; es könnte dann kommen, daß das Reich sich um die Frage erst in einem Zeitpunkt aktiv kümmert, wenn überhaupt nichts mehr zu helfen ist, wenn der Winzer bereits vernichtet ist.
Ich bin daher der Meinung, daß das Reich jetzt schon eingreifen muß, und zwar aktiv, energisch.
Bor allen Dingen ist es uach meiner Auffassung wünschenswert, daß das Reich die Forschung zentralisiert, daß durch zweckentsprechende Einrichtung einer Studienkommission dafür gesorgt wird, daß die Erfahrungen, die (s) in lokalen Teilen gemacht werden, mehr zentral ausgenutzt werden, daß nicht an jeder einzelnen Stelle fortgesetzt von neuem begonnen wird, sondern daß die Einzelstudien sich auf die Erfahrungen aufbauen, die an anderen Orte« gemacht wurden.
Ich möchte glauben, daß auch das Reich von vornherein dahin wirken muß, daß eine Einheitlichkeit stattfindet bezüglich aller Maßregeln, die in den Einzelstaaten getroffen werden.
Es ist zunächst allerdings nicht richtig, daß man eine allgemeine Schablone für die Bekämpfung für ganz Deutschland geben kann; denn die lokalen Eigentümlichkeiten verlangen eine gewisse Modifizierung.
Aber im allgemeinen kann man doch eine Einheitlichkeit in der Bekämpfung herbeiführen.
Wenn Bayern Maßnahmen gegen deu Schädling trifft und Preußen gleich an der Nahe keine, dann werden Bayern die Maßnahmen auch nichts nutzen, und es wird daher zu einem Erfolge nicht führen.
Meine Herren, ich glaube, das Reich kann dafür eintreten, daß auch eine Bekämpfung in großem Maßstabe stattfindet, muß überhaupt die Bekämpfung fördern.
Es kann Preisausschreibungen für die Auffindung der besten Bekämpfungsmethode erlassen, aber auch für die beste Durchführung von Maßnahmen, die sich als zweckmäßig erwiesen haben.
Es kann das Reich bei den Einzelstaaten die Anregung geben, daß diese die Bekämpfung auch selbst mit eigenen Mitteln vornehme«, und kann andererseits mich solche selbständige Bekämpfung, die durch die Staaten erfolgt, seülerseits wieder unterstützen.
Vor allen Dingen kann das Reich ganz erheblich durch Aufklärung wirken, und darauf lege ich besonderes Gewicht.
Ja, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß seinerzeit die Bekämpfung der Peronospora durch Fritzen überall Gegner gefunden hat, während eben, nachdem eine größere Aufllärung darüber stattgefunden hat, diese Bekämpfung mit viel größerer Zustimmung o) durchgeführt wird.
Zu alledem, würde ich glauben, sei heute die Zeit geeignet, eine Konferenz von der Retchsleitung einzuberufen von wissenschaftlichen und praktischen Sachverständigen.
Wir haben eine solche Konferenz schon einmal gehabt; sie hat damals einen praktischen Erfolg nicht gehabt.
Heute liegen die Verhältnisse anders.
Die Not ist eine größere geworden, die Erfahrungen haben sich vermehrt.
Deshalb glaube ich, daß heute wohl die Veranlassung gegeben sein könnte, eine solche Konferenz erneut einzuberufen, und die Möglichkeit, daß sie praktische Resultate zeitigt.
Für all das aber werden Mittel gebraucht, meine Herren.
Ich gebe zu, daß das Reich in seinem Etat, auch iu dem uns neu vorgelegten, diese Mittel nicht vorsieht.
Deswegen werden meine politischen Freunde und ich die Anregung dazu geben, daß im Etat des Reichsamts des Innern bei den einmaligen Ausgaben in Kap.
3 Ttt.
24 der dort vorgesehene Betrag zur Bekämpfung der pflanzlichen und tierischen Schädlinge zu diesem Zweck von 30000 Mark auf 500 000 Mark erhöht wird.
Ich glaube, daß mit dieser Summe die Maßnahmen, die ich hier vorgeschlagen habe, vom Reich durchgeführt werden können.
Man wird versuchen können, an anderen Stellen vielleicht Ersparungen zu machen, sodaß man auf diese Weise die Summe wieder einbringt.
Hier handelt es sich um eine Frage, bei der man sich klär sein muß, daß sie zu den schwerwiegendsten Notständen gehört, die wir heute überhaupt in Deutschland haben.
Die Winzer befinden sich in einer verzweifelten Notlage; denn wenn selbst der eine, von der Schuldenlast gedrückt, heute seinen Wingert verkaufen will: meine Herren, er kann ihn nicht verkaufen, weil er keinen Käufer dafür findet.
Das ist eine ganz bedauerliche Sache.
Das Reich hat alle Veranlassung, durch sein Wirken dafür (v) zu sorgen, daß die Hoffnungslosigkeit, die heute bei deu Winzern Platz greift, nicht weiter greift, sondern daß die Winzer von neuem Hoffnung und Glauben bekommen, daß sie kraft der Unterstützung von Staat und Reich, die insbesondere den Bedürftigen zuteil wird, in der Lage sein werden, diese gewaltigen Schäden, die über sie gekommen sind, zu überwinden, damit auf die Weise die Segnungen des Weingesetzes, das im vergangenen Jahre erlassen wurde, ihnen nicht genommen werden durch die Schädlinge der Natur, deren zerstörender Tätigkeit sie ausgesetzt find.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, das düstere Bild, das uns gestern und heute aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands über die Not, die iu den Winzergegenden herrscht, und die Lage der Winzer geschildert worden ist, trifft in vollem Maße für Elsaß-Lothringen zu; ja, die Farben, die gemalt worden find betreffs Württemberg, Bayern, der Pfalz, des Rheingaues, fallen viel greller für Elsaß-Lothringen aus, und zwar aus zwei leicht faßbaren Gründen.
Der eine ist der, daß ElsaßLothringen dasjenige Gebiet des Deutschen Reichs ist, das den größten Rebbau hat; und der zweite Grund ist, daß in Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren die Mißernte eine viel größere gewesen ist als in deu anderen Gegenden Deutschlanos.
Meine Herren, ich will Ihnen dies durch einige kurze Zahlen in Erinnerung rufen.
Wenn Preußen 17 600 Hektar Rebgelände hat, wenn Bayern 21 400 Hektar hat, Württemberg 15 864, Hessen 13 289, Baden 16 700, so hat Elsaß-Lothringen 29 655 Hektar, die mit Weinbau bepflanzt sind.
Wie die Ernten in diesen Ländern in den 455'3342 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(I) r. Hoeffel.)
(L.) letzten Jahren ausfielen, kann ich Ihnen aus dem Jahr 1909 zitieren für 1910 liegt die Statistik noch nicht vor.
Aus diesen Zahlen geht hervor-, wenn in Preußen im Jahre 1909 der Hektar 17, 60 Hektoliter eingebracht hat, in Bayern 15, 3, in Württemberg 16, 1, in Hessen 18, 8, in Baden 26, 3 Hektoliter, so hatte Elsaß-Lothringen nur 14 Hektoliter.
Sie sehen daraus, daß der größte Notstand, was den Weinbau betrifft, in Elsaß-Lothringen besteht.
Daher ist es auch natürlich, daß die Winzer bei uns zulande mit Recht Klage führen, daß von Tag zu Tag der Stand zurückgeht, daß insbesondere durch die in diesem Jahre fast vollständig ausgefallene Weinernte der Untergang stets näher rückt.
Auch bei uns ist in diesen Kreisen, in denen früher ein bedeutender Wohlstand herrschte, in den Kreisen unserer Winzer, dieser Wohlstand sehr erheblich zurückgegangen.
Wenn dies weniger hervortritt in denjenigen Gegenden, in denen der Weinbau nicht ausschließlich von den Landwirten betrieben wird, weil gleichzeitig Getreidebau und Viehzucht vorhanden ist, und der Verlust dadurch etwas eingeholt wird, so ist hingegen in ausschließlich Weinbau treibenden Gegenden die Not eine große geworden; es ist dort ein Tiefstand eingetreten, der sehr zu beklagen ist.
Gestern und heute ist hier hervorgehoben worden, wie hart der Winzerstand zurzeit zu kämpfen hat.
Er hat zu kämpfen während der ganzen Vegetationsperiode des Weinstocks gegen die Feinde, die denselben umgeben; später, wenn Trauben da sind, muß er gegen die Elemente, gegen die Natur, gegen die Schädlinge Vorgehen, um die Trauben, die da sind, zu retten.
Solange früher noch Wein produziert wurde, konnte der Winzer durch den Verkauf von Wein doch wenigstens einen Teil der Aufwendungen, die er zu machen hatte, decken.
Aber heute sind die sämtlichen Keller leer, Weine zum Verkauf sind keine vorhanden; wie soll da der (8) Winzer nicht allein der kleine, sondern auch der mittlere seine Aufwendungen ausgleichen
Als wir im vorigen Jahre hier das Weingesetz berieten, konnten die Weinproduzenten auf bessere Zeiten hoffen, da Aussicht bestand, daß dies Gesetz die bis dahin stark grassierende unlautere Konkurrenz beseitigen würde.
Leider hat in diesem Jahr ein Feind, gegen den wir nicht aufkommen konnten, alle Hoffnungen von Grund aus zerstört.
Wir haben daher in Elsaß-Lothringen die beiden Interpellationen freudig begrüßt; sie sind ein Beweis, daß man heute in allen Teilen Deutschlands bestrebt ist, für den Weinbau einzutreten.
Die Interpellationen wollen dem Reich eine Initiative zuweisen; das Reich soll bei den Bundesstaaten gemeinsame Maßregeln anregen, die den immer krasser in die Erscheinung tretenden Krankheiten mit irgend einem Erfolge entgegentreten könnten.
Beide Interpellationen gehen von der Erkenntnis aus, daß ein aussichtsvoller Kampf nur möglich ist, wenn gemeinsame Arbeit Platz greift, die rechtzeitig einsetzt und zu sachgemäßer Durchführung gelangt.
Ein solches gemeinsames Vorgehen verspricht nach den Erfahrungen unserer Winzer besonders Erfolge gegen die Blattfallkrankheit, die man auch Peronospora nennt, und gegen die Traubenbeerkrankheit (Oidium).
Wenn die Weinberge in gemeinsamer Arbeit bespritzt werden, wenn die Reben gemeinsam mit Schwefelpulver bestäubt werden, so gelingt es doch zum größten Teil, dieser Krankheiten Herr zu werden.
Weit weniger Aussichten bieten die bis jetzt bekannten Maßregeln gegen den Heu- oder Sauerwurm.
Darüber sind die Ansichten sehr verschieden.
Wenn gestern und heute von der Winterbekämpfung dieses Wurms die Rede war, so möchte ich erwähnen, daß bei uns die Ansichten darüber andere sind.
Im vorigen Monat hat in Colmar eine Kommission von Winzern getagt, die den Winter- (O) kämpf für völlig aussichtslos erklärte.
Sie geht von dem Gesichtspunkt aus, daß das Erziehungssystem unserer Reben im Elsaß den Winterkampf undurchführbar mache.
Die Sommerbekämpfung erstreckt sich auf den Fang der Motten mit Jnsektenfanggläsern und auf die Anwendung von allerlei Giftmittel darüber ist gestern ausführlich gesprochen worden.
Auf diesem Gebiet erwarten wir, daß das Reich Maßregeln treffe, um ein eingehenderes Studium der Bekämpfung des Heu- oder Sauerwurms zu ermöglichen.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat schon gestern darauf hingewiesen, daß der dafür ausgesetzte Preis von 2000 Mark ganz ungenügend ist.
Es sind eingehende Studien im Laboratorium und in den Weinbergen notwendig, sovaß das Reich, wenn es ernstlich ein Resultat erreichen will, größere Mittel zur Verfügung stellen muß.
Ein Mittel, von dem auch gestern die Rede war, das ich hier nur kurz erwähnen möchte, ist der Vogelschutz.
Wir sind der Überzeugung, daß auf diesem Wege sich manches machen ließe.
Man hat sich in den geschädigten Gegenden da die sonstigen Versuche, die man gemacht hat, wirkungslos geblieben sind entschlossen, den natürlichen Feind der Rebschädlinge, die Vogelwelt, durch geeignete Maßregeln wieder anzusiedeln, nachdem man sie jahrelang durch Vernichtung der Nistgelegenheiten aus der Nähe der Weinberge vertrieben hatte.
In Bayern sind verschiedene Vogelschutzstationen eingerichtet worden.
Es sind nach dem Beispiele des Herrn v. Berlepsch, der in Seebach in Thüringen solche Versuchsstationen eingerichtet hat, an verschiedenen Orten solche Stationen eingerichtet worden.
Das ist ein Beispiel, das in den Weingebieten Nachahmung finden sollte.
Mein Fraktionsfreund vr.
Varenhorst hat uns im vorigen Jahr hier den Wert dieses Schutzes dargelegt.
Vor kurzem ist in Berlin ein Vortrag gehalten worden von Herrn Major Henrici, der die praktische Durch- (v) führung dieser Vogelschutzstationen in die Hand genommen und wertvolle Ratschläge erteilt hat.
Es wäre nützlich, wenn nach dieser Richtung hin die Retchsregierung die Initiative ergreifen würde, um geeignete Persönlichkeiten auszubilden, die die Gewähr geben, daß die Maßnahmen zur Ansiedlung der Vogelwelt in richtiger Weise ausgeführt und überwacht werden.
Aber, meine Herren, ich komme noch auf eine Frage, die ganz besonders für uns in Elsaß-Lothringen Interesse bietet, und die in erster Linie die Reichsregierung angeht: das ist die Reblauskrankheit.
Vor einigen Jahren haben wir hier das Reblausgesetz beraten.
Man ist heute bei uns der Überzeugung, daß der maßgebende Gesichtspunkt, der die Gesetzgeber geleitet hat, das Ausrottungssystem, keinen Erfolg bietet; und mit Recht beantragen die Winzer, daß die großen Mittel, die für das Ausrottungssystem bis jetzt gebraucht worden sind, für andere Arten der Bekämpfung gebraucht werden.
In Elsaß-Lothringen haben wir nahezu 4 'z Millionen Mark für Ausrottung der Reblaus ausgegeben immer und immer wieder kommen neue Herde zu Tage, immer und immer wieder werden neue Weinberge mit Reblaus behaftet, sodaß die Winzer der Ansicht sind, daß das Ausrottungssystem nicht weiter so fortgeführt werden sollte.
Man verlangt freie Einfuhr amerikanischer Unterlagen.
Wir haben einige Versuchsfelder im Lande, wo amerikanische Reben gepflanzt werden; aber diese Versuchsfelder sind an Zahl gering, sie sind in ihren Flächen zu klein, um den Rebbauern die nötige Zahl amerikanischer Unterlagen zu verschaffen, die notwendig sind, um die Rekonstruktion der Reben zustande zu bringen.
Ich möchte daher an die Retchsregierung die Bitte richten, daß die Frage der freien Einführung aus Frankreich und Österreich gründlich und erneut geprüft werde.
Seit Jahren haben wir das Ausrottungssystem, Reichstag.
92.
Sitzung.
(Dr. Hoeffel.)
(L.) und zwar ohne jeglichen Erfolg.
Deshalb glaube ich, daß es notwendig wäre, daß man den Standpunkt unserer Winzer einnehme, die nach allen ihren Erfahrungen der festen Überzeugung sind, daß dies System erfolglos bleibt.
Man ist der Überzeugung, daß die freie Einfuhr von amerikanischen Unterlagen allein zur Rekonstruktion unserer Reben führen kann, daß man die Tür weiter öffnen muß, um diese amerikanischen Unterlagen ins Land zu bringen.
Im August dieses Jahres waren 35 Mitglieder der Weinbaugesellschaft unseres Landes in Frankreich zum Studium des Rekonstruküonssystems; olle find mit der Überzeugung nach Hause gekommen, daß die einzige Rettung darin liegt, daß man den freien Verkehr mit den amerikanischen Unterlagen dem Lande gestattet.
Es ist auch nach dieser Richtung hin vor einigen Tagen schon ein Schritt geschehen.
Durch Vermittlung des Statthalters ist die Genehmigung zur sofortigen Einfuhr von 100 000 amerikanischen Hölzern erteilt worden.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung zur Erkenntnis kommen wird, daß nicht allein für den jetzigen Moment, sondern auch für die Zukunft das weitere Offnen der Grenze für diese amerikanischen Unterlagen geboten ist.
Ich weiß, daß einige Bundesstaaten noch auf einem anderen Standpunkt stehen, daß z.
B. Preußen und Bayern gegen diese Einfuhr find; aber ich hoffe, daß der Widerspruch, der auf dieser Seite noch besteht, auf Grund der Erfahrung, die man in unserem Lande gemacht hat, bald aufhören wird.
Der Erfolg der heutigen Interpellation wird hoffentlich sein, daß sie aufklärend in der Frage des Weinbaues wirken wird, daß mehr gemeinsames Handeln gegen die Schädlinge eintreten wird, ferner daß die Reichsregierung sich für verpflichtet halten wird was uns in ElsaßLothringen betrifft —, auf dem Gebiete der Reblausbekämpfung andere Gesichtspunkte gelten zu lassen.
Die Frage, die uns beschäftigt, und die die Interpellanten (s) aufgeworfen haben, ist mehr eine Frage technisch-wirtschaftlicher Natur, die gewöhnlich nur einen kleinen Teil der Mitglieder dieses Hauses interessierte.
Wir können aus der großen Teilnahme der Redner an dieser Debatte gestern und heute entnehmen, daß man jetzt allgemein anerkennt, welch ernste Frage die Weinbaufrage für das Deutsche Reich ist.
Sie ist vom nationalökonomischen Standpunkt aus äußerst wichtig.
Wir wissen, welche Vermögenswerte in unserem Weinbau liegen; wir möchten deshalb die Hoffnung nicht aufgeben, daß Maßregeln getroffen werden, die zum Segen unseres ganzen deutschen Vaterlandes, zum Segen unserer Landwirtschaft und ganz speziell zum Segen der weinbautreibenden Gegenden dienen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schüler.
(Rufe: Ist nicht anwesend!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. WolffMetternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, das Bild, welches während der verflossenen Debatte durch die Reden der Herren Vorredner vor unseren Augen über den Weinbau entrollt wurde, ist überaus trübe, so trübe, daß der Schluß nahe liegt, der edelste Zweig der deutschen Landwirtschaft sei aufs schlimmste gefährdet, wenigstens in weiten Gebieten.
Ich kann mir nicht denken und nehme auch nicht an, daß die Reichsregierung dieser traurigen Tatsache untätig gegenüberstehen wird.
Die dankenswerten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern bestärken mich in dieser Annahme.
Die Schilderungen der tatsächlich vielerorts vorhandenen Notlagen sind aber auch, so hoffe ich, für manche recht lehrreich gewesen.
Ich meine da besonders dieFreitag den 2.
Dezember 1910.
13343 jenigen, welche noch an die Einführung einer Weinsteuer (0) denken könnten.
Ich möchte doch diesen Punkt hier nicht unerwähnt lassen.
Sie mögen daraus sehen, wie recht wir gehabt haben, wenn wie uns mit aller Macht gegen diese verhängnisvolle Steuer gewehrt haben.
Denn wenn die Winzer in den traurigen Verhältnissen, in die sie durch die häufigen Fehljahre geraten sind, nun auch noch eine Weinsteuer bezahlen sollten, wo kämen sie da hin
Es wäre geschehen um unsern deutschen Weinbau.
Daß die Weiusteuer auf die Konsumenten abgewälzt werden könnte, das glaubt doch niemand mehr im Ernst.
Die Winzer sind heute kaum in der Lage, die Zinsen ihrer Kapitalien und die sonstigen Steuern zu zahlen.
Es gibt genug Gegenden, wo die kleinen Weinbauern kaum wissen, wie sie von einem Tag auf den andern kommen sollen.
Nun ist von verschiedenen Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß die Mosel ich will sagen: die Mtttelmosel in diesem Jahre eine bessere Ernte gemacht hat.
Erfreulicherweise trifft das mancherorts zu.
Wenn es aber der Fall ist, so danken es die Winzer nicht zuletzt ihrer fleißigen und mühevollen Arbeit.
Ich möchte indessen betonen, daß auch an der Mtttelmosel nicht alles Gold ist, was dort zu glänzen scheint.
Es sei daran erinnert, daß an der Mosel das in den Weinbergen investierte Kapital sich höchstens mit 1 bis 1 '- Prozent verzinst, daß ferner die Winzer, wenn man die Arbeit der Familienangehörigen mit berücksichtigt, bei den bisherigen Weinpreisen einen Togelohn von nur 60 bis 70 Pfennig verdienen.
Gegenüber den in den Städten und in der Industrie üblichen Lohnsätzen verdient auch diese Tatsache hervorgehoben zu werden.
(Sehr richtig!)
In früheren Jahren war es insofern noch gut bestellt, als manche Winzer außer den Weinbergen noch einen kleinen Landwirtschaftsbetrieb hatten.
Das war ganz schön; wenn der Wein nichts einbrachte, half der Ertrag der Felder und Wiesen aus der Not.
Aber die (i ) Leute kommen jetzt mehr und mehr durch die vielen Mißernten in schwierige Lagen.
Es kann sehr wohl der Fall eintreten, daß, wenn z.
B. die Heuernte die Zeit übermäßig in Anspruch nimmt, der Weinberg liegen bleibt.
Nicht selten sind die Leute mehr geneigt, ihren landwirtschaftlichen Berufspfltchten nachzukommen, als zur richtigen Zeit den Weinberg zu besorgen; man denkt: das hat noch einige Tage Zeit und verschiebt die Arbeit von einem Tage zum anderen, bis es nachher zu spät ist und Unkraut und Ungeziefer überhand genommen hat.
Nun ist ja hier über die Rcbschädlinge im einzelnen schon so viel gesagt, daß neues kaum hinzuzufügen ist.
Von der Reblaus will ich weiter nicht sprechen.
Aber dem Wunsche des Herrn Vorredners, das Reblausgesetz beseitigt zu sehen, vermag ich für das Moselgebiet ganz und gar nicht zuzustimmen.
Ich glaube: wir haben allen Grund, die schärfsten Maßregeln gegen diesen gefährlichen Rebfeind zu treffen.
Bei uns ist ebenfalls der Traubenwickler der am schwersten zu bekämpfende Schädling.
Es ist vorhin schon ausgeführt worden, daß dieses Insekt wohl das schädlichste ist, welches wir überhaupt in Deutschland haben, da es imstande ist, unser Nationalvermögen jedes Jahr um viele Millionen zu schädigen.
Die Mittel gegen den Sauerwurm sind hier schon eingehend besprochen worden.
Man unterscheidet ja die Winter- und die Sommerbekämpfung.
Was die Winterbekämpfung anlangt, so liegt es nahe, daß im Winter, wo die Leute weniger zu tun haben, sie am besten Zeit haben, dem Insekt entgegenzutreten durch Abbürsten, Entfernen des abgängigen Holzes, frühzeitiges Schneiden, damit die Stöcke nicht zu dicht werden, oder durch Umgraben.
Es möge noch hinzugefügt werden das Bestreichen der Rebpsähle mit 33441Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Frechen v. Wolff-Metternich.)
Ölfarbe oder einem sonstigen deckenden Farbstoff, der die Ritzen verschließt, wo sich die Raupen verpuppen könnten.
Nun darf man aber nicht glauben, daß den Winzern diese Rezepte unbekannt wären.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Auf Versammlungen und durch die Weinbaulehrer, die Presse usw.
wurden sie fortgesetzt darauf aufmerksam gemacht.
Aber man macht die Erfahrung, daß, wenn auch die großen Winzer meistens ihre Weinberge in gutem Zustande erhalten, dies bei den kleineren nicht immer in wünschenswerter Weise der Fall ist.
Da wäre wohl Gelegenheit für die Behörden, einzugreifen, indem man den Leuten für gute Behandlung ihrer Weinberge Geldprämien und vielleicht noch ein Diplom zuteil werden läßt.
Der gute Erfolg des einen reizt den andern zur Nachahmung an; das hilft oft mehr als gute Ermahnungen und Lehren.
Wenn man den kleinen Winzern von nicht mehr als circa 5000 Stöcken Prämien bewilligte, vielleicht von 20 bis 30 Mark, für die gute und aufmerksame Bewirtschaftung ihrer Weinberge, so wäre das vielleicht ein Mittel, um den Mut und die Arbeitsfreudigkeit der Leute von neuem anzuspornen.
Was nun die Sommervertilgung des Wicklers anlangt, so ist darüber auch schon das meiste hier gesagt worden.
An der Mosel hat man gute Erfahrungen mit dem Abfangen der Schmetterlinge durch verschiedene Vorkehrungen, durch Klebfächer, Laternen usw.
gemacht.
Dann ist man vielfach dazu übergegangen, die vom Wurm befallenen Beeren im Herbste auszubeeren.
Da wird häufig der Fehler gemacht, daß man diese Beeren im Weinberge liegen läßt und nicht dafür sorgt, daß sie entfernt werden.
So kommt es, daß die Raupe oder Puppe, die in der Beere vorhanden ist, nachher auskriecht und als Falter für die Fortpflanzung sorgt.
Nun ist von verschiedenen Rednern hierbei auf die Tätigkeit der Vogelwelt hingewiesen worden.
Ich muß (s) sagen, daß ich in dieser Hinsicht nicht die optimistischen Hoffnungen der meisten Herren teile.
Herr Kollege Naumann hat in sehr zutreffender Weise auch von der Störung des Gleichgewichts im Naturleben gesprochen; ich teile seine Ansichten in vieler Hinsicht: wir bekämpfen die Pilze durch Schwefeln und Spritzen und vernichten zugleich unbewußt manche Feinde des Wicklers.
Die Tätigkeit der Vogelwelt bei der Vertilgung der Insekten wird meist viel zu hoch veranschlagt.
Wir machen die Erfahrung nicht bloß beim Weinbau, sondern auch aus anderen Gebieten der Landwirtschaft, vor allen Dingen bei der Forstwirtschaft, daß, wenn wirklich eine Insektenplage über ein Land, über einen Wald kommt, die Vogelwelt dieser Kalamität gegenüber vollständig ohnmächtig ist.
Sie tun ja das ihrige, aber der großen Masse von Insekten gegenüber sind die Vögel machtlos.
Sie nehmen in unserem ganzen Naturleben eigentlich mehr eine ästhetische Stelle ein um mich so auszudrücken —; ein wirklich intensives Eingreifen vermissen wir bei ihnen.
Aber ich möchte glauben, daß die Vogelwelt in ganz anderem Sinne an dieser Frage beteiligt ist, nicht nach der Richtung, daß sie Nutzen stiftet, sondern hier und da auch Schaden anrichtet.
Große Scharen von Drosseln fallen nicht selten in die Weinberge ein, um auch ihren Teil von den süßen Beeren zu naschen; und es kommt vor, daß Winzer in die Lage versetzt werden, früher zu lesen.
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit es nicht Unterlasten, hier im Reichstage dem Fange der Drosseln das Wort zu reden leider umsonst; jetzt erleben wir, daß Klagen über zu starke Vermehrung laut werden.
Immerhin begrüße auch ich es als großer Freund der Natur und der Vogelwelt mit Freuden, wenn Bestrebungen zutage treten, unseren harmlosen und nützlichen befiederten Lieblingen die leider vielfach verloren gegangenen Nistgelegenheiten wieder zu beschaffen.
Ein anderer, sehr verheerender Rebschädling ist die (6) Peronospoca und das Oidium.
Man hat ja bei Bekämpfung dieser Schädlinge ein wirksames Mittel in der Schwefelung und in dem Spritzen.
Da, meine ich, könnte nun eine wesentliche Erleichterung für die Winzer dadurch geschaffen werden, daß mau bessere Wege in den Weinbergen anlegte.
Ich habe häufig bei mir gedacht, wenn ich die Moselberge durchwanderte, daß man dort in den Waldungen die schönsten Wegenetze angelegt und ausgebaut hat, während die Wege in den Weinbergen recht vieles zu wünschen übrig lassen; dort wären bequeme Horizontalwege, die nicht vom Wasser beschädigt werden, doch mindestens ebenso nötig.
Es könnte hierbei vieles geschehen, was den Leuten die Arbeit erleichterte.
Jeder Weinstock, der in der Nähe eines Weges liegt, ist mehr wert und kann sorgfältiger gepflegt werden.
Dabei denke ich aber auch an die großen Verkehrswege.
Wenn z.
B. vom Hochwald, von den Höhen des Hunsrücks eine Eisenbahn bis herab zur Mosel gebaut würde, dann wäre es leicht möglich, die Arbeitskräfte, welche dort oben zur Versügung stehen, den Weinbergen zuzuführen.
Wie lange wird es wohl noch dauern, bis dieser dringende Wunsch in Erfüllung geht
Dann weiter, meine Herren: wir stehen heute im Zeichen der überlandzentralen: überall werden oft durch mehr oder weniger sanften behördlichen Druck elektrische Leitungen eingerichtet.
Da, meine ich, wäre es ganz angebracht, wenn man unten in den Thälern elektrisch betriebene Pumpstationen einrichtete und das Wasser in die höher gelegenen Teile der Weinberge htnaufpumpte; dort könnten dann Bassins angelegt werden, woraus die Leute das Wasser zum Bespritzen der Weinberge mit Leichtigkeit entnehmen könnten.
Sie kämen dann in die Lage, nicht mehr die schweren Lasten langsam und mühselig in der Sonnenglut auf die Berge Hinaufschleppen zu müssen »sondern sie hätten das Wasser gleich oben und (v) könnten mit größerer Leichtigkeit das Spritzen in den Weinbergen ansführen.
Elektrisch betriebene Vorkehrungen zur Vertilgung der Wickler, zum Hinausschaffen des Düngers könnten leicht eingerichtet werden usw.
Das sind so kleine Winke, meine Herren, die vielleicht hier und da der Beachtung wert wären.
Gerade an der Grenze meines Wahlkreises wird jetzt neuerdings eine Talsperre angelegt, die Dhrontalsperre; mit Hilfe dieses Unternehmens ließe sich vielleicht manches Gute in dieser Hinsicht schaffen.
Ferner gibt es eine Reihe von Gemeinden, die Wasserleitungen oberhalb in den Bergen angelegt haben, die ihr Wasser aus den Quellen oberhalb der Weinberge nehmen und zu Tale führen.
Auch diese Wasserleitungen könnten vielleicht hier und da mit gutem Erfolge benutzt werden, um Wafferbassins zu speisen, die dazu dienen, das Spritzwafser für die Weinberge zu liefern.
Nun, meine Herren, ist gesprochen worden von der Zuziehung von Militär zu den Weinbergsarbeiten.
Ich muß sagen, daß ich da doch etwas anderer Ansicht bin und mit einzelnen der Herren Vorredner nicht ganz übereinstimme.
Ich meine, daß die Arbeit in den Weinbergen mit Lust und Liebe geschehen muß.
Wenn da Soldaten hineingeschickt werden, die von der Behandlung der Rebe und von den ganzen Weinbergsarbeilen nichts verstehen, so könnte Schaden angerichtet werden.
(Sehr richtig!)
Wohl aber sollten die Milsiärbehörden den Leuten darin Entgegenkommen zeigen, daß junge Leute nicht gerade dann zu Dienstleistungen einberufen werden, wenn die Arbeit in den Weinbergen und bei der Heuernte am meisten drängt.
Bei dem augenblicklich überall herrschenden großen Arbeitermaugel könnte sich aber sehr wirksam und sehr Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Wolff-Metternich.)
(L.) paffend die Schuljugend bei der Vertilgung der Rebschädlinge, besonders beim Fangen der Falter beteiligen, wenn man z.
B. freie Nachmittage einlegte; ich bin überzeugt, daß die Kinder mit Freuden in die Weinberge gehen und viel lieber Schmetterlinge fangen, als bei schwüler Sommerluft über den Büchern zu brüten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in der Zeitschrift „Weinbau und Weinhandel ''Nr.
46 aus der Feder eines Winzers an der Mosel vor kurzem ein vortrefflicher Artikel erschienen ist, der recht beachtenswerte Vorschläge enthält.
Nun ist hier mehrfach auch gestern vom Herrn Staatssekretär über den eventuell einzuführenden Zwang bet Bekämpfung der Rebsckädlinge, insbesondere des Wicklers, gesprochen worden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß, wenn in einem Weinberge alles mögliche zur Vertilgung der Schädlinge getan wird und der Nachbar es unterläßt, die Arbeit des ersteren gar nichts hilft.
Es gibt ja allerdings Gegenden im Landkreise Trier bestehen auch Polizeiverordnungen nach dieser Richtung —, in denen ein gewisser Zwang eingeführt ist; aber ich muß doch sagen, daß ich Vorsicht in dieser Hinsicht dringend empfehle.
Mit Polizeiverordnungen und behördlichen Einmischungen sind wir ohnehin schon reichlich bedacht; wenn nun noch immer mehr hinzukommen soll, so würde das von manchen nicht gerade angenehm empfunden werden.
Es ist gefährlich, überall nach der Polizei zu rufen.
Aber es mag da ja andere Wege geben, die unter Vermeidung bureaukratischer Maßnahmen die Bevölkerung dahin bringen, gemeinsame Sache zu machen im Kampf gegen das Ungeziefer.
Darüber würde sich vielleicht reden lassen.
Jedenfalls liegt es nahe, bei der großen Kalamität, in der wir uns befinden, außergewöhnliche gemeinsame Maßnahmen nicht von der Hand zu weisen.
(v) Ich möchte nun noch zum Schluß auf die Eingabe des Rheinischen und Trierer Bauernvereins Hinweisen, die in sehr bewegten Worten zutreffend die vielfach traurigen Zustände in unseren rheinischen Weinbaugebietcn darlegt.
Im übrigen will ich mit dem Wunsche schließen, daß die ausgiebige Debatte, die wir hier geführt haben, dazu beitragen möge, Mittel und Wege zu finden, um dem Weinbau wieder aufzuhelfen und den Winzern wieder neuen Mut einzuflößen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, da ElsaßLothringen, wie es Herr Dr. Hoeffel so stark betont hat, das größte Weinbaugebiet im Deutschen Reiche darstellt, ist infolge der Mißernte und der Rebkrankheiten dort die Not auch am größten.
Es wird dort mit Genugtuung vernommen werden, daß sich der Reichstag und die verbündeten Regierungen mit der Frage, wie dem Übel abgeholfen werden soll, befaßt haben.
Meine Herren, die Not der Winzer hat auch den elsaß-lothringischen Fiskus in Mitleidenschaft gezogen, da chm in den letzten Jahren namhafte Summen an der Weiuverkehrssteuer entgangen sind.
Dies trifft auch zu für den Retchsfiskus, da die Branntweinbrennerei bei dem Mangel au Trebern eine weit geringere war.
Das Reich hat demnach ein direktes Interesse daran, die Mittel zu weisen, mit denen die Rebschädlinge am wirksamsten bekämpft werden können.
Wir sind jedoch der Meinung, daß die Exekutive den Landesbehörden oder noch besser gewissen Gemeindeverbänden überlassen werden möge.
Die Bekämpfung der Peronospora ist bei uns eine allgemeine und die Bekämpfung des Otdiums macht von Jahr zu Jahr größere Fortschritte.
In vielen Gemeinden 3345 sind auch die Winzer in den letzten Jahren in dem Ab- (0) sangen des Heu- und Sauerwurms und der Motten sehr eifrig gewesen und haben auch dadurch schon gute Resultate erzielt.
Doch eine wirkliche und dauernde Vernichtung dieses Schädlings ist nur zu erhoffen, wenn sich nicht nur vereinzelte Winzer oder Gemeinden dieser Arbeit unterziehen, sondern die Besitzer sämtlicher Rebgelände.
Hierzu bedarf es unseres Erachtens keiner Polizeimaßregeln.
Unser Winzerstand ist intelligent genug, um bei sachgemäßer Anleitung und Aufklärung seine Interessen selbst zu wahren.
Ich, meine Herren, habe mehr Zutrauen zu pädagogischen Mitteln als zu Zwangsmaßregeln.
Wovor die Winzer im Kampf mit den Rebschädlingen am meisten zurückschrecken, das sind die hohen Kosten.
Diese Kosten sind in Vergleich mit dem Ertrag der Reben so hoch, daß es sich kaum noch lohnt, weitere finanzielle Opfer zu bringen, wenn nicht von vornherein mit Defizit gearbeitet werden soll.
Es müssen deshalb den Zweckverbänden nicht nur zinslose Vorschüsse gewährt werden, sondern auch Zuschüsse zu den Kosten, die die Bekämpfung der Rebschädlinge verursachen wird.
Unsere Debatte wird, obwohl Beschlüsse nicht gefaßt werden können, nicht ergebnislos verlaufen, denn sie wird Veranlassung geben, die Frage in Interessentenkreisen weiter zu beraten und sie zu deren Lösung heranzuziehen.
Aus dem Zusammenwirken von Regierung und Winzern wird schließlich etwas Gedeihliches und Nutzbringendes zustande kommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schüler.
Schüler, Abgeordneter.
Sehr geehrte Herren, auch im Lande Baden ist durch den schlimmen Herbst eine riesige Kalamität hervorgerufen worden.
Baden spielt im Rebbau eine große Rolle, da es 1
360 Hektar Rebgelände (v) besitzt.
In diesem Jahre fällt der Ertrag fast gänzlich aus.
Der Herr Kollege Dr. Blankenhorn hat bereits gesagt, daß im Markgräflerlande der Ausfall ungefähr 8 Millionen Mark beträgt.
In meiner Gegend, im Breisgau ist die Sache noch schlimmer, denn es gab überhaupt gar keinen Ertrag, vom Hektar nicht einmal einen Hektoliter.
Von den verschiedenen Krankheiten und von der schlimmen Witterung ist alles zerstört worden.
Es ist daher wohl verständlich, daß bei den Weinbauern in Baden eine Mutlosigkeit Platz gegriffen hat, die nahezu an Verzweiflung grenzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Leute stehen vor dem Ruin, es fehlen die Geldmittel zu den notwendigen Ausgaben der Haushaltung, sodaß die große Gefahr einer teilweisen Abwanderung vorhanden ist und die Befürchtung wachgerufen wird, daß die Reben nicht mehr richtig gepflanzt und gebaut werden können.
Baden wurde auch in anderer Weise schwer heimgesucht durch Hagelschlag, Hochwasser, Überschwemmung, Druckwasser des Rheins, das nicht nur den Reben, sondern auch anderen Kulturpflanzen großen Schaden zugefügt hat; daher auch die schlechte Futterernte, Fruchternte usw.
Obwohl die tierischen und pflanzlichen Schädlinge außerordentlich mißlich wirken, hat doch die schlechte Witterung noch mehr zu der Mißernte beigetragen.
Bezüglich der Bekämpfung der Schädlinge wird im Lande Baden das äußerst Mögliche in rationellster Form getan, so z.
B. bezüglich der Bekämpfung der Peronospora uud des Otdiums; allein wegen der schlechten Witterung haben sich alle diese Mittel nicht so wirksam erwiesen.
Nun haben ja schon verschiedene Herren Redner in ausführlicher Weise über die Mittel zur Bekämpfung der Schädlinge gesprochen.
Das Mißlichste ist natürlich, daß für die Wurmbekämpfung das ist gegenwärtig der Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3346 (Schüler.)
(L) schlimmste Feind des Nebbaues ein probates und sicher wirkendes Mittel noch nicht gefunden ist.
Es sind die mannigfachsten Mittel angewendet worden, man hat alle möglichen Proben gemacht; teilweise haben sie Erfolg gehabt, teilweise haben sie versagt.
Es handelt sich hier eben nicht um eine Krankheit der Pflanze, sondern um einen tierischen Schädling, der von allen möglichen Einflüssen, der Witterung, der Windrichtung usw.
abhängig ist.
Nun ist es auch mir klar, daß für die Bekämpfung dieses Schädlings nur ein gemeinsames Vorgehen von Wirkung sein kann.
Aber ich möchte ausdrücklich betonen.
unter keinen Umständen wünsche ich einen polizeilichen Zwang.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man diese mutlosen und niedergedrückten Winzer nun auch noch mit dem Polizeistock zu irgend welchen Maßregeln drängen will.
dann wird man wohl das Gegenteil erreichen.
Es ist auch im Lande Baden seinerzeit da und dort versucht worden, bezüglich des Spritzens der Reben polizeilichen Zwang durchzuführen.
Meine Herren, ich will Ihnen keine Beispiele mitteilen, wie die Arbeiten infolge des Zwangs besorgt wurden.
Aber man hat möglichst bald diesen Zwang wieder aufgehoben, und heute geht die Sache ohne Zwang.
Auch bei dieser Wurmbekämpfung wäre cs besser, wenn die Sache von den Gemeinden in die Hand genommen würde, wenn im Winter belehrende Vorträge gehalten und besonders, wenn zur Bekämpfung die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt würden.
Auch bei der Bekämpfung der Peronospora und des Oidiums liegt bei den kleinen Winzern zurzeit die Hauptschwicrigkeit darin, daß ihnen die Mittel fehlen.
Man will nun in Baden den Versuch machen, die Mittel dazu gemeinschaftlich zu beschaffen.
Bezüglich der Bekämpfung des Wurms bin auch ich der Meinung, daß die beste Jahreszeit zur Bekämpfung «) das Frühjahr ist.
in welchem die Puppen zerstört werden können, 1 ehe1sie1flügge geworden sind.
1 In diese Zeit fällt ja auch der Schnitt der Reben, und damit könnte das Abreiben der Stöcke und Rebpfähle verbunden werden.
Dagegen möchte ich vor einer zu starken Anwendung der giftigen Mittel, z.
B. Arsen, warnen.
Denn wenn diese Gifte in zu reichlichem Maße angewendet werden, so gehen die Reben am Kurieren zugrunde.
Viel eher läßt sich schon empfehlen, daß mit Nikotin gearbeitet wird; hauptsächlich aber kann durch den Mottenfang, durch1das1Aufstellen von Gefäßen1mit1geeigneter1Flüssigkeit viel erreicht werden.
1 Es ist natürlich in erster Linie Sache der Bundesstaaten, den Leuten, soweit es möglich ist, Mittel zur Verfügung zu stellen.
1 Die badische Regierung hat sich durch den Minister des Innern bereit erklärt, ihr Möglichstes zu tun durch Stunden der Steuern.
Der badische Banernverein und andere Organisationen beantragten einen Steuernachlaß; aber solchen hielt man im vollen Umfange nicht für zulässig, bloß bezüglich der Einkommensteuer könnte ein Nachlaß eintreten.
Dringend nötig ist auch eine Neueinschätzung des Rebgeländes.
Viel drückender als die Staatssteuern sind natürlich die Gemeindesteuern, und da muß Sorge getragen werden, daß es ermöglicht wird, daß die Gemeinde ihren weniger leistungsfähigen Leuten durch Nachlaß der Umlage und eventuell der Pachtzinse usw.
unter die Arme greift.
Auch in Baden ist der Staat bereit, den Gemeinden gegen billigen Zinsfuß Gelder zur Verfügung zu stellen.
Ich bedauere, daß es nicht ganz unverzinslich geschehen kann.
Aber selbst alle diese Mittel wollen für den einzelnen nicht sehr viel besagen.
Winzer und Bauern sind ja in der Hauptsache zu neun Zehntel auf Selbsthilfe angewiesen.
Der Herr Abgeordnete Blankcnhorn hat gestern von Frachtermäßigungen gesprochen.
Ich glaube, das wäre das wenigste, wenn man uns hier so weit als möglich (o) entgegenkäme.
Ich hoffe jedenfalls, daß wir in Baden so wett kommen werden, daß von Staats und Gemeinde wegen die Bekämpfungsmittel möglichst unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Nun gibt es noch andere Mittel zur Bekämpfung dieses Notstandes.
Da hätte ich einen Wunsch an die Regierung, sich in dieser Beziehung uns Badensern etwas entgegenkommender zu zeigen, und das betrifft die sogenannte Amerikaner- oder Taylorrebe.
Man kann der Meinung sein, es gehöre das nicht in die Debatte; aber bei uns ist das ein wichtiges Hilfsmittel zur Hebung des Rebbaues, ein außerordentlich wichtiges Mittel, um die entmutigten Leute wieder ein bißchen aufzurichten.
(Sehr richtig!)
Diese Amerikanerrebe hat recht viele Vorteile.
Sie ist früher tragfähig, mit drei Jahren schon vollständig leistungsfähig.
Sie bedarf nicht der intensiven Behandlung bei der Bekämpfung von Rebkrankheiten.
Sie ist nicht so empfindlich, ist wenig anspruchsvoll bezüglich der Bebauung und liefert ganz kolossale Erträge.
Wir haben im letzten Herbst vom Hektar in der Regel Nullertrag, da und dort einmal 1 bis 6 Hektoliter, während bei den Amerikanerreben in Baden Erträge von 150 bis 180Hektoliter vom Hektar erzielt worden sind.
Meine Herren, das ist ein riesiger Unterschied.
Nun kommt die Schattenseite dieser Taylorrebe: sie liefert einen geringen, einen sauern Wein, der zu unseren guten badischen Weinsorten nicht paßt.
Aber, meine Herren, die Badenser sind sehr bescheiden, sie möchten diese Taylorrebe nur in beschränktem Maße anpflanzen.
Sie möchten nur ihren Haustrunk damit zubereiten.
Dieser Haustrunk, meine Herren, spielt eine große Rolle.
Eine ganze Masse kleiner badischer Winzer, die in die Hunderte gehen, sind nicht in der Lage, für das Jahr 1911 sich irgendeinen Haustrunk zu beschaffen, weil sie (v) keine Geldmittel besitzen, weil sie keinen Ertrag von ihren Reben haben und nicht einmal in der Lage sind, Apfel zu kaufen, um sich einen billigen Apfelmost herzustellen.
Meine Herren, da ist es nun in vielen Gemeinden und Bezirken so, daß nebenan der Nachbar sich ein Stück mit Amerikanerreben angepflanzt hat und seinen reichlichen Haustrunk erzielt, während alle übrigen dessen entbehren.
Das hat viel Unzufriedenheit und böses Blut gemacht.
Darum sind wir der Meinung, daß, wenn auch mit sachgemäßen Beschränkungen, doch größere Erleichterungen gegeben werden könnten, die es dem einzelnen möglich machen, so viel Amerikaner anzupflanzen, daß er wenigstens seinen Haustrunk daraus gewinnen kann.
Es wurden im letzten Jahre das könnte vielleicht eingewendet werden allerdings Amerikanertrauben und Amerikanermost verkauft und, weil ein solcher Mangel an reinem Wein vorhanden war, zu recht bedeutenden Preisen, bis 50 Mark pro Hektoliter; aber, meine Herren, das war die Not.
In normalen Jahren wäre er nicht verkauft worden.
Die Leute hatten absolut keinen Pfennig andere Einnahmen, und in der äußersten Not haben sie auch diesen Most verkauft.
Meine Herren, diese Taylorrebe ist in Baden nichts Neues.
Sie wurde schon angepflanzt, lange bevor das Verbot kam, und nun, da die Erträge in den übrigen Reben so gering werden, verlegten sich die Leute mehr auf die Anpflanzung dieser Rebe, und nun wurde das Reblausgesetz und damit das Verbot der Amerikanerrebe erlassen.
Die Leute haben dann und wann wieder welche angepflanzt, und so sind im Bezirke Offenburg 2- bis 300 Leute schon gerichtlich bestraft worden, welche sich nicht entschließen konnten, diese Taylorrebe herauszuschneiden, weil sie meinten, das sei ihr letzter Rettungsanker, der noch nie versagt habe, der es ihnen immer Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 910.
(Schüler.)
(L) noch möglich gemacht hätte, wenigstens einen kleinen Ertrag zu bekommen.
Meine Herren, nun wurde die Sache noch etwas schwieriger für Baden.
Es wurde durch Erlaß vom 23.
Juni 1910 vom Bundesrat gestaltet, daß in bestimmten Gemeinden, Rastatt, Bühl, Baden usw.
Taylorreben beibehalten werden, natürlich unter Kontrolle und in geschlossenen Anlagen.
Es wurde sogar gestattet, diese Gewanne weiter auszubauen.
Diese Erlaubnis bezieht sich aber nur auf einige Bezirke und in diesen Bezirken wieder auf einzelne Gemeinden.
In dem großen weinbautreibenden Bezirk Offenburg-Oberktrch, den ich zu vertreten die Ehre habe, der schon längst diese Nebpflanzungen hat, wurde in keiner einzigen Gemeinde eine Anlage von Amerikanerreben gestattet.
Sie sind vollständig übergangen worden.
Meine Herren, das hat natürlich, verbunden mit der schlechten Ernte, außerordentlich viel Unzufriedenheit und bötes Blut gemacht.
Meine Herren, ich bin für die gewährten Erleichterungen außerordentlich dankbar.
Aber die Leute verstehen nur nicht recht, warum das, was dem einen gestaltet ist, dem anderen nicht gewährt sein soll.
Es wurde zuerst verfügt, daß die vor 1906 gepflanzten Neben stehen bleiben dürfen, daß jede weitere Anpflanzung aber verboten wäre.
Teilweise wurden Leute bestraft.
Es gab nun Lmte, die dieses Verbot nicht berücksichtigten und einzelne Stücke immer nur in kleiner Zahl anpflanzten.
Jetzt, meine Herren, kommt der neue Erlaß vom Juni 1910, der das, was bis zum Jahre 1910 gepflanzt wurde, bestehen läßt, während alle neuen Anpflanzungen von Amerikanerreben unterbleiben sollen.
Nun meinen die Leute, diejenigen, die das Verbot beachtet und keine solchen Neben gepflanzt haben, wären jetzt die Lackierten, und das ist die Quelle von Unzufriedenheit.
Ich möchte nicht mißverstanden sein und sage noch (s) einmal: wir sind für die Erleichterungen, die recht gut gemeint waren, sehr dankbar.
Aber die Sache ist nur, daß die Leute glauben, daß, was dem einen recht, dem anderen billig wäre, daß das System der Abschließung dieser Reben durchbrochen sei, indem in vielen Gewannen solche Reben vorhanden sind, während Neuanlagen selbst in Bezirken, wo andere Reben nicht mehr gedeihen wollen, ferner nicht gestattet werden, und das, meine Herren, ist für uns eine sehr mißliche Sache.
Die Sache hat auch im letzten Landtag schon eine Rolle gespielt.
Da kamen an die Abgeordneten aus verschiedenen Bezirken eine Masse Beschwerden und Anfragen, nnd diese haben uns veranlaßt, einen Antrag einzubringen, den sogenannten Antrag Zehnter und Genossen, der die Freigabe der Taylorrebe verlangte.
Ich hatte den Antrag zu begründen.
Es gab eine lange, detaillierte Debatte, und, meine Herren, der Erfolg war, daß dieser Antrag von der ganzen Kammer einstimmig ohne Ausnahme angenommen und der Regierung empfehlend überwiesen wurde.
Sie sehen also, daß der Wunsch der Freigabe der Taylorrebe nicht nur in einzelnen Bezirken, sondern im ganzen Lande besteht.
Hervorgerufen wurde dieser Wunsch durch die schon mehrere Jahre ganz geringe Ernte; die Herren werden sich erinnern, daß auch im Jahre 1909 kaum ein Drittelherbst zu verzeichnen war.
Früher waren die Bezirke Bühl-Offenburg, Gernsbach und Taubergrund diejenigen, die das wünschten.
Jetzt kommen die dringendsten Wünsche aus dem Markgräflerland, auch aus dem Kaiserstuhl.
Überall dort, wo Rebbau vorhanden ist, wünschen die Leute dringend, man möge es ihnen gestatten, und trotz aller Verbote werden Würzlinge versandt und angepflanzt.
So liegt heute die Sache.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen nur kurz mitteilen, daß in dem Bezirk Offenburg-Bühl Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
3347 eine Versammlung von Fachmännern zusammentrat, die (0) folgende Resolution faßten: Eine aus den Amtsbezirken Offenburg, Oberkirch, Achern, Bühl, Baden, Rastatt besuchte Vertreterversammlung des Nebbaues richtet an das Präsidium des Badischen Bauernvereins das Ersuchen, bei dem Großherzoglichen Ministerium des Innern dahin vorstellig zu werden, daß dieses im Bundesrat für die weitere Zulassung von Amcrikanerreben eintritt.
Die bundesrätltche Entschließung vom 23.
Juni 1910 bevorzugt einige wenige Gemeinden aus diesen Amtsbezirken, während die weitaus größte Mehrzahl der Gemeinden nach wie vor von dem Verbot des Anbaues der Amerikanerrebe getroffen werden.
Die Vertreterversammlung steht auf dem Standpunkt, daß grundsätzlich jedem Grundbesitzer die Anpflanzung von Amerikanerreben, meine Herren, ich bitte das folgende zu beachten wenn auch nur in beschränktem Maße, gestattet werden wolle, da auf diese Weise allein die in den letzten Jahren sich bemerkbar machende Unzufriedenheit mit dem §15 der Verordnung vom 15.
Oktober 1905 schwinden wird.
Meine Herren, diese Resolution ging an das Ministerium des Innern.
Eine Antwort ist bis heute nicht erfolgt und konnte Wohl nicht erfolgen, da das Ministerium selber in der Sache nicht kompetent ist.
Aber cs ist ein Beweis dessen, daß in den Bezirken, denen die gewährte Erleichterung in beschränktem Maße gegeben werde, nichts weniger als Zufriedenheit herrscht.
Meine Herren, es ist auch bei uns bekannt geworden, daß Würzlinge in großer Zahl in Elsaß-Lothringen eingeführt werden dürfen, also auch dadurch ein gewisser Vorteil gegenüber Baden vorhanden ist.
Ich möchte nun deshalb recht dringend bitten, daß eine Regelung vielleicht (i ) in der Weise eintritt, daß durch Kommissionen in den Nebgemeinden, durch den Bürgermeister, die Obmänner der bestehenden Neblauskommission, meinetwegen verstärkt durch andere Sachverständige, die Gewanne bezeichnet werden, die zur Anpflanzung der Taylorrebe sich eignen, daß da die Anpflanzung gestattet wird unter der Beschränkung auf den Haustrunk der Einwohner oder erlaubt wird, daß der einzelne vielleicht 800 bis 1000 Stöcke anpflanzen darf unter der nötigen Kontrolle.
Das wäre ein Entgegenkommen, das angesichts der wirklich schweren Notlage des ganzen Winzerstandes die Leute etwas beruhigen und ermuntern würde.
Sie müssen für das nächste Jahr die schwersten Arbeiten in den Reben verrichten; aber ungewiß ist, ob auch im nächsten Jahr die Arbeiten des Rebbaues von Erfolg gekrönt sein werden.
Ich möchte noch eine Bemerkung machen.
Ich bin kein Pessimist, der glaubt, wie so viele andere, die Zeit der günstigen Ernten beim Rebbau sei vorüber, die Rebe sei ertragsmüde und überlebt, sie könne nur in Massen durch neue ersetzt werden.
Wiederholte Mißernten haben wir auch in früheren Jahren gehabt, z.
B. in den fünfziger Jahren.
Die schlimme Witterung spielt die Hauptrolle; natürlich haben wir es auch mit den Schädlingen zu tun, die uns außerordentlich schwere Verluste beibringen.
Aber für die einzelnen Schädlinge haben wir genügende Mittel, und sie werden ausreichen, auch den Wurm mit Erfolg zu bekämpfen, unter der Bedingung, daß gemeinsam vorgegangen wird.
Aber der Schwerpunkt wird sein, daß wir wieder gute, normale Witterung, hauptsächlich eine gute Blütezeit bekommen; dadurch kommen die Rebbauern in die Lage, sich selbst zu helfen.
Die Gefahr, daß die Reben herausgerissen und durch andere Pflanzen ersetzt werden, liegt weit ab; so leicht geht das bei den vielen 456 3348 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Schüler.)
(L.) tausend Hektar Reben nicht, es ist zu kostspielig.
Die Leute werden sich bemühen, bessere Sorten, hauptsächlich die edlen, feinen Sorten weiter zu pflanzen und zu pflegen.
Die gedeihen auch am besten in unseren guten Reblagev.
Also die Gefahr, daß durch die Amerikanerreben unsere guten Sorten verdrängt werden, besteht absolut nicht.
Das wollen auch die Weinbauern nicht; sie wollen nur in den geringeren Lagen, wo gerade durch die häufiger auftretenden Krankheiten bessere Sorten wenig durchkommen, in beschränktem Maße ich wiederhole: in beschränktem Maße für den eigenen Hauslrunk Reben pflanzen, die sicher jedes Jahr einen Ertrag abwerfen.
Jahrelang kämpften wir um das Weingesetz, das den Rebbau und den reellen Weinhandel schützt; nachdem wir es erhallen, ist es wie ein Verhängnis: es fehlt der Wein.
über die Frage des Haustrunks habe ich mich schon ausgesprochen.
Die Annahme, daß die Amerikanerrebe (Taylorrebe) reblausfest sei, wird von vielen Sachverständigen bestritten, mindestens ist keine Einigkeit in den Gelehrtenkreisen vorhanden, sodaß wir der Meinung sind, sie gehöre nicht zu den echten amerikanischen, reblausfesten Reben.
Die Sachverständigen bei den gerichtlichen Verhandlungen in Baden so der Sachverständige Landesökonomierat Goede von Darmstadt betonten auch auf Grund von Erfahrungen, diese Rebe sei nicht reblausfest.
Andere Sachverständige haben sich ebenso geäußert.
Es ist auch anerkannt, daß die Lakuskarebe nicht reblausfcst ist, und die Lakuskarebe und die Vites Ripariarebe sind Kreuzungsreben, von denen die weiße Amerikanerrebe als Bastard gezüchtet worden ist.
Darum ist doch unmöglich anzunehmen, daß dieser Bastard, diese Kreuzung nun selber reblausfest sei.
Die Taylorrebe ist im Jahre 1874 auf badischem Boden aus einem Samenkern gezogen worden, der von (s) Amerika herübergekommen war.
Diese Rebe wird seitdem in Baden gepflanzt und ist längst in einer großen Anzahl von Gemarkungen gewissermaßen heimatsberechtigt.
Da kann man doch allen Ernstes die Frage auswerfen, ob diese Taylorrebe wirklich noch eine amerikanische Rebe ist.
Sie ist seit mehr als 30 Jahren auf deutschem Boden heimisch, und es ist zu bezweifeln, ob sie im Sinne der Nr.
22 der bundesrätlichen Grundsätze von 1905 als eine in Amerika heimische anzusehen ist.
Aus allen diesen Gründen muß ich dringend empfehlen, daß man dem badischen Rebbau in bezug auf diese Taylorrebe im Sinne meiner Ausführungen entgegenkomme.
Damit wird man nicht nur eine weitverbreitete, tiefgehende Unzufriedenheit beseitigen, sondern auch die wirtschaftliche Lage der Rebbauer, soweit es von Reichs wegen möglich ist, bessern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um auch über die Amerikanerrebe einiges zu sagen.
Zunächst aber muß ich auf einige Bemerkungen aus der gestrigen Diskussion eingehen.
Es ist meinem Fraktionskollegen Huber entgegengehalten worden, er habe zu Unrecht behauptet, die Herren vom Block dort drüben trügen eine Mitschuld an den bedauernswerten Zuständen in der Winzerschaft.
Es kamen aber einige Bemerkungen aus Ihren Reihen, die darauf schließen ließen, daß diese Äußerung meines Fraktionskollegen Huber doch ein Unbehagen bei Ihnen hervorgerufen hatte, ungefähr als wäre Ihnen eine Reblaus über die Leber gelaufen.
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich, daß der Kollege Huber vielleicht insofern unrichtig gesprochen hat, als er das nur auf den einen (v) Block ausdehnte, während man sagen muß, daß die ganze Schwerbelastung des Volkes, unter der auch unsere Rebleute heute so sehr leiden, bis herüber in die anderen Kreise (gegen die Nationalliberalen gewendet) eine Mitschuld herbeiführen kann.
Meine Herren, man wirft Ihnen gewiß nicht vor, Sie seien schuld an der Reblaus, dem Kartoffelkäfer und wie diese Insekten alle heißen; die sind jedenfalls schon herübergekommen mit der Arche Noah unter dem berühmten Aomiral des Großen Ozeans, der damals, auf den Befehl des Obersten: naviAare neoesse est!
alles zusammengenommen hat auf sein Schiff und uns leider auch die Ureltern der Rebläuse herüber nach Europa gebracht hat.
Aber was mein Kollege Huber gemeint hat, das war die ganze Zoll- und Steuerpolitik, das waren die schweren Belastungen, die uns durch Militär und Marine, durch die Schuldenwirtschaft des Reiches bis zur Unerträglichkeit aufgebürdet sind, und unter denen nun auch die Rebleute schwer zu leiden haben.
So ist es sehr erklärlich, daß bei den sonstigen Übelständen im Rebbau gegenwärtig die allgemeine wirtschaftliche Notlage derartig einwirkt, daß nun unter den Rebbauern die Gemütlichkeit aufzuhören pflegt.
Wir haben gehört, daß sie zusammenkommen, daß sie protestieren; wir sehen sogar, daß dies duldsame und ruhige Volk in Baden in letzter Zeit Versammlungen im Oberland und, wie Herr Kollege Schüler vorher auch mitteilte, im Mittellande abhält und erklärt: helft uns, wir können unter den Umständen nicht mehr weitermachen!
Wir finden es deswegen motiviert, daß die Herren vom Zentrum, denen das Gewissen geschärft worden ist, sich beeilt haben, durch eine Interpellation noch rasch etwas der Empörung zuvorzukommen.
Und dann haben die Herren von der nationalliberalen Partei allerdings etwas hinter den anderen her —, dem Menetekel Rechnung tragend, durch Interpellationen an die Regierung den (v) Versuch gemacht, eine Änderung der bedauerlichen Zustände im Rebbau herbeizuführen.
Ihr Herr Fraktionskollege (nach der Mitte), Herr v. Wolfs-Metternich, hat drohend den Finger erhoben und gesagt: wir haben vor der Weinsteuer gewarnt, und sie ist doch gekommen.
Ja, meine Herren, wir haben auch vor anderen Steuern gewarnt; wir haben vor der Brotsteuer gewarnt, wir haben vor der Kaffeesteuer gewarnt, wir haben vor der Streichholzsteuer gewarnt, die den kleinen Bauernstand schwer schädigen würden.
Wir haben vergebens gewarnt.
Da ist nun alles das in großem, in überschwenglichem Maße auf die armen Leute heruntergekommen, und unter diesem Einfluß leiden sie.
Wir werden ja sehen, ob es möglich ist, die Situation dieses Standes gründlich zu ändern und ihm auf die Dauer überhaupt noch eine Möglichkeit der Existenz zu schaffen.
Meine Herren, der Kampf gegen die Rebschädlinge ist das kann ich Ihnen zugeben keine parteipolitische Angelegenheit, er ist nicht einmal eine nationale Frage; auch sie kann nur auf internationalem Wege gelöst werden.
Sie wissen, der Gang der Reblaus ist derselbe wie der Gang der Rebe überhaupt: sie kommt aus Südfrankreich herüber, woher die Reben vor über eineinhalbtausend Jahren auch zu uns gekommen sind, und das geflügelte Insekt schreckt nicht vor der Landesgrenze zurück, nicht einmal vor der badischen.
(Heiterkeit.)
Die Schwaben in ihrer Klugheit können ihre Grenze nicht mit einer chinesischen Mauer gegen die fliegenden Feinde schützen.
(Heiterkeit.)
Aber, Herr Kollege Gröber, so viel ist dock zu konstatieren im Kampf gegen diese Schädlinge: wir sind in der AufReichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3349 (Geck.)
(L) ftssung weiter gekommen, auch Sie, im Zentrum, obgleich Sie heute noch nicht einig sind über die Methoden, wie das zu bekämpfen ist.
Früher haben Sie nichts davon wissen wollen, wenigstens ein Teil von Ihnen.
Ich glaube, es war Ihr Herr Dr. Reickensperger, der von Anfang an erklärt hat: nur keine Reichshilfe, nur mit Retchsmtiteln nichts machen, überlassen Sie uns die Kerls ruhig in unseren einzelnen Ländern, in Baden, in Schwaben, wir werden schon bundesratlich mit ihnen fertig werden; nur keine Reichs-, nur keine zentrale Bekämpfung!
Ich glaube, Sie werden einsehen, daß der Standpunkt damals ein verkehrter war, und wir sehen, heute find wir Supplikanten des Reichs; wir wünschen, daß heute von Reichs wegen eingegriffen werden soll.
Freilich, das Rcich ist sehr bescheiden dabei in der Ecke gestanden und hat zugesehen, was die Bundesstaaten machen.
Wenn wir hören, daß im Etat für 190910 nur 1000 Mark eingestellt sind als fortdauernde Ausgaben für Reblausbekämpfung, wenn wir ferner sehen, daß im ganzen 34 000 Mark eingestellt sind als Forschungsbeihilfe zur Bekämpfung aller Pflanzenschädlinge, so sind das Lappalien, wenn man vergleicht, welche Unsummen Millionen- und milliardenweise jährlich zur Bekämpfung des sogenannten „inneren Feindes ''ausgegeben werden, wenn sie auch angeblich für den „äußeren Feind ''bestimmt sein sollen.
Der Deutsche Reichstag hat in den 30 Jahren, seitdem wir uns an dieser Stelle mit der Bekämpfung der Rebschädlinge zu befassen haben, also seit dem Jahre 1879, im ganzen für diesen Kulturzrmck 105 425 Mark ausgegeben, macht auf das Jahr 3514 Mark.
(Hört!
hö i!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja ein Trinkgeld, das man einem Hausknecht gibt, der die Rebschädlinge zu bekämpfen hat, aber nichts, was für eine wirkungsvolle Bekämpfung notwendig (8) wäre.
Der Herr Staatssekretär hat nun gesagt: wir müssen Abhilfe schaffen, wir müssen die Wissenschaft jetzt mehr dafür interessieren, wir müssen eine Prämie für den großen Geist auswerfen, der diese kleinen Teufel von Rebschädlingen zu bekämpfen in der Lage ist.
Wenn ich nicht irre, soll diese Prämie in dem ebenfalls wieder riesenhaften Betrag von 2500 Mark bestehen.
Ja, was hat denn die kleine Schweiz getan
Als im Jahre 1865 die Reblaus aus Frankreich herüberkam und in Deutschland sich die ersten Erscheinungen zeigten, da ist der schweizerische Bundesrat vorangegangen.
Er hat eine Zentralkommission eingesetzt zur Bekämpfung der Reblaus und hat es nicht an Mitteln fehlen lassen, diese Kommission damit auszustatten.
Dann kam die französische Akademie und hat einen Preis von 300 000 Franken ausgesetzt für diejenigen, welche die beste Lösung zur Bekämpfung der Reblaus finden.
Allerdings haben sie „Lösungen ''gemacht, jene Gifte, jene Säfte, die dann dazu beigetragen haben, den Rebstock selbst krank zu machen.
Unsere Bauern sind gegenwärtig der Ansicht und ich halte das für die Ansicht keiner Kurpfuscher —, mit dem vielen Gift, mag es auch Tabakbrühe heißen, die jetzt schon angewandt wird und sogar steuerfrei bleiben soll, sei der Boden verseucht, sei der Rebstock krank geworden.
Wie kann man denn mitten aus dem Giftboden heraus noch ein gesundes Wachstum aus dem Rebstock erzielen!
Es kamen dann die Studienkommissionen, und interessant ist es doch da komme ich auf das eigentliche Thema —, daß man zu der Amerikanerrebe schon von Anfang an das Vertrauen hatte, sie sei der Kulturträger des Rebstocks in Europa für die Zukunft.
Eine nach Frankreich entsandte Studienkommission hat sich schon im Jahre 1874 über die Amerikanerrebe derart ausgesprochen, daß sie nicht als Tragholz, sondern für die Pfropfung verwendet werden könnte; noch offenbarer sei aber der (cy Fortschritt, wenn auf kranke französische Reben amerikanische Reiser und auf diese wieder europäische Sorten aufgepfiopst würden.
Es kam dabei schon die jetzt so viel genannte Toylorrebe in Betracht.
Man sprach auch davon, daß deutsche Reben besonders geeianet find, insbesondere der bei uns in Baden viel gepflanzte Riesling, dann der Rnländer, der schwarze Klevner, der blaue Traminer, am wenigsten der rote Traminer.
Man hat dann bereits auf dem ersten Internationalen Kongreß auch die Frage aufgeworfen, ob nicht von der Verwendung amerikanischer Rebsorten zur Rekonstruktion unserer einheimischen Bestände aus Furcht für die Qualität des Weines abzusehen ist.
Meine Herren, wir haben uns heute um die Qualttätsseite nicht zu bekümmern, wir haben vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß zunächst einmal der Bau der Reben möglich bleibt.
Nun, ich will auf die Entwicklung der Gesetzgebung nicht weiter eingehen.
Das Reblausgesetz ist und das hat der Herr Kollege Schüler schon ausgeführt immer wehr und mehr durchlöchert worden, namentlich in den Teilen, wo es sich gegen die allgemeine Andauung amerikanischer Pflanzen wendet.
Dieses Gesetz ist von vornherein ungleich gehandhabt worden; die einzelnen AuSführungsbesttmmungen der einzelnen Bundesstaaten widersprechen sich sogar innerhalb der Bundesstaaten.
Bet uns in Baden ist eine Konfusion eingetreten, weil die eine Verordnung immer wieder die andere aufgehoben hat.
ES wußte niemand, was Rechtens ist, und Sie können sich nicht verwundern, daß eines schönen Tages die Bauern so weit gekommen sind, daß sie auf das Gesetz und seine Anwendung gepfiffen haben.
Hundertfach find sie vor die Strafkammern geschleppt und auf Grund der Bestimmungen des Strafgesetzes bestraft worden; hundertfach ist ihnen die Auflage gemacht worden, jetzt die vorxora äelioli zu vernichten, sie dem Flammentode an- N) V heimzugeben.
Die Bauern haben nichts danach gefragt, sie haben meistens die Bestände ruhig stehen lassen, und die Vollzugsbehörde hat es nicht gewagt, die Urteile des Gerichts auszuführen; sie traute den Bauern nicht über den Weg.
Die Bauern hatten sich unterdessen selbst davon überzeugt, welch ausgezeichnete Pflanze die Amertkanerrebe ist.
Sie ist zuerst angepflanzt worden in einer sonst nicht für den Weinbau in Betracht kommenden Gegend, in dem Murgtale.
Dorthin sind ganze Wallfahrten der Bauern gemacht worden; man sah die wundervolle Rebe in ihrer jungfräulichen Pracht, in ihrer ganzen Vollkommenheit: kein Tadel an den Trauben, nicht eine Beere beschädigt.
Und wenn sie nach Hause kamen und von all den Schädlichkeiten und Krankheiten befallen sahen ihren Rebenstand, da bedauerten die Rebleute, ihre ganze Jahresarbeit vergebens verrichtet, all das Geld umsonst ausgegeben zu haben für die Bespritzung, für die Hilfsmittel; sie verglichen nun ihre Ohnmacht mit dem Wohlbefinden der Rebbauern in den anderen Gefilden und sagten sich: warum ist es möglich, daß ein derartiges Gesetz auf die Dauer bestehen kann
Und nun kam das weitere hinzu.
Elsaß-Lothringen, an Frankreich zunächst angeschlossen, hat von dort drüben die Erfahrungen eingeheimst.
Frankreich war sehr rasch vorgegangen, hat die von der Reblaus angesteckten Gebiete nach und nach beseitigt und die Amertkanerrebe aufgepfropft.
Es soll in Burgund die Entwicklung so weit gekommen sein, daß mit Zuhilfenahme dieser neuen Unterbauten der ursprüngliche Burgunderwein wieder erzielt werden kann.
Es kamen dann in Elsaß-Lothringen, das doch demselben Reichsgesetz unterworfen ist, die amtlichen Bekanntmachungen, die Aufforderungen, daß die Bauernschaft amerikanische Pflanzen anzubauen, deshalb Treib456 3350 Reichstag.
02.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Geck.)
() Häuser anzulegen hätte, wozu ihnen sogar mit öffentlichen Mitteln geholfen wurde.
Während wir also ein Gesetz haben, das in seinem Grundtone eigentlich die Anpflanzung amerikanischer Reben verbieten will, ist dieses Gesetz in der Praxis systematisch erschüttert und untergraben worden.
Es wird sich also die Frage auswerfen lassen: können wir das Anbauverbot noch bestehen lassen, muß es dann formell noch standhalten, während es in xraxi so gut wie aufgehoben ist
In Elsaß-Lothringen hat man allein im Jahre 1908 für Versuche mit der Amerikanerrebe 37 000 Mark ausgeworfen.
Die kleine Schweiz hat im Jahre 1907 aus Mitteln des Bundesrats 205 870 Franken ausgegeben; das sind 50 Prozent sämtlicher Ausgaben, diejenigen der Kantone in gleicher Höhe berechnet.
Und, meine Herren, durch eine Aufwendung derartiger Mittel zur Unterstützung der wissenschaftlichen Forschung und der Praxis hat sich nun folgendes ergeben.
Aus dem Kanton Thurgau wird berichtet: Die Anzucht veredelter Amertkanerreben wird nach wie vor mit größter Aufmerksamkeit fortgesetzt.
Aus dem Kanton Waadt wird gemeldet, daß das Auftreten von Reblaus als Blattgalle bei amerikanischen Mutterstöcken bemerkt worden ist in Lutry, und daß nun künftig für Anpflanzungen solcher Amertkanerreben dieselben mit Rohlysol an der Pflanzstätte behandelt werden sollen.
Sie sehen, wir haben hier eine Feststellung der Tatsache, wie sie Herr Kollege Schüler schon angedeutet hat, daß die amerikanische Rebe nicht mehr reblaussicher ist, sondern daß man im Verfolg ihrer Entwickelung und im Zusammenhang ihres Verkehrs mit den einheimischen Reben feststellen kann: auch du, Brutus, bist in Gefahr, von den Feinden angefallen zu werden.
Und wenn das festgestellt ist und gestern hat Herr Kollege Blankenhorn ja auch erkärt: es ist festgestellt, daß die Amerikanerrebe (Lj als nicht mehr reblaussicher gilt —, dann fällt der eitle Wahn, dann müssen wir auch sie unter das allgemein geltende Recht stellen.
Im Kanton Waadt hat man im Jahre 1908 947 000 Meter wird es wohl heißen Rebhölzer zu 154 000 Meter auf waadtländische Reben aufgepfropft.
Sie sehen also, mit welch energischen Mitteln und mit welcher Intensität man in der Schweiz an die Sache herangeht.
Man scheut sich aber auch nicht, die Mittel dafür auszuwerfen, man betrachtet diese Frage als eine Kulturfrage, als eine Angelegenheit, die im öffentlichen Interesse zu verfolgen ist.
Es kam mir gestern die Nr.
419 der „Metzer Zeitung ''vom 25.
November zu Gesicht, in welcher ein redaktionell gehaltener Artikel überschrieben ist: „Zur Bekämpfung der Rebfchäden ''.
Hier wird darauf hingewiesen, daß in Frankreich eine Anregung gegeben worden ist, bei dem Verein der Rebschulenbesitzer Umschau zu halten.
Auf Grund dieser Anregung hat sich herausgestellt, daß von allen Staaten, die damals der Genfer Konvention beigetreten sind, Deutschland nur das einzige Land ist, das an dem alten Herkommen festhalte, während die übrigen Staaten das Prinzip, das damals festgelegt worden ist, längst durchbrochen hätten.
Es heißt hier: Bei Prüfung der tatsächlich jetzt bestehenden Verhältnisse ergibt sich, daß von den sämtlich vertragsschließenden Staaten nur einzig und allein Deutschland noch sehr streng an den Bestimmungen festhält, während in den anderen Staaten eine mehr den praktisch wertvollen, inzwischen erworbenen Erfahrungen Rechnung tragende Anwendung Platz gegriffen hat, die den vorwärtsstrebenden Winzer nicht mehr hindert.
Es ist auch nicht recht ersichtlich, warum einzelne deutsche Weinbaugegenden sich immer noch der besseren Einsicht verschließen, daß es weit vorteilhafter sei, die auf (0) die sogenannte Reblausbekämpfung verwendete Kraft, Intelligenz und Kosten auf den Weiterbau, die rationelle Behandlung und Pflege unserer Reben zu verwenden.
Und sie kommen auch hier zu dem Schluß, daß die Amerikanerrebe die Aufmerksamkeit verdiente, die im Laufe der Zeit auf sie gerichtet worden ist.
Meine Herren, so möge denn die Interpellation und möge die Aussprache, die wir an dieser Stelle gepflogen haben, dazu beitragen, vor allen Dingen die Reichsregierung und die ihr nahestehenden wissenschaftlichen Fachmänner dazu zu bewegen, diese neuen Gesichtspunkte voranzustellen, nicht zu knausern mit den Mitteln und mit der Verwendung derjenigen Persönlichkeiten zum Mitarbeiten, die notwendig find.
Wir müssen allerdings dazu unseren Etat anders ausgestalten, wir müssen aus den Lappalien von Beiträgen zur Bekämpfung der Rebschädlinge, die er bisher enthalten hat, wirklich ernsthafte Positionen machen.
Eine andere Frage ist es —1und1damit1will ich schließen —, ob es möglich ist, dem kleinen, dem mittleren Rebenbauer durch alle1die1hier1vorgeschlagenen Mittel seine Existenz wieder zu verschaffen.
Ich bezweifle das, ich halte es für ausgeschlossen.
Ich bin mit diesen Leuten aufgewachsen; ich kenne ihre Entwicklung nun feit bald einem halben Jahrhundert.
Ich weiß, wie sie früher lebten, und kenne ihre Lage, wie sie heute geworden ist.
In wahrer Verzweiflung pflanzen sie Amerikanerreben, um den sogenannten Haustrunk herzustellen.
Sie würden aber diesen Haustrunk auch gern als Handelsgewächs abgeben; denn sie sind genötigt, Handel zu treiben.
Aber vorderhand nehmen sie ihren Haustrunk in den Keller und sagen mit dem bekannten Sprichwort: lieber eine Laus im Kraut als gar kein Fleisch.
Und, meine Herren, sie tun das um deswillen, (v) weil bet uns die Weinfrage eine Form angenommen hat, die uns zeigt, daß für die Allgemeinheit, für die große Masse der Bevölkerung Wein bald nicht mehr in Betracht kommen kann.
Wenn das Jahr 1911 heranrückt, wird für uns auch der sogenannte 25er Wein verschwunden sein, wenigstens wenn es reeller Wein ist.
Wir denken an die Zeit zurück, wo wir das Viertel als man schon nach Pfennigen rechnete für 12 Pfennig gekauft haben, dann an die Zeit, wo wir ihn mit 15 Pfennig bezahlten.
Dann kam der 20er als Minimum.
Der 25er war für das Volk schon ein außerordentlich teurer Wein, und nun, meine Herren, 6 ms!
Auch der 25 er Wein scheidet vollständig aus dem Preisverzeichnis der Wirtschaften, und wer wird in Zukunft aus Volkskreisen noch in der Lage sein, reellen Wein zu kaufen
Der Kunst, der Fälscherei ist damit Tür und Tor geöffnet.
Meine Herren, es hat mich gewundert, daß Herr Kollege Dahlem gestern so weit gegangen ist, daß er der Regierung gegenüber sogar mit einer Budgetverweigerung gedroht hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wenn nicht im Etat an eine Aufbesserung der Ausgaben zur Bekämpfung der Rebschädlinge herangetreten wird.
Ich glaube nicht, daß die Herren vom Zentrum da mitmachen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Aber es zeigt doch, wie von unten herauf aus dem Volke einzelne Herren, die in einem Kontakt mit den Rebleuten sind, angespornt werden, schließlich auch das äußerste Mittel der Opposition nicht zu verschmähen und auch einmal Ernst im Parlament zu machen, wenn man von oben herab nichts zu tun gewillt ist.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3351 (Geck.)
Es ist auch, glaube ich, von Herrn Dr. Blankenhorn gesagt worden, die Winzer können sich aus eigener Kraft nicht mehr helfen.
Diese Worte möchte ich, so bedauerlich es ist, unterschreiben.
Die Winzer unterliegen eben auch dem sozialen Gesellschaftsprozeß.
Sie werden in ihrer Existenz zurückgebracht.
Das wird besonders durch die Zwergwirtschaft bedingt, die beim Weinbergbau in schlimmster Art herrscht.
Ich habe einmal das Wort von der Affenliebe der Winzer zu ihrem Privateigentum an Rebgelände gebraucht, und es ist auch nach den München-Gladbacher Stammrollen gegen mich im wirtschaftlichen Kampfe verwandt worden.
Der Herr Kollege Schüler wird mir recht geben, daß der zerstreute Parzellenbesitz des kleinen Winzers zum Teil mit daran schuld ist, daß seine Existenz durch persönliche Tätigkeit nicht befriedigt werden kann.
Dieser Parzellenbesitz hat in den letzten Jahrzehnten sich gesteigert.
Wo so ein Stückchen Rebland frei war, hat der Winzer es mit teurem Geld gekauft, hat aber seit Jahrzehnten keine guten Ergebnisse mehr bekommen.
Die guten Weinjahre, die das Defizit der sieben schlechten Jahre zu decken hatten, sind nicht mehr eingetroffen.
Die Besitztümer der Rebleute liegen meist weit zerstreut; da muß er dann mit seinem Mistwagen herumfahren und verzieht einen ganzen Tag, um seine Arbeit zu verrichten, die ihm doch sehr wenig einbringt.
Der Grund und Boden ist verschuldet und wird immer teurer, und der Bauer muß für seine Pachtäcker, die er zum Viehstand braucht, immer höhere Zinsen bezahlen.
Dazu kommt, daß er einer Unterernährung durch die immer größer werdende Verteuerung der Nahrungsmittel unterworfen ist, weil er seine Milch und seine Butter verkaufen muß.
Und was das schlimmste ist: seine Kinder sind gezwungen, im Gegensatz zu früher, in die Fabriken zu gehen, insbesondere in Zigarrenfabriken, die sich auch bei uns in den Reborten einstellen, (V) um zur Unterstützung des Haus- und Familienstandes beitragen zu können.
Andererseits nimmt die Konzentration des Rebenbesitzes immer mehr zu.
Bei konzentrierten Betrieben ich nenne nur jenen des Herrn Zorn v. Bulach sehen wir, daß im Großbetriebe sich der Rebenbau noch vorteilhafter gestaltet, selbst dann, wenn die Rebenschädlinge eindringen.
In der Konzentration ist der Betrieb schon deshalb einbringender, weil zur Gärungszeit die Kellerbehandlung des Weines systematischer gemacht werden kann, was unter den Kleinbauern nicht möglich ist.
Wir können von den Kleinbauern nicht verlangen, daß sie die alten Kellerungen modern umbauen, damit in diesen zur Zeit der Gärung die bestimmte Temperatur adäquat der Entwicklung der Gärung hergestellt werden kann.
Hier müßte vor allem derHebel angesetztwerden.
Es müßten genossenschaftliche Betriebe eingerichtet werden, es müßte das Gelände zusammengelegt und gemeinschaftlich bearbeitet werden.
Dieser genossenschaftliche Betrieb wäre jetzt schon bei unserer Gesellschaftsordnung möglich und müßte später noch mehr gestärkt werden.
Das wäre ein Anfang zur Besserung, und viel besser ist es, der Rebbauer hätte durch einen bestimmten Gehalt für seine Arbeit ein auskömmliches Einkommen, als daß er auf das Glücksspiel des Zufalls eines guten Herbstes angewiesen ist, der, wie gesagt, nur alle zehn Jahre einmal eintritt und dann nicht ausreicht, das zu decken, was ihm die anderen neun Jahre an Defizit eingebracht haben.
Meine Herren, hierin liegt der Schwerpunkt.
Ich glaube nicht, daß in der gegenwärtigen Gesellschaft die Frage gelöst werden kann; hier muß eben eine andere Ordnung der Dinge, eine andere Ordnung der Gesellschaft eintreten, von der wir bedauerlicherweise noch wett entfernt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Als Kommissar des Bundes- (O) rats ist noch nachträglich angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat und Vortragende Rat im Retchsamt des Innern Herr Freiherr v. Stein.
Ich erteile diesem Herrn Kommissar das Wort.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Regierung war nicht darauf vorbereitet, daß im Rahmen dieser Debatte die Frage der Reblausbekämpfung in dem Umfang würde aufgerollt werden, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Nachdem dies aber geschehen ist, bin ich beauftragt, einige tatsächliche Mitteilungen zu machen, die doch wohl notwendig sind, um die Sache ins richtige Licht zu setzen, da, wie ich glaube, dem Herrn Vorredner einige Tatsachen nicht vollkommen bekannt gewesen sein werden; ich möchte das aus einigen seiner Äußerungen schließen.
Zunächst hat der Herr Vorredner bemängelt, daß von Reichs wegen zur Bekämpfung des Reblaus ich müßte, wenn es richtig wäre, was er gesagt hat, zugeben so gut wie nichts geschehen sei.
Er hat für eine Zeit von 30 Jahren einen Gesamtaufwand von wenig über 100000 Mark herausgerechnet.
Ich kann in diesem Augenblick nicht nachprüfen, ob diese Ziffer richtig ist, wenn man lediglich das ins Auge faßt, was auf dem Reichsetat steht.
Aber wenn diese Angabe so in die Öffentlichkeit geht, so bleibt doch dabei ganz unberücksichtigt, daß eben nach dem Retchsgesetz die Aufwendungen für die Reblausbekämpfung nicht Sache des Reichs, sondern Sache der Bundesstaaten sind; man muß darum die Summen hinzurechnen, die die Bundesstaaten in dieser Zeit aufgewendet haben.
Das ist nicht mehr sehr weit entfernt von 20 Millionen Mark, es kann augenblicklich vielleicht noch etwas darunter bleiben.
Das ist doch wirklich nicht wenig.
Wenn nun von den Bundesstaaten (v) diese Summen aufgewendet worden sind in der Weise, wie es das Reichsgesetz verlangt, so ist eben die Aufgabe, die durch das Reichsgesetz dem Staat als solchem gesetzt wird, erfüllt, und es bleibt gar kein Platz mehr für andere Aufwendungen.
Was nun die kleine Position von lOOOMark betrifft, die im Reichsetat steht, so wird ohne weiteres zugegeben werden müssen, daß sie an und für sich in keinem Verhältnis zu den Aufwendungen steht, die überhaupt für die Reblausbekämpfung gemacht werden müssen.
Diese Position ist aber nur ein Überbleibsel aus den allerersten Jahren der Reblausbekämpfung, wo das Reich noch Versuche anstellte, auf die sich dann das Reblausgesetz vom Jahre 1863 gegründet hat.
Nun sind noch einige Ausgaben geblieben, das ist die Ausgabe für die Reblausdenkschrift, und hierfür und für den Fall, daß es in einem einzelnen Falle nötig ist, daß das Reich ergänzend eingreift, haben wir eine Position im Etat offengehalten.
Eine andere Bedeutung hat diese Position von 1000 Mark überhaupt nicht.
Das zur Richtigstellung dieser Sache.
Was dann die Wirkung der Reblausbekämpfung anlangt, so dürfen wir diese doch nicht unterschätzen.
Ich will nur nebeneinanderstellen, daß seit dem Jahre 1876 ich glaube mich nicht zu irren, daß das das Jahr war, in dem bei uns die Reblaus zum ersten Mal festgestellt worden ist bei uns bei einer gesamten Weiubanfläche von ungefähr 120 000 Hektar einige hundert Hektar es werden nicht viel über 600 sein, auch hier sind mir die Zahlen augenblicklich nicht zur Hand vernichtet werden mußten und vernichtet worden sind, weil sie von der Reblaus befallen waren, und daß in dieser selben Zeit der gesamte Rebbau von Frankreich, der größte Teil des Rebbaus von Österreich, von Ungarn, ein großer Teil des Rebbaus von Italien, von der Schweiz, von Spanten, 3 SS Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Stein.)
(L.) von allen den Ländern, die Weinbau betreiben, vollständig zusammengebrochen ist, (hört!
hört!)
und unser deutscher Weinbau steht!
Das ist der Erfolg unseres Reblausgesetzes, und das ist der Erfolg der Arbeit, die die Regierungen auf Grund dieses Gesetzes geleistet haben.
Also diese Arbeit ist sicher nicht klein, und ich glaube, daß der Erfolg, den wir damit erzielt haben, uns nur dazu führen kann, daß wir an dem bewährten System der Vernichtung, der Aufsuchung der Reblaus und der Bekämpfung, wo wir sie finden, festhalten müssen (sehr richtig!)
und nicht dazu übergehen dürfen, den deutschen Weinbau auf eine vollständig neue Unterlage zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Anbau der Amerikanerrebe ist nicht so einfach, wie man das wohl im Interesse unseres Weinbaues wünschen möchte.
Ich kann unmöglich diese außerordentlich komplizierte technische und wirtschaftliche Frage hier aufrollen.
Aber das bitte ich nicht zu übersehen, der Anbau mit amerikanischen Reben ist viel komplizierter, wie der Bau mit unserer deutschen Rebe.
Ich will, ohne in Details einzugehen, Sie nur bitten, zu überlegen, daß beim Amerikanerbau jeder einzelne Rebstock veredelt werden muß.
Schon allein diese Arbeit muß besonders geleistet werden.
Wir müssen auch mit einem in Deutschland an sich fremden Holz arbeiten.
Wir haben die Schwierigkeit, ob dieses Holz in unserem Booen gedeiht, wir haben die Schwierigkeit, ob die Edelrebe, die darauf gepfropft wird, sich mit diesem Holz verbindet, und wir wissen schließlich auch heute noch nicht mit vollständiger Gewißheit, ob diese Unter lagsrebe nicht gewisse, für uns nicht wünschenswerte Wirkungen auf das Erzeugnis, auf den Wein hat.
Meine Herren, ohne in diese Fragen einzutreten, will ich sie nur ganz allgemein und (L) ohne Anspruch auf erschöpfende Aufzählung skizzieren, damit Sie sehen, daß die Sache doch recht verwickelt ist.
Nun muß man aber doch im Auge behalten, daß es uns in Deutschland trotz aller Arbeit unter Umständen nicht befiel gehen wird, wie es anderwärts auch gegangen ist.
Die Möglichkeit, daß der mit Ernst und mit großen Aufwendungen betriebene Kampf schließlich doch versagen sollte, muß eine weit ausschauende Verwaltung im Auge haben, (sehr richtig!)
und wir haben sie im Auge, und daher die Versuchung, die der Herr Vorredner erwähnt und als eine Durchlöcherung des Gesetzes bezeichnet hat.
Nein, meine Herren, das ist keine Durchlöcherung des Gesctzes, sondern in den Ausführungsbestimmungen zu dem Gefitze ist ausdrücklich vorgesehen, daß solche Versuche angestellt werden dürfen, und es werden die Versuche von den Regierungen mit voller Kenntnis des Reichs und mit vollem Einverständnis auch der Reichsleitung in von Jahrzehnt zu Jahrzehnt wachsendem Umfang betrieben.
Man ist zunächst mit reinen Laboratoriumsversuchen vorgegangen.
Man hat dann Versuche in Treibhäusern, in Treibereien angestellt, und jetzt find wir dabei, daß die Versuche aufs freie Land hinaus müssen, und da muß man natürlich auch unter Umständen Privatleute dazu heranziehen, wo es eben nicht der Staat machen kann.
In Preußen macht es überwiegend der Staat; auch in Bayern werden die Versuche vom Staat gemacht.
In Elsaß-Lothringen ist man aber dazu übergegangen, weil da das Land keine eigenen Weinberge hat und baut, die Privaten dafür zu interessieren.
Darüber sind wir vollkommen informiert.
Aber alle diese Versuche werden vorerst unter Aufsicht gehalten, sodaß nicht etwa unter der Hand und über Nacht der deutsche Weinbau in einen Weinbau auf amerikamscher Unterlage umgewandelt werden kann.
Das ist also nicht eine Durchlöcherung des Gesetzes, sondern das ist eine (6) Vorbereitung auf den äußersten Fall, falls die bisherigen bewährten Methoden versagen sollten.
Meine Herren, ich glaube, daß man daraus in keiner Weise einen Vorwurf gegen irgendwer«, der dabei beteiligt sein sollte, erheben kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man wird auch nicht sagen dürfen, daß das Gesetz versagt habe.
Man wird nicht sagen können, daß es Zeit sei, von dem Gesetze abzurücken, sondern ich glaube, man wird anerkennen müssen, daß das Gesetz seine gute Wirkung getan hat, daß wir ollen Grund haben, an dem Vernichtungsverfahren festzuhalten, solange es überhaupt möglich ist, und daß die Verwaltung sich der Aufgabe, sich auch für den äußersten Fall vorzubereiten, gewachsen gezeigt hat und gewachsen zeigt, indem sie Versuche anstellt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall-.
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht nötig zu haben, besonders auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Geck einzugehen.
Ich meine auch, es wäre dem, was er zuerst über die überschiffung der Reblaus in der Arche Noah usw.
gesagt hat, zu viel Ehre angetan, wenn man noch weiter darauf einginge.
Nur etwas anderes will ich hercmsgreifen, nämlich daß er davon geredet hat, daß, wie er meinte, die Affenliebe unserer Weingäctner zur angestammten Scholle endlich einmal verschwinden solle.
Herr Kollege, ich bin da ganz anderer Ansicht: ich schätze den Hang zur Scholle bei unserer bäuerlichen Bevölkerung und auch bei unseren Weingältnern sehr hoch ein, und ich möchte nicht, daß die Lrebe zum angestammlen Besitz in diesen Kreisen unserer Vevölkeruntzverlorenginge; dannwäreesgefehlt.
Sieallerdings (v) (zu den Sozialdemokraten) mit Ihren Bestrebungen gehen darauf aus, unsere ländliche Bevölkerung von der Scholle loszulösen.
Ob das ein gmes Beginnen ist: ich für meine Person muß cs außerordentlich bezweifeln.
Ich habe bei unseren Weingärtnern immer anerkannt, daß sie trotz der schweren Arbeit, die sie zu tun haben, und trotz der vielen Enltäuschungen, die ihr Betrieb mit sich bringt, sich doch noch die Liebe zur Scholle bewahrt haben, die Liebe am ererbten Besitz oder an dem, was sie selber erworben haben.
Ich meine, gerade diesen Hang, diese Liebe zum wenig lohnenden Besitz mit harter entbehrungsvoller Arbeit müssen wir besonders schätzen, und wir wollen hoffen, daß es so bald nicht anders wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit den anderen Ausführungen, die der Herr Kollege Geck gemacht hat bezüglich der Reblaus, bin ich einverstanden.
Ich glaube, es wird bald die Zeit kommen, wo das eintrifft, was soeben auch vom Herrn Regierungskommissar als in Aussicht zu nehmen erwähnt worden ist, nämlich daß wir damit rechnen müssen: der Kampf gegen die Reblaus ist vergeblich, wir müssen die Waffen strecken.
Wenn ich dabei kurz auf die Bemerkungen, die wir vom Regierungslisch gehört, zurückkommen darf, so muß ich allerdings bestätigen, daß auch meiner Ansicht nach eine Durchlöcherung des Reichsgesetzes bezüglich der Reblausbekämpfung in keiner Weise vorliegt, wenn, wie es der Herr Abgeordnete Geck meint, in einigen Bundesstaaten Versuchsanlagen mit auf amerikanischen Unterlagen gemachten Veredelungen zugelassen sind.
Ich glaube, es ist gut, und wir sind der Regierung zu Dank verpflichtet, daß sie sich jetzt schon rüstet, um, wenn einmal der Kampf gegen die Reblaus aufgegeben werden muß, dann vorbereitet zu sein und unseren Weingärtnerrr das geben zu Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3353 (Vogt (Halls.)
(4) können, was für die einzelne Gemarkung, für die einzelnen Bodenverhältnisse, für die einzelnen Veredelungen usw.
paßt.
Daß solche Versuche jetzt schon gemacht werden, das ist, glaube ich, anerkennenswert, und ich freue mich, konstatieren zu können, daß auch wir in Württemberg verschiedene solcher Versuchsanlagen genehmigt erhalten haben, und möchte für meinen Teil nur wünschen, daß dies recht bald in noch erweitertem Maße geschieht, eben um die Möglichkeit zu schaffen, seinerzeit gerüstet zu sein.
Nun ist auch auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die mit der Veredlung verbunden sein sollen.
Soviel mir bekannt geworden ist, sind diese Schwierigkeiten zurzeit nicht mehr groß.
Es sollen bei dem jetzigen Veredelungsverfahren 80 und 90 Prozent als gelungen bezeichnet werden können, während es früher nur 20 Prozent gewesen sein sollen.
Das ist ein Fortschritt, der nur zu begrüßen ist, und ich möchte nur wünschen, daß die Regierung in dieser Weise weitergeht und immer etwas Besseres zu schaffen versucht.
Ebenso, meine Herren, muß ich aber auch anführen, daß die einzelnen Bundesstaaten zur Bekämpfung der Reblaus ganz beträchtliche Aufwendungen gemacht haben, daß also nicht, wie der Herr Abgeordnete Geck meinte, nur so einige tausend Mark verwendet worden sind.
Ich glaube, er hat von 3000 Mark und etwas darüber geredet, was im Durchschnitt der jetzt jahrzehntelang fortgesetzten Bckämpfungsversuche aufgewendet worden sei.
Ich habe mir da einige Notizen gemacht.
In Württemberg z.
B. hat der Staat jetzt annähernd 1 z Millionen Mark verwendet.
1907 waren es über 60 000 Mark, 1908 und 1909 sind je 85 000 Mark in den Etat eingestellt, und ich glaube annehmen zu müssen, daß diese Etatsziffern schließlich noch überschritten worden sind.
Wenn ich nun, meine Herren, auf die beiden Interpellationen kurz zurückkomme, möchte ich sagen, daß die (s) Begründung, die dieselben durch die Herren Abgeordneten Dr. Jaeger und Dr. Blankenhorn erfahren haben, so eingehend und so gut war, daß man bezüglich des Notstandes, der bet unseren Weingärtnern herrscht, nichts mehr hinzuzufügen nötig hat.
Nur eines will ich herausgreifen, und das führt mich wieder auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Geck zurück, wo er behauptet, daß die Weinberge so furchtbar teuer wären und so überaus hoch bezahlt werden.
Gegenwärtig ist es anders.
Mir sind Nachrichten aus meiner Heimat zugegangen, daß Verkäufe, auch Zwangsverkäufe von Weinbergen manchmal vollständig erfolglos sind, weil sich kein Käufer zeigt, und das ist überall da noch schlimmer, wo sich Gelegenheit bietet, in der Fabrik Beschäftigung zu finden.
Einen Weinberg zu verkaufen, geht nur schwer.
Also von einer besonderen hohen Preisbewertung unserer Rebaelände kann man heute nicht reden, im Gegenteil, Herr Kollege, Sie können billig kaufen!
Was die vollständige Mißernte anlangt, die wir im vergangenen Jahre zu verzeichnen haben, so ist dieselbe ja sehr bedauerlich, und ich glaube, daß, wenn auch bei unseren Weinbauern verschiedene Fehljahre schon dagewesen sind, eine so, ich möchte sagen vollständige Mißernte noch nie dagewesen ist, als wir cs von 1910 verzeichnen müssen.
Ich habe schon seit langem die wirtschaftliche Produktion immer in drei Klaffen eingeteilt, sodaß ich sagte, am wenigsten Risiko und Gefahr ist mit dem Getreidebau verbunden, an zweiter Stelle kommt dann die Viehzucht, wobei schon viel mehr Enttäuschungen vorkommen, aber an dritter Stelle, wo mit den meisten Ausfällen zu rechnen ist und gerechnet werden muß, steht der Weinbau.
Aber trotz alledem Hat unsere weinbautreibende Bevölkerung dabei ausgehalten und den Mut nicht verloren, sich weder durch ganze noch durch partielle Mißernte entmutigen lassen.
Daß solche teilweise Schädigungen oft erst kurz vor der Ernte kommen, wurde mir erst unlängst wieder ( A klar, wo ich auf dem Eckstein einer alten Mühle eine Aufzeichnung gelesen, daß im 18.
Jahrhundert das Jahr ist mir nicht mehr genau im Gedächtnis am 1.
Oktober in diesem Bache, der die Mühle treibt.
Wein geflossen sei.
Ich habe nachgeforscht und gehört, daß in diesem Jahre unmittelbar vor dem Herbst, wo die Trauben vollständig reif zur Ernte waren, ein schweres Hagelwetter niedergegangen und die ganze Ernte vernichtet hat, sodaß tatsächlich das in den Bach abfließende Wasser vom Traubensaft rot gefärbt war.
Das ist ja gerade das Schlimme, daß im Weinbau unmittelbar vor der Ernte immer noch der ganze Ertrag in Frage gestellt ist.
Ich will nun gerne zugeben, daß man in den einzelnen Bundesstaaten zur Linderung des derzeitigen Notstandes schon verschiedene Wege vorgeschlagen, zum Teil auch begangen hat.
Wenn von Steuernachlaß, unverzinslichen Darlehen gesprochen worden ist, so möchte ich demgegenüber einen besonderen Wert darauf legen, daß für Notstandsarbeiten in den einzelnen Gegenden und Gemeinden gesorgt wird; dann haben die Weingärtner Arbeit und auch Verdienst.
Nun hat der Herr Abgeordnete Huber von der sozialdemokraüschen Partei gestern auch eine frühere Äußerung meines Fraktionskollegen Stauffer anläßlich der Fleischnotdebatten aufgegriffen und gemeint, daß unsere Weingärtner gerade durch die Zollpolitik der rechtsstehenden Parteien am allermeisten geschädigt würden.
Ich darf dem gegenüber doch daran erinnern, daß wir den Weinzoll geschossen haben, daß wir daneben ein vorzügliches Weingesctz verlangt und erhalten haben, einen Zollschutz und ein Gesetz, das den Weingärtnern die Gewähr gibt, daß sie das, was ihnen wächst, zu lohnenden Preisen verkaufen können.
Was aber die Verteuerung der Fleischnahrung, die Herr Huber wohl im Auge gehabt hat, anlangt, so kann ich ihm nur sagen, daß mir verschiedene (v) Weinaärtner ihre Freude darüber ausgesprochen haben, daß sie ein oder zwei Stück Vieh um einen reckt guten Preis losschlagen und mit den Einnahmen die schuldigen Zinsen bezahlen konnten.
Wenn sie auch auf die Abzahlung von Terminen usw.
verzichten mußten, so konnten sie doch den dringendsten Verpflichtungen nachkommen.
Sie haben also Nutzen, Vorteil von den höheren Vtehpreisen und anerkennen dies auch.
Ein anderer sagte mir, er habe einige Schweine verkauft; der Erlös sei nur mittelmäßig gewesen, habe aber doch zugereicht, um manche Ausgabe decken zu können.
Ein anderer freute sich, daß er einen guten E lös aus der Schweinezucht gehabt hatte.
Gerade unsere Wetngärtner geben sich noch viel mit Viehzucht ab.
Das gehört zum Betriebe, schon aus einem anderen Grunde.
Ein Weinbau ohne genügende Mengen von Stalldung ist kaum denkbar; Weinbau und Vtehaltung gehören bei uns in Württemberg und besonders auf dem Lande so recht zusammen.
Wenn ich nun nach den Ursachen der völligen Mißernte suche, so kann ich den Ausführungen derjenigen Herren Redner, die eigentlich nur den Heu- und Sauerwvrm in den Vordergrund gestellt haben, nicht ganz beipflichten.
Dieser Rebschädling soll ja, wie Herr Dr. Blankenhorn sagte, sehr hohen Alters sein und schon im Alten Testamente erwähnt werden.
Ich will darüber nicht streiten.
Jedenfalls kennt man diesen Rebschädling schon sehr lange, aber wir haben trotzdem in der Zeit viele und gute Jahrgänge gehabt, und unsere Weingärtner haben oftmals sehr gute Erträge einheimsen dürfen.
In der Ncckargegend legt man auch jetzt noch das Hauptgewicht auf die Bekämpfung der Peronospora und der Lederbeerenkrankheit.
Wenn dann allgemein vorgegangen wird was in einzelnen Gemarkungen geschieht —, so hat man immer gute Erfolge erzielt.
Aber manchmal 3354 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Bogt (Hall).)
m gefällt es dem bösen Nachbar nicht, mitzumachen; und dann ist der Erfolg der Arbeit in Frage gestellt.
Ich möchte hier nun eine Frage auswerfen, die mir sehr beachtenswert erscheint.
Die Peronospora soll nach der Aussage eines von mir und auch sonst sehr geschätzten Sachverständigen von Amerika herüber zu uns eingeschleppt worden sein.
Anfänglich nicht so wie jetzt bekämpft, ist sie nun allgemein verbreitet, unsere Weinberge sind so durchseucht, so mit Pilzen durchsetzt, daß wir damit rechnen müssen, diesen Kampf fortgesetzt zu führen.
Sogar auf den Obstbäumen hat sich eine Art dieser Blattfallkrankheit festgesetzt und weit verbreitet.
Wenn wir nun sehen, wie durch die anfänglich nur lax und partiell betriebene Bekämpfung dieses Schädlings der Pilz sich immer weiter entwickelt hat, so müssen wir um so mehr darauf achten, daß wir beim Seuchenschutz, wo es sich um die Infektion unserer Viehbestände handelt, nicht vorsichtig genug sein können.
Ist z.
B. der Krankheitsträger der Maul- und Klauenseuche erst einmal in Tausenden von Stallungen und Dunglegen wieder verbreitet, so wird der Kampf dagegen ein außerordentlich schwerer sein.
Also eine gemeinsame Bekämpfung ist nötig, und ich traue der Intelligenz unserer Weingärtner zu, daß dann der Erfolg nicht ausbleibt.
Wie viel die Sache kostet, ist heute schon ausgerechnet worden, und da ist es meiner Meinung nach nur billig, daß die Regierung eingreift und die entsprechenden Bekämpfungsmittel im kommenden Jahre unentgeltlich zur Verfügung stellt.
Ich meine aber auch andererseits, das Reichsgesundheitsamt hat die Verpflichtung, nach neuen Bekämpfungsmitteln zu suchen.
Es mag sein, daß es doch gelingt, ein leichter anwendbares und billigeres Mittel zu finden, als es heute die Bespritzung mit Kupferkalkbrühe ist.
Meine Herren, ich erinnere dabei an einen Vorgang in der Tierwelt.
In den achtziger Jahren, ja bis zu (v) den neunziger Jahren war die Rotlaufkrankheit in unseren Schweinebeständen außerordentlich verbreitet; aber sobald man einmal in den einzelnen Gemeinden, in den einzelnen Gehöften systematisch die Impfung gegen die Rotlaufkrankheit durchgeführt hat, ist es gelungen, die Krankheit so weit zurückzudämmen, daß man heute im Sommer kaum einmal von einem solchen Krankheitsfälle hört.
Also, es sollte nach einem Mittel gesucht werden, das gut und billig ist und doch sicher wirkt, besonders aber vom Regen nicht abgewaschen wird.
(Sehr richtig!)
Welche Entlastung würde dies für unsere Weingärtner bedeuten gerade in Jahren mit regnerischer Witterung.
Meine Herren, nun möchte ich noch auf die Sorten selbst zu sprechen kommen.
Ich meine, es sollte endlich gelingen, etwas mehr widerstandsfähige Rebsorten zu züchten, sei es, daß man vielleicht durch Blütenbestaubung und Vermischung mit den vom Herrn Abgeordneten Schüler genannten amerikanischen Reben und unseren edlen deutschen Sorten Früchte und damit Samenkörner zu bekommen versucht, aus denen dann bessere Sorten durch Aussaat gewonnen werden können.
Es ist das allerdings ein Problem, das schwer zu lösen ist, und zu dessen Lösung sehr lange Zeit erforderlich ist; aber ich meine, es sollte gelingen.
Man darf vor einer solchen Aufgabe nicht zurückschrecken.
Jedenfalls steht die eine Tatsache fest: unsere Reben selbst sind seit Jahrhunderten, ja seit Jahrtausenden nur durch Schnittlinge weiter verpflanzt worden.
Es scheint mir nirgends und niemals eine Neuzüchtung von Sorten aus Samen selbst stattgefunden zu haben.
Deshalb meine ich, man sollte in der Beziehung eingehende Versuche machen, und da darf dann allerdings an Mitteln nicht gespart werden.
Meine Herren, wir haben auch hier ein naheliegendes Beispiel an unserer Kartoffelzucht.
In den fünfziger Jahren war die Kartoffelernte so gering, daß eine furcht- (0) bare Not in den unteren Bevölkerungsschtchten eingetreten ist.
Ich glaube, der diesjährige vergangene Sommer hätte uns die gleiche Notlage wieder gebracht, wenn nicht die Kartoffelzüchter seit Jahren immer wieder bemüht gewesen wären, neue widerstandsfähige Sorten zu züchten.
Alte abgebaute Sorten haben in diesem Jahre fast keinen Ertrag geliefert, während viele neue Sorten eine recht gute Einte gebracht haben.
Sollte so etwas nicht auch bei unseren Traubensorten gemacht werden können
(Sehr richtig!)
Nötig sind meines Erachtens gute kräftige Rebsorten, und zu diesen rechne ich allerdings die Amerikanerrebe, rechne ich auch die deutsche Edelrebe, die auf solche amerikanische Unterlage gepfropft ist.
Deshalb möchte ich nochmals dringend bitten, die Veredelung der.
Rebe auf amerikanischer Unterlage nicht aus dem Auge zu lassen, sondern weiter zu unterstützen und auch weiteren Kreisen von Weingärtnern zugänglich zu machen.
Man weiß ja, wie schwer es geht, junge Anlagen in die Höhe zu bringen.
Meine Herren, hier ist gewiß der Heu- und Sauerwurm kein Hindernis.
Aber durch die weitgehende Verseuchung des Grund und Bodens mit den Pilzen der Peronospora usw.
geht es, wie jeder Sachverständige weiß, außerordentlich schwer, einen jungen Weinberg aufzupflanzen.
Zum Teil gelingt es noch mit Stöcken, und da eignen sich am allerbesten die amerikanischen Veredelungen dazu.
Frankreich, Österreich und andere Staaten sehen von der Reblausvertilgung ab.
Ich will noch nicht so weit gehen.
Aber ich habe doch schwere Bedenken, ob es gelingt, den Kampf gegen die Reblaus mit Erfolg weiterzuführen.
Für den Fall müssen wir gerüstet sein, und es ist meiner Ansicht am allerbesten, wenn jetzt schon in weitgehendem Maße diese amerikanischen Veredelungen zur Anpflanzung zugelassen werden.
Wie wenig Aussicht der (v) Kampf gegen die Reblaus bietet, beweist ein Fall in einer Gemeinde in Württemberg.
Dort wurde seinerzeit die Reblaus entdeckt.
Das ganze Gelände wurde ausgerodet und mit zehnjährigem Anbauverbot belegt, aber im vorigen Jahre, wo man wieder anfing, Reben zu Pflanzen, war die Reblaus auch wieder da.
Meine Herren, dieser Fall ist doch eigentlich dazu angetan, daß man glauben muß, es kommt die Zeit, wo wir den Kampf aufgeben müssen.
Von Amerika ist das Übel mit der Reblaus gekommen, und gerade deshalb ist es nötig, daß man sich nach Sorten umsieht, die ebenfalls von dort herübergekommen sind.
Was die Bekämpfung des Sauerwurms anlangt, so möchte ich bezüglich der erwähnten Winterbekämpfung auch keinen polizeilichen Zwang.
Ich gebe den Herren Vorrednern recht, daß das Verfahren eine außerordentlich große Arbeit bedingt und dadurch viel
Kosten verursacht.
Für meine Person möchte ich viel mehr Wert legen ans die Sommerbekämpfung; die ist in Württemberg, in den Neckargegenden, versucht worden.
Aber nur einzelne Gemeinden haben es gemacht; da wir aber wissen, wie weit diese Motten fliegen, so ist der Erfolg in Frage gestellt, wenn der Kampf nicht allgemein durchgeführt wird.
Es sollte dies gemeinsam, in ganzen Rcbgeländen und Tälern, geschehen.
Nur wenn allgemein der Mottenfang vorgenommen wird, und es kann dies durch Kinder geschehen, ist ein Erfolg zu erwarten.
Sachverständige raten dazu das ist auch gestern von einem der Herren Vorredner angeführt worden —, daß die Rebenreste, die durch das Beschneiden im Frühjahr abfallen, sofort aus den Weinberghalden hinausgebracht und verbrannt werden; denn dort sind die Brutstätten für all das Geziefer und die Schädlinge, die unsere Arbeit beeinträchtigen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3355!
(Vogt (Halft.)
Meine Herren, ich bin nun ganz der Ansicht, daß nicht nur die bundesstaaltchen Regierungen, sondern auch das Reich geradezu verpflichtet ist, zu helfen.
Ich meine, durch die Untersuchungen, die ich angedeutet habe, ist dem Reich eine Pflicht erwachsen, der es nachkommen muß.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß durch Zurverfügungstellung von genügenden Mitteln all das gemacht werden kann, was ich hier erwähnt habe.
Wir wollen gewiß nicht, daß die Bevölkerung, die sich bis jetzt auf ihrer Scholle hat ernähren können, in der Zukunft gezwungen wird, in die Fabrik zu gehen.
Es wäre schade um den kräftigen Menschenschlag.
Was soll denn aus unseren sonnigen Halden werden
Ich habe schon einmal an dieser Stelle ausgeführt: 1 zum Getreidebau, zum Futterbau eignen sie sich nicht, zum Obstbau auch nicht sonderlich, zu Schafweiden ebenso wenig.
Und aufforsten wollen wir sie nicht schon mit Rücksicht auf unser Klima.
Also gibt es nur ein Mittel, und das ist, daß Reich und Bundesstaaten nach Mitteln suchen »die Krankheiten zu bekämpfen oder uns bessere wtederstandsfähigere Sorten zu liefern.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß gerade unsere Waldbauern in ganz engem Verhältnis mit unseren Weinbauern stehen; ganz abgesehen davon, daß sie einen guten Tropfen Wein zu schätzen wissen und einen solchen gerne trinken, also Kunden unserer Weinbauern sind, kaufen umgekehrt unsere Weingärtner wieder den Waldbesitzern ihre Produkte in Form von Pfählen usw.
ab.
Aber auch in anderen Erwerbskreisen wird die vorhandene oder fehlende Kaufkraft unserer Wetngärtner immer sehr bemerkt, und es ist schon darum zu wünschen, daß das, was in den Verhandlungen dieser zwei Tage gesagt und gewünscht worden ist, recht bald in Erfüllung gehe, und unsere Reichs- und Landesregierungen sich in warmer Fürsorge für unsere Weingärtner zusammenfinden mögen, lu) (Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, daß aus der Begründung der Interpellationen und aus den Ausführungen der Herren Vorredner jedenfalls zur Genüge klargelegt worden ist, in welcher Notlage sich unsere Weinbaubezirke befinden.
Auch das preußische Landesökonomiekollegium hat sich im Februar dieses Jahres mit dieser Frage befaßt und gleichfalls einen großen Notstand anerkannt, besonders aber den Notstand, wie er am Mittelrhein und an der Ahr herrscht, und es hat der Hoffnung auf eine gute Ernte im Jahre 1910 Ausdruck gegeben, damit eine Besserung in der Lage der Winzer einträte, weil sonst zu befürchten sei, daß eine Reihe von Leuten zu Grunde gehen würde, nicht bloß kleinere Besitzer, sondern auch mittlere und größere.
Das Jahr 1910 hat leider diesen Erwartungen nicht entsprochen, es ist nicht besser geworden.
In der Rheinprovtnz ist abgesehen von einzelnen Teilen der Mittelmosel und der Saar ein fast gänzlicher Ausfall der Weinernte, und zwar hauptsächlich infolge der Schädlinge zu beklagen.
Wohl am schlimmsten sind die Rotweinwinzer meines Wahlkreises an der Ahr gestellt, ebenso die benachbarten Rotweinwinzer am Rhein, die jetzt fast durchweg sechs Fehljahre aufzuweisen haben, und die Untermosel.
An der Ahr vereinigten sich mehrere Faktoren, um den Untergang der Rotweinwinzer herbeizuführen.
Neben den Schädlingen, welche mehrere Weinernten vernichteten, haben die beiden ersten Weingesetze in Verbindung mit der leider dem Jnlande schädlichen, dem Auslande günstigen Gestaltung des Zolltarifs und der Handels- vertrüge, zuletzt noch des portugiesischen, es endlich so Reichstag.
12.
Legisl.
P.
11.
Session.
19091910.
weit gebracht, daß die Vernichtung des rheinischen Rot- (o) Weinbaues, der Ruin einer arbeitsfreudigen, genügsamen, loyalen Bevölkerung vor der Tür steht.
Ich darf, um nicht zu weit ausholen zu müssen, auf die Ausführungen der Eingabe des Triertschen und Rheinischen Bauernvereins Hinweisen, welche in diesen Tagen ja sämtlichen Mitgliedern des Reichstags zugegangen ist.
Ich empfehle Ihnen die Durchsicht derselben angelegentlichst.
Es wird sich bet Besprechung der Petition noch Gelegenheit geben, auf die einzelnen Punkte derselben zurückzukommen, weshalb ich jetzt nicht weiter darauf eingehen will.
Sie wollen aber daraus ersehen, daß Weinberge an der Unterahr.
am Mittelrhetn und an der Nahe fast unverkäuflich sind.
Also solche Zustände, wie die, von denen der Herr Kollege Geck von der äußersten Linken sprach, hohe Weinbergspreise usw.
kennt man bei uns nicht mehr.
Ich weise auch darauf hin, daß gerade jetzt in Koblenz zu außerordentlicher Tagung der große Ausschuß des Verbandes deutscher Weinbaugebiete zur Beratung von Maßnahmen behufs Behebung der Kalamitäten im Weinbau zusammengetreten ist.
Dort liegt unter anderen ein Antrag vor von dem Weinbauverein für die Ahr und den Rhein, der eine Eingabe an das preußische Staatsministerium wünscht, damit dieses dem Notstände für die Dauer desselben Rechnung trage durch Gewährung von Mitteln für die Beschaffung von Materialien zur Bekämpfung der Rebkrankheiten, also von Kupfervitriol, Schwefel, Spritzen, Schwcfelapparaten u. dgl.
Des weiteren hat der Weinbauverein für die Ahr und den Mittelrhein verschiedene Wünsche ausgesprochen.
Er beschäftigt sich darin unter anderem auch mit der Bekämpfung der Reblaus.
Ohne auf die Reblausfrage weiter einzugehen, möchte ich doch, weil dieser Punkt heute verschiedentlich besprochen worden ist, wenigstens die Petita mit vortragen.
Der genannte Verein wünscht also: 1 (v) erstens bei der Reblausbekämpfung außer den infizierten Stöcken auch die Stöcke der nächsten Umgebung vernichtet zu sehen; zweitens für die vernichteten gesunden Stöcke eine bessere Entschädigung als bisher gewährt zu erhalten; drittens beim Abschätzungsverfahren unbedingt den Besitzer und aus der betreffenden Ortschaft einen Taxator zu hören, viertens die infolge der Reblausvernichtung brachliegenden Parzellen acht Jahre nach der Vernichtung zur Bepflanzung frei zu erhalten; fünftens im linksrheinischen Gebiete des Mittelrheins eine Rebenveredelungsstation einzurichten und Privaten die Anlage mit veredelten Neben zu gestatten, es deckt sich das zum Teil mit den Wünschen, die schon ausgesprochen sind sechstens beim Erlasse von Vorschriften über Weinbau frühzeitig Sachverständige aus Winzerkreisen, namentlich aber die Weinbauvereine zu hören.
Zu all den Kalamitäten, welche die Rotweinwinzer in meinem Wahlkreise betroffen haben, tritt noch ein zweiter Punkt hinzu, um die Notlage zu verschärfen.
Die nicht an der Sonnenseite belegenen Hänge der rheinischen Weinbaugebiete sind seit Jahrhunderten mit Eichenschälwaldungen bestanden, welche bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts den Landleuten und besonders auch den Winzern sowie der heimischen Gerberei ein reichliches Einkommen und manche lohnende Nebennutzung lieferten.
Die Königlich Preußische Staatsregierung hat damals alles getan, um die Schälwaldungen zu vergrößern; Gemeinden und Private haben ihr Vertrauen geschenkt und Folge 4 b 3356 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Wallenborn.)
() geleistet.
Infolge der ausländischen Konkurrenz, besonders aber der billigen Einfuhr hochprozentiger Rinden und Gerbstoffe aus dem Auslande ging es seit den siebziger Jahren rasch mit den Erträgnissen der Schälwaldungen rückwärts und ebenso mit der einheimischen kleinen Gerberei.
Die Regierungen standen leider abseits.
In den Jahren 1873 bis 1876 kostete die Eichenrinde noch 10 bis 12, 50 Mark pro Zenter, 1892 nur noch 4, 5 bis 5 Mark; heute ist sie aber in den meisten Gegenden ganz unverkäuflich, und so ist auch dieser Erwerbszweig für die Weinbauern geschwunden zum großen Teil infolge derselben Zollund Handelspolitik, die den deutschen Rotweinbau selbst so sehr geschädigt hat.
Aber, meine Herren, wie ein Unglück selten allein kommt, so erging es auch der Ahr in diesem Jahre.
Neben der Kalamität im Weinbau trat in der Nacht vom 12. auf den 13.
Juni bekanntlich ein Wasserunglück ein, welches das durch seine landschaftlichen Reize weitbekannte Tal furchtbar getroffen hat.
Ein Wolkenbruch, der plötzlich ausbrach, brachte unsäglichen Schaden, schwere Verluste an Feld und Wiesen, am Flußbett, an Brücken, Straßen und Gebäuden und leider auch an Menschenleben.
Der Schaden allein der kleinen und mittleren Besitzer das sind nun wiederum dieselben Leute, die durch die Weinbaukalamität so schwer betroffen sind beläuft sich auf mehrere Millionen.
In anerkennenswerter Weise kam von seiten der Regierung, der Provinzialverwaltung, von bürgerlichen und kirchlichen Gemeinden, von Tagesblättern, ganz besonders aber auch von Privaten Hilfe.
Ich möchte hier namens der schwergeprüften Ahr öffentlich allen, die sich so hilfsbereit gezeigt haben, den herzlichsten Dank dafür aussprechen.
Aber, meine Herren, alle diese Zuwendungen, welche in so hochherziger Weise gemacht worden sind, konnten (R) nnr einen geringen Bruchteil des Schadens decken.
Das übrige tritt zu diesen eingangs erwähnten schweren Schädigungen hinzu und macht das Maß des Unglücks voll.
Unter diesen Umständen werden Sie es ganz besonders begreiflich finden, daß auch ich mit den Vertretern der anderen von Schädlingen heimgesuchten Bezirke die verbündeten Regierungen bitte, das Möglichste zur Bekämpfung derselben und zur Wiederbelebung des rheinischen Notweinbaues zu tun.
Möge die Retchsregierung, wie der Herr Staatssekretär ja auch in Aussicht gestellt hat, schleunigst die geeigneten Schritte erwägen und tun, um zu retten, was noch zu retten ist!
(Bravo!)
Aber zwei Bitten möchte ich noch aussprechen.
Wenn Maßnahmen zur allgemeinen Bekämpfung der Schädlinge beabsichtigt werden, so vermeide man die der Bevölkerung verhaßten Polizeimaßregeln; lieber beauftrage man damit die Gemeinden und Lokalkommissionen und kläre die Bevölkerung durch Belehrung aus.
Und dann, wenn öffentliche Mittel verwendet werden sollen, wende man sie lieber in Form von Prämien und Zuschüssen zur Beschaffung von Bekämpfungsmitteln direkt den Winzern zu, als daß sie in bureaukratischer und unfruchtbarer Weise verbraucht werden, wie es leider trotz bester Absicht an den obersten Stellen mit reichen Mitteln schon geschehen ist.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die vielfachen Anregungen infolge unserer Interpellationen auf guten Boden fallen und dem schwergeprüften Winzerstande zum bleibenden Nutzen gereichen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Panly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem Kollegen von der Mosel, Herrn v. Wolfs-Metternich, will ich auf die Weinsteuer nicht näher (0) eingehen.
Man soll die Toten ruhen lassen; (Heiterkeit) denn man verletzt sonst die Pietät.
Ich habe das Vertrauen zur Regierung, daß sie den gerechten Weg nur dann verläßt, wenn sie sich in einem Irrtum befindet, überdies besagt ein altes Sprichwort, daß man im Hause des Gehängten nicht vom Strick reden soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, unter allen Ständen, die sich in bedrängter Lage befinden, können wir wohl den Winzerstand, wie es ja vielseitig dargelegt ist, an die erste Stelle setzen.
Es ist nicht zu leugnen, daß nach den schlechten 50er Jahren im letzten Drittel derselben ein gewisser Wohlstand Einzug bei den Winzern gehalten hat.
Dieser wurde noch gehoben durch unsere große wirtschaftliche Entwickelung in den 70er Jahren.
Aber seit dem letzten Jahrzehnt sind wir in Schäden durch die Rebschädlinge gekommen, die auf die Dauer schier unüberwindlich scheinen.
Eine bedeutende Entwertung des Bodens ist dadurch herbeigeführt worden, und man kann heute schon von einem großen Verlust an Gemeinde- und Nationalvermögen sprechen.
Nicht allein daß der Winzerstand direkt geschädigt worden ist, sondern auch alle die mit ihm korrespondierenden Stände.
Während die Peronospora als eine sogenannte eingeschleppte Krankheit bezeichnet wird, was man mit Recht oder mit Unrecht von dem Oidium oder Schimmel auch behaupten will ich lasse das dahingestellt sein —, müssen wir den Heu- und Sauerwurm als eine Plage von altersher betrachten, die immer dann eingetreten ist, wenn eine verregnete oder schlechte Blütezeit stattgefunden hatte.
Seit einer Reihe von Jahren kann man aber mit einer immerfort steigenden Sauerwurmepidemie rechnen mit der sonderbaren Erscheinung, daß dieser Schädling durch Kreuzungen außerordentlich gefährlich vorgeschritten (v) ist.
Wie erklären wir uns nun diese Erscheinung, und welcher Grund ist anzugeben, daß die Verheerung so zugenommen hat, daß teilweise der Ertrag großer Weinbaugebiete in Frage gestellt wurde
Ich erlaube mir hier einmal eine Meinung zum Ausdruck zu bringen, die ich mir selbst gebildet habe, und die vielleicht eine gewisse Bedeutung hat, wo die Hilfe des Staats jetzt allseitig angerufen wird, und die vielleicht auch aufklärend auf diejenigen Kreise wirkt, die dem Weinbau fernstehen.
Warum tritt der Heu- und Sauerwurm, wie schon gesagt worden ist, als fortwährende Plage auf
In erster Linie jedenfalls deshalb, weil er bessere Lebensbedingungen gesunden hat.
Der Wurm scheut Licht und trockene Luft, während Heller Sonnenschein und trockene Witterung sein Fortkommen verhindern.
Die Blüte geht sicher voran; die Alten hatten dafür einen sehr drastischen Ausdruck, indem sie sagten, wenn bei anfangs verregneter Traubenblüte plötzlich gutes Wetter eintrat: es wächst ihm aus dem Maul.
Nun hat man beobachtet, daß an geschützten Stellen, also besonders auch in Niederungen, der Wurm besser überwintert und dadurch eine größere Ausbreitung findet.
Da nun an solchen Stellen auch in der Regel eine verstärkte Ausdünstung des Bodens stattfindet sowie eine größere Rauchentwickelung als an den Hängen, so betrachtet man den Rauch, der gleichzeitig die Reben schädigt, als eine Vergünstigung des Fortkommens für den Wurm.
Den besten Beweis für diese Behauptung könnte ich aus meiner Vaterstadt Cochem anführen, wo, wie die Königlich Preußische Negierung, die Eisenbahnverwaltung und auch das Landwirtschaftsministerium, welches ja auch seinen Vertreter hier hat, mir bestätigen werden, in der Tat eine ganz sonderbare Erscheinung vorliegt.
Gegenüber dem Bahnhof Cochem befindet sich ein Weinberggelände, welches durch Quantität und Qualität des Ertrags Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3357 (Pauly (Cochem).)
(L) sehr begehrenswert von jeher war.
Vom Tag der Eröffnung der Moselbahn an ging der Ertrag sofort zurück.
Der Rauch, der sich über dem Gelände lagerte und von den Lokomotiven usw.
herrührte, vermehrte den Wurm ins ungeheure und schädigte auch das Wachstum der Reben.
Der Fruchtansatz war im Frühjahr stets groß, aber die Ernten brachten schließlich weder die Zinsen noch den größten Teil der Baukosten ein.
Nun nahmen die Behörden sich der Sache an, und nachdem Autoritäten ihr Gutachten abgegeben hatten, kaufte die Eisenbahn in gerechter Würdigung der Verhältnisse einen Teil der Weinberge an.
Die Nachbarn der Grundstücke aber haben eine ganz bedeutende Vermögenseinbuße erlitten.
Das Gelände wird von keinem Geldinstitut, auch nicht von amtlichen Kreissparkassen, mehr beliehen.
Den Herrn Reichsschatzsekretär möchte ich nun bitten, diesen Leuten das Wort dazu zu reden, daß die Eisenbahnverwaltung veranlaßt wird, auch den anderen rückständigen Teil des Geländes noch anzukaufen, schon im Hinblick auf die kommende Wertzuwachssteuer für die umliegenden Gelände.
Sonst erleidet der Fiskus jedenfalls einen großen Schaden nach dieser Seite hin.
Es ist doch ein wahrer Jammer.
Kein Mittel, das in diesem hohen Hause genannt worden ist, hat man unversucht gelassen.
Wir haben Gift und Galle ausgespien unter der Führung des staatlichen Wetnbauvereins und der staatlichen Weinbauschule von Geisenheim und trotzdem fühlte sich der Wurm immer wohler.
Auch die Lampen waren in Funktion, vermittels eines durchgreifenden Verfahrens.
Angehörige aller Mottenfamilten lagen am Morgen in den Wasserkesseln der Lampen und hatten ihr Dasein ausgehaucht.
Aber der Erfolg war gleich Null.
Der Rauch scheint auf den Wurm so produktiv zu wirken, daß der Menschheit unter ganz gleichen Bedingungen angst und bange werden könnte.
An dieser Stelle sollte man (s) eine Weinbauschule errichten.
Es liegt äußerst günstig an der Bahnstation, und im ganzen Deutschen Reiche findet man solch ergiebige Bezugsquelle von Heu- und Sauerwürmern nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Dicht neben diesem verseuchten Terrain in unmittelbarer Nähe des Tag und Nacht Rauch ausspeienden Tunnels mündet ein Tal, dessen Sonnenseite ganz dem Weinbau dient.
Trotz Ausschwärmens der Schmetterlinge von dem verseuchten Gebiet aus kommt der Sauerwurm da weniger auf.
Die staubfreien, zugigen und rauchfreien Täler haben beute das ertragreichste und begehrteste Weinbaugelände.
Nicht mit Unrecht nimmt man darum an, daß unsere bedeutende wirtschaftliche Entwicklung, die dem Weinbau auf der einen Seite große Vorteile gebracht hat, auf der anderen Seite großen Schaden zufügt durch diese Rauchentwicklung der Industrie und der Eisenbahnen.
Die günstigeren Lebensbedingungen für den Heu- und Sauerwurm sind demnach darauf zurückzuführen, daß ein feiner Rauchdunst das ganze Wetnberggelände durchschwängert, der an gewissen windfreien Stellen haften bleibt und dem Wurm die nötigen klimatischen Vorbedingungen liefert und hier stark, dort weniger stark auftritt.
Das Oidium oder Schimmel tritt gewöhnlich nur dann auf, wenn nach rauher, kalter Blütezeit plötzlich große Wärme eintritt; die jungen Träubchen haben nicht die nötige Sonne erhalten und werden, wie schlecht konserviertes Obst, schimmlig.
Leicht ist die Krankheit zu bekämpfen durch frühzeitiges Schwefeln.
Die Peronospora ist, Gott sei Dank, wenn auch mit viel größeren Mühen und Kosten, ebenso zu bekämpfen.
Besonders Frankreich hat sich Verdienste im Kampfe gegen diese Krankheit erworben vermittels der Bordelaiser Brühe, die aus Kupfervitriollösung mit Kalk vermischt besteht und die bei frühzeitiger Anwendung den Erfolg sichert.
Eine irrige Annahme ist es, daß diese Krankheit durch (0) feuchtwarmes Wetter entsteht.
Nein, meine Herren, diese Krankheit entsteht, wenn auf gutes Wetter kalte Rückschläge folgen; wenn dann das feuchtwarme Wetter eintritt, entwickelt sich diese Krankheit rapid weiter.
Der gleichen Ansicht ist man auch in Frankreich, und eine Schrift des Weingutsbesitzers Merrem behauptet ebenfalls dasselbe.
Auch ich kann es aus meiner Erfahrung vollauf bestätigen.
Derjenige also, der in dieser Periode spritzt, ehe oder wenn die kalte Witterung eintritt, der wird geschützt sein.
Wer aber die feuchtwarme Witterung abwartet und den Pilz dann bekämpfen will, der wird zu spät kommen; denn die Arbeiten, die dann geleistet werden, haben keinen Erfolg mehr.
Eigentümlich ist es nun, daß ein schönes trockenes Durchblühen immer seltener wird.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß, wenn wir eine helle trockene Blüte haben, in der Regel die Quantität gesichert ist und der Wurm fast gar nicht auftritt, während in anderen Jahren, wo die Blütezeit durch feuchte Witterung verregnet, wieder eine große Vermehrung stattfindet.
Im Jahre 1907 haben wir ja ähnliche Beobachtungen gemacht.
Gewöhnlich wird der Weinstock1durch1plötzlich1eintretendes gutes Wetter in die Blüte getrieben, dann folgt ein Wettersturz und das Elend beginnt.
Es gibt nun viele Leute, die nicht mit Unrecht behaupten, die enorme wirtschaftliche und industrielle Entwicklung unseres Vaterlandes, die wir gewiß alle dankbar anerkennen, und die damit verbundene enorme Rauchentwicklung beeinflusse die Witterung zu häufigeren feuchten Entladungen.
Wenn dies richtig wäre, so wäre der Wtnzerstand allerdings schon durch die Veränderungen in dieser Hinsicht geschädigt, und man müßte darauf bedacht sein, ihn durch besseren Zollschutz zu unterstützen und ihn nicht wie bei Einführung des Quebrachoholzes, das die Lohhecken ganz entwertet hat, wie der Herr (v) Vorredner Wallenborn schon betont hat, zu schädigen.
Wenn nun von den verschiedensten Seiten Hilfsaktionen von der Regierung gefordert werden, so möchte ich die Verantwortung nicht übernehmen, polizeiliche Maßnahmen zu verlangen, wenigstens keine überstürzten.
An Polizeigesetzen, meine Herren, herrscht kein Mangel.
(Abgeordneter Trimborn: Sehr richtig!)
Der Fiskus ist ja leidtragend in seinen Domänen, in den Weinbaugebieten selbst.
Anstatt der vielen theoretischen Abhandlungen sollte einmal auf praktische Erfolge hingearbeitet werden, (Abgeordneter Trimborn: sehr richtig!)
um zu erreichen, daß die deutschen Weinbaugelehrten ein Mittel gegen den Wurm finden wie die Franzosen gegen die Peronospora.
(Abgeordneter Trimborn: Sehr richtig!)
Meine Herren, ob wir wissen, wieviel tausend Eier dieser Schmetterling legt, hat für uns weniger Bedeutung, (Abgeordneter Trimborn: sehr richtig!)
auch nicht, ob die Weibchen mit den Männchen eine gefährliche Kreuzung vornehmen.
Es ist dies auch alles sehr leicht zu behaupten; aber es kommt mir ungefähr so vor, als wenn jemand sagt: unsere Entfernung von dem Planeten Mars ist so und so groß auf einige hundert Meilen kömmt es da nicht an, und es wird wohl niemand sein, der nachmißt.
Gerade so wird es mit dem Zählen der Eier sein, die die Sauerwurmmotte legt.
Meine Meinung ist, daß, wenn man den Winzern die Steuern nicht erleichtern kann, man doch wenigstens dafür sorgt, daß die Steuern nicht drückend wirken.
Meine Herren, ich könnte da ein Beispiel anführen es geht mir eigentlich gegen das Gemüt, von dieser Stelle aus Kleinigkeiten vorzubringen; aber ein Exempel will ich doch erwähnen.
Ich will auch den Bezirk nicht erwähnen, kann es aber 4 ü 3358 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Pauly tEochmifl.
beweisen, und es soll auch keine Behörde damit getroffen werden.
Nur ein Beispiel!
Einem Winzer wurden 650 Liter Tresterwein oder Haustrunk besteuert, wie es so üblich ist, mit 25 Pfennig pro Liter Wertschätzung.
Abzug an dieser Steuer wurde ihm gestattet für etwas Zucker, wollen wir sagen 1 Zentner, oder wieviel er gebraucht hat, um dieses Produkt genießbar zu machen.
Der Rest des Steuersatzes also verblieb ihm für das Wasser.
Meine Herren, ich meine: wenn die Rebschädlinge in dieser großen Sonnenhitze bekämpft werden sollen, dann sollte man doch wenigstens den Winzern die Besteuerung des Haustrunks freilassen.
Ich finde darin eine Härte und bin fest überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf, um in dieser Beziehung Remedur zu schaffen.
Die Behörden bet uns haben ja Vorschriften, nach denen sie verfahren müssen; aber ich meine doch, man sollte vorerst wenigstens die Härten aus dem Steuergesetz für diese geplagten Leute beseitigen; denn der Haustrunk ist die einzige Erfrischung, an die sich der Winzer in seiner heißen Arbeit halten kann.
Meine Herren, dann möchte ich auch befürworten, daß man denjenigen Winzern, die ihre Arbeiten bei Zetten vollführen, eine Unterstützung dadurch zukommen läßt, daß man ihnen etwa Kupfervitriol und Schwefel oder sonstige Apparate ich lasse ganz dahingestellt sein, was liefert.
Der Einführung der amerikanischen Nebe stehe ich als Moselaner sehr skeptisch gegenüber.
Wir wollen auch die Wurzel der Rebe noch echt behalten.
Das Gewächs, das Ausonius schon besang, welches im Riesling geheime Kräfte aus den steilen Schiefergebirgen der Mosel saugt und uns Humor und Arbeitslust verleiht, das möchte ich durch keine andere Rebe an der Mosel ersetzt wissen.
(Abgeordneter Trimborn: Bravo!
Sehr richtig!)
Aber einen mir sehr sympathischen Gedanken hat der (iy Herr Abgeordnete Naumann ausgesprochen, indem er gewissermaßen von der sogenannten Weinbauvertretung spricht.
Ich bin fest überzeugt, daß unsere Interessen im Neichsamt des Innern und zwar augenblicklich, möchte ich betonen, ganz besonders gut vertreten sind.
Aber die Informationen werden sehr erleichtert, wenn neben den Behörden auch noch erprobte Fachleute beständen, die ständig zur Hand wären und zur Vermeidung von Unkosten aus den Reihen der Abgeordneten und der Vertretung aller Weingebiete entnommen werden könnten.
Diese Einrichtung würde für den Weinbau und den reellen Handel sehr segensreich sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, und es wird auch lebhaften Widerhall im Landwirtschaftsministerium finden, wo wir jetzt den Herrn v. Schorlemer haben, der mit den Verhältnissen durchaus vertraut ist, und wo wir außerdem, wie mir bekannt ist, einen ausgezeichneten Dezernenten haben.
Die sogenannten fliegenden Reblauskolonnen, meine Herren, wie sie manchmal bei uns an der Mosel wirken, möchte ich hier nicht näher beleuchten.
Aber ich spreche den Gedanken aus, daß sie eine Gefahr dadurch bilden könnten, daß jenes Insekt an die Mosel aus anderen Weinbaugebieten, wo es bereits vorhanden ist, eingeschleppt werden könnte.
Der Abkommandierung von Soldaten, die man anstrebt, könnte ich, sobald es sich um dem Weinbau fernstehende Leute handelt, entschieden das Wort nicht reden.
Wir Moselaner schwärmen zwar für unsere Armee und sind weinfrcudige Patrioten; aber eine Heilsarmee für den Sauerwurm wollen wir nicht.
(Bravo!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Wohl aber möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, einmal in der Zeit des Spritzend und Schwefelnd einen Berichterstatter nach der Mosel zu senden, der ihm später Vor- (o trag hält mit dem Resultat: es ist nötig, die Winzersöhne in dieser Zeit zur Unterstützung der schwergeplagten, oft gebrechlichen Väter zu beurlauben.
Gleichzeitig möchte ich den Herrn Kriegsminister, der ja wiederholt ein großes Wohlwollen nach dieser Seite gezeigt hat, bitten, noch einmal zu erwägen, ob der Urlaub der Landwirte in der Erntezeit nicht dadurch vermehrt werden kann, daß in dieser Zeit anderen Ständen Urlaub versagt wird, um das Kontingent nicht zu schwächen.
Die Arbeitskräfte auf dem Lande werden stets rarer, und dadurch wird auch der Viehzucht Abbruch getan und dadurch vergrößert sich die Fleischnot.
Der Bauer von heute kann nicht mehr existieren, wenn er nicht mit eigenen Kräften arbeitet.
Ich bin fest überzeugt, daß man auch nach dieser Seite Hilfe leisten wird, ohne daß es großer Geldmittel bedarf.
Das ganze Geheimnis, meine Herren, in der Bekämpfung der Rebkrankheiten und besonders der Pilzkrankheiten liegt in der frühzeitigen nnd rechtzeitigen Vorbeugung und hauptsächlich in den Laubarbeiten.
Auch bin ich der Ansicht, daß bet guter Ausreifung des Holzes der frühe Rebenschnitt und das Reinigen des Stocks sowie die möglichst sofortige Verbrennung des Abfallholzes einen teilweise »Erfolg gegen den Wurm herbeiführen wird.
In dieser Beziehung habe ich ganz gute Erfahrungen gemacht.
Aber in der Anpreisung der Mittel, besonders von Arsenik und sonstigen Giften, soll man sehr vorsichtig sein.
Meine Herren, in der Regel ist es eine Spekulation auf den armen Geldsack der Winzer, und die Ausgaben derselben dürfen in Zukunft auf diese Weise durchaus nicht mehr vermehrt werden.
Ich weise auch noch darauf hin, wie die Vorredner schon betont haben, daß eine vollständige Vergiftung des Bodens stattfinden könne, weil die Arsene sich bekanntlich nicht verändern.
Ehe man aber die Polizetverordnungen erläßt, soll (v) man bedenken, daß der Staat mit einer Verordnung auch Pflichten übernimmt.
Z.
B. bei zwangsweiser Entfernung der alten Rinden könnte ein kalter Winter Stock und Laus kaput machen.
Es gibt nun viele Leute, die die Polizei gegen den Wurm zu Hilfe rufen.
Ich wasche meine Hände in Unschuld, in dieser Beziehung möchte ich gar keine Vorschläge machen.
Bei uns in Cochem hat der Wurm eine entsetzliche Respektlosigkeit auch den Behörden gegenüber an den Tag gelegt, und das sollte eigentlich in Preußen nicht Vorkommen.
Wenn der Staat hoffentlich sich entschließt zu helfen, dann praktisch!
Und sollte hier jemand die gegenwärtigen guten Weinpreise ins Feld führen, die augenblicklich herrschen, so möchte ich den Herren zurufen: was nützt der Mantel, wenn er nicht gerollt ist, was nützen die guten Preise dem Winzer, wenn er nichts geerntet hat.
Wir freuen uns des neuen Weingesetzes und hoffen auf bessere Zeiten; aber zu den guten Preisen hat jedenfalls hervorragend auch die Mißernte beigetragen, das wollen wir nicht unterschätzen.
Was nun die Handhabung des neuen Gesetzes anbelangt, so kann man darüber anderer Meinung sein.
Jedenfalls ist es nötig, daß klare Ausführungsbestimmungen baldigst kommen.
Sachverständige aus den einzelnen Bezirken müssen ebenso ihr Gewicht haben, wenn sie einwandsfrei sind, wie die Chemiker; und ehe ein Prozeß angestrengt wird, soll die Notwendigkeit vorher doppelt erwogen werden.
Worüber jetzt so viel geklagt wird, das ist die Dauer der Prozesse.
Diese dauern dann auch nicht so lange, und man hat es dann auch meistens mit viel klareren Fällen zu tun.
Die Staatsanwaltschaft hat alsdann auch nicht zu befürchten, daß bei einem notwendigen Freispruch dem Staate ganz enorme Kosten entstehen, was ihn zwar nicht beeinflussen wird, aber immerhin ist die Reichstag.
92.
Sitzung.
(Pauly (Cochem (.)
M Gefahr vorhanden, daß der Staatsanwalt sich dadurch erregen läßt.
Die Kosten eines Prozesses sind ungeheuer, bei einer Strafe von 50 Mark kann es Tausende Kosten geben, und der Wein, der an und für sich in den meisten Fällen ganz gut brauchbar ist, wird wertlos gemacht.
Die lange Dauer der Prozesse aber treibt die Leute zur Verzweiflung und raubt ihnen Tag und Nacht ihre Ruhe, Selbstmorde sind mehrfach vorgekommen.
An der oberen Mosel hat eine Tochter, nachdem Proben zur Untersuchung entnommen worden waren, weil ihr Vater sich zu sehr aufregte, einen langen Prozeß fürchtete, der die Familie ruiniert, einfach kurzer Hand die Zapfen aus den Weinfässern herausgeschlagen und mehrere Tausend Liter auslauten lassen.
Nachher wurden die Proben untersucht, und der Wein ganz einwandsfrei befunden.
Meine Herren, ich gebe das für den Einkaufspreis, aber in allen Blättern war das zu lesen.
Ich weiß auch, was die Regierung für Schwierigkeiten hat, das Richtige auf den ersten Schlag zu treffen, und daß sie auch den besten Willen hat, das Richtige zu machen.
Ich bin überzeugt, daß es unbedingt nötig ist, daß nun bald klare und humane Ausführungsbestimmungen ergehen, die dem Handel und Weinbau die richtigen Wege zeigen.
Wenn ich nun schließlich hervorhebe, daß gerade der Winzerstand, vielleicht weil er gewohnt ist, in drückende Perioden zu kommen, niemals die Unterstützung des Staates angerufen hat, so will ich auch den jetzigen Hilferuf nicht als eine Bettelei hingestellt wissen, sondern als einen Ruf, abzuhelfen den Schäden, die unzweifelhaft, wie ich glaube genügend dargetan zu haben, vorhanden sind, denen wir aber teilweise machtlos bis jetzt gegenüberstehen.
Unter diesem Gesichtspunkt müßte ein Äquivalent geschaffen werden, um den Weinbau zu fördern; und ich setze volles Vertrauen in die Regierung, daß sie uns dazu verhilft; denn der Weinbau ist doch ein großer (ry Teil des Mittelstandes, der das Rückgrat des Staates bildet; und man muß dabei bedenken, daß gerade der Mittelstand derjenige Stand ist, der am allerwenigsten eine Unterstützung des Allgemeinen und der Regierung hat, indem er darauf angewiesen ist, in heftigem Ringen für einen Notgroschen für sein Alter zu sorgen.
Der Mittelstand kann auf keine Pensionen rechnen, auf keine Jnvalidenpension, höchstens auf die sogenannte Unfallversicherungsprämie, wenn er sich für sein gutes Geld dabei einkaust.
Es kommen viele Fälle vor, wo ein Handwerker oder ein kleiner Geschäftsmann, der unverschuldet oder verschuldet in Rückstand kam, dadurch schließlich gewissermaßen bis unter den Arbciterstand gedrückt wurde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Herr Abgeordneter, über die Lage des Mittelstandes wcroen wir morgen sprechen; (Heiterkeit) mit dem heutigen Thema der Rebschädlinge hat das keinen unmittelbaren Zusammenhang.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident, wegen der Abschweifung; aber ich bin auch schon fertig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spindler.
Spindler, Abgeordneter: Meine Herren, soweit auch gestern und heute die Redner in ihren Ansichten und Wünschen auseinandergegangen sind, darin waren alle einig, daß der Weinstock, wie kaum eine andere Kulturpflanze, zahlreichen Schädlingen tierischer und pflanzlicher Art ausgesetzt ist.
Durch diese Schädlinge werden viele Mißernten herbeigeführt, und diese machen sich naturgemäß Freitag den 2.
Dezember 1910.
1 1 1 3359 ganz besonders in jenen Weinbaubezirken geltend, in denen (6) die Winzer alles auf eine Karte gesetzt haben, in denen der Weinbau ihr einziger Ecwerbszweig, ihre einzige Einnahmequelle ist.
Zu diesen Weinbaugegenden gehörtauch meine engere Heimat, die Pfalz, jenes Gebiet, das im Mittelalter des Heiligen Römischen Reiches Weinkeller genannt wurde, und das heute, obwohl es ja jetzt einen weit geringeren Umfang hat als im Mittelalter, doch noch in bezug auf den Ertrag seiner Rebflächen von keinem anderen Bundesstaat erreicht und nur von ElsaßLothringen übertroffen wird.
Nun haben in den letzten Jahren zahlreiche Weinberge nicht nur keine Rente ergeben, sondern nicht einmal die Betriebskosten, oder doch nur zu einem kleinen Teil, gedeckt.
Die Betriebskosten des Weinbaues sind sehr hoch; in den durch ihren hervorragenden Oualitätsbau bekannten Orten der Mittelhaardt erreichen sie oft 300 Mark pro Morgen, 1200 Mark pro Hektar.
In den Jahren 1906 und 1910 wurde nur ein Sechstel, vielleicht auch nur ein Achtel dieser Betriebskosten gedeckt.
Nun sind in den meisten anderen Weinbaubezirken die Verhältnisse ähnlich wie in der Pfalz nur in wenigen etwas besser —; und wenn nicht bald eine Änderung eintritt, so erscheint die Fortexistenz des deutschen Weinbaues ernstlich in Frage gestellt.
So ist in Unterfranken seit 1900 die Rebfläche um rund 1000 Hektar von 7000 auf 6000 Hektar zurückgegangen.
Wohl der größte Feind des Wcinstocks ist die Reblaus, xliIIoxera vastatiix, die in Frankreich seit den siebziger Jahren bis zum Jahre 1900 einen Schaden angerichtet hat, der auf rund 13 Milliarden geschätzt wird.
Auch in der Pfalz wurden schon einige Neblausherde entdeckt; aber dank dem Reichsgesctz zur Bekämpfung der Reblaus und dank dem sogenannten Ausrottungsverfahren wurden der Verbreitung dieses Insekts enge Schranken gezogen.
Wenn wir jenes Gesetz nicht gehabt hätten: welche Krisis wäre, zumal wir ja doch schon unter so (v) vielen anderen Schädlingen leiden, über den deutschen Weinbau hereingebrochen!
Weitere Schädlinge sind, wie dies auch des öfteren erwähnt wurde, das Oidium und die Peronospora.
Das Oidium stammt aus Amerika;, es ist ein Pilz, der zuerst in den dreißiger Jahren in Europa entdeckt wurde, und der die Gescheine befällt und zerstört.
Seine Bekämpfung geschieht durch Schwefel.
Ein weiterer Schädling ist die Lerovospora vitiool », die sogenannte Blattfallkrankheit.
Dieser Pilz stammt ebenfalls aus Amerika.
Er trat in Europa zum ersten Male in Oberttalien Ende der siebziger Jahre auf.
Er befällt die Blätter, aber auch die Gescheine.
Wir haben ein sehr wirksames Mittel gegen ihn in dem Kupfervitriol und Kalk, die sogenannte Bordelaiser Brühe.
Im Jahre 1905 wurde durch diese beiden Schädlinge die Weinernte an der Mosel beinahe gänzlich vernichtet.
Im Jahre 1906 geschah das gleiche aus derselben Ursache in beinahe sämtlichen anderen weinbautreibenden Bezirken des Reichs.
Nun, meine Herren, haben wir gegen diese beiden Schädlinge heute geringere Befürchtungen, als es damals war.
Wir haben eben doch im Kampfe gegen diese beiden Schädlinge Erfahrungen gesammelt und sind auch besser gerüstet.
In der Pfalz z.
B. haben mit Unterstützung der Staatsregierung sämtliche weinbautreibenden Gemarkungen Spritzen angeschafft, welche den minderbemittelten kleineren Besitzern zur Verfügung gestellt werden, damit sie die Bekämpfung dieser Rebschädlinge unternehmen können.
Immerhin ist das eine zu konstatieren: die Bekämpfung dieser Rebenschädlinge, des Oidiums und der Peronospora, erfordert im Jahre pro Morgen mindestens eine Auslage von rund 50 Mark, sodaß dadurch allein eine Wertminderung eines Hektars 3360 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Spirrdler.)
(L) Weinberges um rund 4000 Mark herbeigeführt wurde.
Seit einigen Jahren wenn ich mich recht erinnere, seit dem Jahre 1907 bestehen in der Pfalz oberpolizeiliche Vorschriften, welche die Bekämpfung des Otdiums und der Peronospora durch Schwefel und Kupfervitriol obligatorisch machen, und ich möchte an dieser Stelle konstatieren, daß diese oberpolizeilichen Vorschriften in der Pfalz keinen Widerspruch erfahren haben, sondern allgemein von der interessierten Bevölkerung durchgeführt worden sind.
Ein Hauptschädling der Neben ist entschieden der sogenannte Heu- und Sauerwurm.
Es ist dies die Raupe des Traubenwicklers, eines kleinen Schmetterlings.
Die eine Art dieses Schädlings, die Tortrix amdiAuells,, der einbändige Traubenwickler, ist seit Jahrhunderten im deutschen Weinbau heimisch und hat auch in früheren Jahren hier und da die Ernte teilweise sehr stark geschädigt.
Ich erinnere in dieser Beziehung an das Jahr 1889.
Damals war in meiner Heimatgemeinde Forst ein Teil der Weinberge durch diesen Schädling kolossal heimgesucht; in anderen aber, den betreffenden Weinbergen ganz nahe gelegenen Teilen der Gemarkung gab es nahezu volle Ernten, und obwohl man damals noch keine intensive Bekämpfung dieses Schädlings kannte, war im Jahre 1890 der Heu- und Sauerwurm aus den weinbautretbenden Gemarkungen der Pfalz vollständig verschwunden.
Leider können wir diese Hoffnung, daß der Heu- und Sauerwurm ähnlich wie im Jahre 1890 plötzlich einmal aus unseren Weinbergen verschwindet, heute nicht mehr hegen.
Es hat sich nämlich eine zweite Art dieses Heu- und Sauerwurms in den weinbautreibenden Orten der Pfalz, Rheinhessens und des Rheingaues eingebürgert, der sogenannte bekreuzte Traubenwickler, Luäewis dotraua, welcher weit gefährlicher für den Weinbau und auch viel schwieriger zu bekämpfen ist.
Diese Luäswis boirana ist auch bereits, wenn auch sehr wenig, in anderen Weinbaugebteten aus (L) getreten, so in einer Gemarkung an der Mosel, in Würzburg an einzelnen Spalieren, also noch nicht im offenen Weinberg.
Aber es steht zu befürchten, daß sie sich sehr bald auch über die anderen weinbautreibenden Gemeinden dieser Weinbezirke ausdehnen wird.
Dieser Schädling überwintert im Winter als Puppe, im Frühjahr schlüpft der Schmetterling heraus, der seine Eier an die Gescheine legt, und das Räupchen, der Heuwurm, der dann auskriecht, schädigt diese Gescheine ganz bedeutend.
Immerhin wäre die Schädigung, die der Heuwurm dem Weinstocke zufügt, noch zu ertragen.
Aber damit hat ja der Schädling seine Rolle in seinem Entwicklungsgänge noch nicht ausgespielt; denn nachdem er sein Zerstörungswerk in den Gescheinen als Heuwurm beendet hat, verpuppt er sich.
Aus der Puppe kommt wieder eine Motte gegen Ende Juli, Anfang August.
Diese legt nun ihre Eier an den Traubenbeeren ab, und bald schlüpft aus diesen Eiern der Sauerwurm hervor, der ein ganz gewaltiges Zerstörungswerk übt.
Wir haben in der Pfalz Jahrgänge, in denen von vielleicht zehn Trauben an einem Weinstock keine zwei Trauben mehr übrig geblieben waren; die übrigen waren durch den Heuund Sauerwurm vollständig vernichtet.
Schon früh haben zahlreiche Bekämpfungsversuche dieses Schädlings in der Pfalz eingesetzt.
Man hat zu Beginn der fünfziger Jahre versucht, mit kleinen Zangen den Heuwurm in den Gescheinen herauszulesen und zu vernichten.
Zu Anfang der neunziger Jabre hat man dann Fanglampen des Abends in den Weinbergen aufgestellt, um die Motten anzulocken, und sie sollten dann in dem Petroleum, in dem die Fangkämpchen aufgestellt waren, zu Grunde gehen.
Dann hat man versucht, den Heuwurm dadurch zu bekämpfen, daß man am Tage die Motten aufscheuchte und mit Fächern, die mit Leim beschmiert waren, fing.
Auch versuchte man den Wurm dadurch zu bekämpfen, daß man die von ihm befallenen (6) Beeren ausgelesen hat.
Aber alle diese jetzt von mir aufgeführten Mittel versprachen keinen durchgreifenden Erfolg, und zwar um so weniger, als sie im großen undurchführbar waren.
Man ist nun nach dem Beispiel von Amerika dazu übergegangen, starke Gifte, Nikotin, Schweinfurter Grün, Arsenik, anzuwenden.
Aber auch damit war kein Erfolg, wenigstens kein durchschlagender Erfolg, zu erzielen, und zwar deshalb, weil diese Bekämpfungsart viel zu viel vom Wetter abhängig ist.
Ein starker Regenguß macht das Bespritzen der Weinberge mit solchen Giften sofort unwirksam.
Außerdem konnten die Weinberge nicht immer mit diesen Giften behandelt werden; sie durften nicht später als bis zum 1.
Juli in den Weinbergen verwendet werden.
Von wissenschaftlicher Seite hat man nun der Bekämpfung des Wurmes durch seine natürlichen Feinde mehr Aufmerksamkeit geschenkt.
Man hat insbesondere gewisse Erwartungen auf die Schlupfwespe gesetzt, welche ihre Eier in dem Heu- und Sauerwurm ablegt und ihn so vernichtet.
Aber, meine Herren, während in Dalmatien auf diese Weise der Heu- und Sauerwurm bedeutend zurückgedrängt wurde, war dies bei uns nicht der Fall.
Es müssen vielleicht Gründe des Klimas sein, die es der Schlupfwcspe nicht ermöglichen, eine so gedeihliche Tätigkeit zu entfalten.
Auch der Vogelschutz wurde mehr gefördert, weil man von der zahlreichen Verbreitung der Vögel Hilfe in der Vertilgung dieser Schädlinge der Weinberge erwartet.
Nun, meine Herren, was meine Stellung dazu anlangt, so bin ich aus idealen Gründen für Unterstützung des Vogelschutzes.
Aber ich glaube, wie dies auch mehrere Redner vor mir schon geäußert haben, daß eine vollkommene Hilfe durch den Vogelschutz nicht erreicht werden kann.
Das beweisen auch die Erfahrungen, die man z.
B. bei der Bekämpfung der Schäd- (v) linge in den Forsten usw.
mit den Vögeln gemacht hat.
Außerdem würden alle diese Versuche, wenn sie auch überhaupt Hilfe böten, was ich noch dahingestellt lasse, lange Zeit erfordern, bis sie eingeführt werden könnten, während die Notlage der Winzer möglichst rasche Hilfe verlangt.
Nun hat man in diesem Jahre durch Zufall ein Mittel zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms entdeckt, von dem sich sehr viele Praktiker und auch ich eine große Hilfe in der Bekämpfung des Wurmes versprechen.
Man hat nämlich bemerkt, daß die Motte durch saures Bier, durch Wein, dem Essig oder Zucker zugesetzt ist, angelockt wird.
Man hat nun Konservenbüchsen, Gläser mit größeren Öffnungen in den Weinbergen aufgehängt und hat zahlreiche Motten, oft in einem Gefäß in 24 Stunden mehrere hundert, gefangen.
Allerdings zeigte sich bei näherer Untersuchung, daß der größte Teil der gefangenen Motten, über 75 Prozent, aus männlichen Motten bestand.
Leider erfolgte die Entdeckung zu spät, als daß noch in diesem Jahre große Versuche hätten durchgeführt werden können.
Immerhin versprechen wir uns von dieser Art der Bekämpfung, die im nächsten Jahre bei uns in der Pfalz fortgesetzt werden wird, nicht unbedeutende Erfolge.
Aber die Sommerbekämpfung im allgemeinen, die Bekämpfung durch Gifte, durch Ausbrechen der Beeren usw.
hat versagt, und sie mußte es besonders bei der neuen Art des Wurms, bei der Luäemis dotrana, weil bei diesem Wurm im Gegensatz zu der Tortrix »wdiAueUs, zu gleicher Zeit im Weinstock Puppen, Motten, Eier und Würmer vorhanden sind und es eine gemeinsame Bekämpfungsart dieser verschiedenen Lebensstadien dieses Wurmes nicht gibt und auch nicht geben kann.
Aber auch eine andere Art der Bekämpfung, die Winterbehandlung, hat in der Pfalz zahlreiche Freunde, Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3361 (Spindler.)
() und wir setzen in diese Art der Bekämpfung die Hoffnung, daß es uns gelingen wird, den Wurm doch noch endlich mit Erfolg zu bekämpfen und sehr zu vermindern.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die Puppe des Wurms im Gegensatz zu verschiedenen anderen Insekten nicht in der Erde überwintert, sondern am Weinstock selbst, unter der Rinde des Weinstocks, in den Rissen und Spalten der Weinbergs-fahle.
1 Dies wurde durch Versuche nachgewiesen, die in Maikammer, einer pfälzischen Gemeinde, ausgeführt wurden.
Man hat dort eine Anzahl Weinstöcke im Winter abgerieben und abgebürstet, also dadurch die vorhandenen Puppen, die unter der Rinde waren, getötet und nun im Frühjahr, ehe der erste Flug der Motten begann, diese Weinstöcke mit einem engmaschigen Drahtnetz überzogen, sodaß die Motten nicht heranfliegen konnten.
Dieses Drahtnetz blieb während der ganzen Vegetationsperiode des Weinstockes, und das Ernteresultat ergab, daß von diesen Weinstöcken, die gegen den Heuund Sauerwurm auf diese Weise geschützt waren, die Ernte fünfmal so groß war als bei einer gleich großen Anzahl Weinstöcke des gleichen Weinbergs.
Aber, meine Herren, das ist sicher, daß nur eine allgemeine Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms Erfolge hervorrufen kann, weil die Vermehrung dieser Schädlinge eine kolossale ist.
Wenn sich auch nur einzelne Besitzer von dieser Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms ausschließen, bleibt jeder Erfolg illusorisch.
Das beweist ein Versuch, der im Winter 190910 in meiner Heimatgemeinde Forst mit der Bekämpfung des Sauerwurms, ich kann wohl sagen, im großen gemacht worden ist.
Dort wurde ein zusammenhängendes Terrain von 80 Morgen, also rund 20 Hektar, abgebürstet und abgerieben und die Rinde entfernt und dadurch die Schlupfwinkel und Überwinterungsstätten des Heuwurms entfernt; dann wurden die Ritzen und Spalten in den Rebpfählen (L) überstrichen, und es zeigte sich im darauffolgenden Jahre, daß in dem so behandelten Gebiet nahezu kein Schaden vom Heuwurm zu bemerken war.
Während in den anderen Weinbergen, in denen diese Wtnterbehandlung nicht stattgefunden hatte, kolossale Schwärme von Motten vorhanden waren, waren in dem so behandelten Gebiet nahezu keine Motten sichtbar, und der Schaden in den Gescheinen, den sonst der Heuwurm anzurichten pflegte, war nur ein sehr kleiner.
Dann aber kam der zweite Flug der Sauerwurmmotten, und da geschah das Anfliegen der Sauerwurmmotten aus dem nichtbehandelten Gebiet in das behandelte Gebiet in so großem Maße, daß auch dort die Ernte vollkommen verloren war.
Die Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms kann auch dadurch geschehen, daß das alte Holz mit Erde bedeckt wird.
Es ist dies bei der niederen Erziehungsart der Reben, wie sie in einem Teile des Pfälzer Weinbaugebiets herrscht, durchführbar, während in der oberen Haardt, wo die sogenannte höhere Erziehungsart stattfindet, das Abreiben eintreten kann.
Seit einigen Wochen ist nun auch die Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms durch Abreiben und Bedecken mit Erde sowie durch überstreichen der Risse und Spalten in den Pfählen durch oberpolizeiliche Vorschriften obligatorisch angeordnet.
Freilich haben diese oberpolizeilichen Vorschriften bei einem Teil der Winzer lebhafte Opposition hervorgerufen; aber ich möchte doch konstatieren, daß es der weitaus kleinere Teil der Winzer ist, der sich mit diesen oberpolizeilichen Vorschriften nicht einverstanden erklärt hat; der größte Teil ist damit einverstanden.
Wenn die Winzer über diese Art der Bekämpfung vorher etwas aufgeklärt worden wären, bin ich überzeugt, daß auch der opponierende Teil der Winzer zu diesen oberpolizeiltchen Vorschriften seine Zustimmung gegeben hätte.
Jedenfalls bin ich aber der Ansicht, daß der Regierungspräsident der Pfalz, indem er energisch (o) gegen die Bekämpfung der Rebschädltnge eintrat, sich den Dank der weinbautreibenden Bevölkerung der Pfalz verdient hat.
Der Zweck unserer Interpellation, meine Herren, besteht nun darin, daß sich die einzelnen Bundesstaaten unter Führung der Reichsregierung über die Bekämpfung der Rebschädlinge, in der Hauptsache des Heu- und Sauerwurms, verständigen, und damit wäre meines Erachtens die Tätigkeit der Reichsregierung erschöpft, das andere wäre Sache der Bundesstaaten.
Aber ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Ansicht, daß ohne Zwang und ohne oberpolizeiltche Vorschriften kein Ersolg in der Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms zu erzielen sein wird.
Freilich, in jenen Weinbaugebieten, in denen der Wurm noch nicht heimisch ist, kann das Abreiben usw.
die Winterbekämpfung des Wurmes durch oberpolizeiliche Vorschriften auch noch nicht vorgeschrieben werden.
Nun sind aber die Winzer durch die vielen Mißernten finanziell so geschwächt, daß sie die Kosten der Winterbehandlung, die immerhin 25 bis 30 Mark betragen, ohne Beihilfe der Bundesstaaten nicht tragen können, und ich kann das nur mit Dank feststellen, daß die Königlich Bayerische Regierung einen ziemlich hohen Beitrag zu dieser Winterbehandlung in Aussicht gestellt hat.
Herr vr.
Roestcke hat die Kosten der Bekämpfung auf 40 bis 50 Mark angegeben.
Ich glaube, daß es nicht angeht, diesen Betrag für die Winterbehandlung anzunehmen; denn Sie müssen bedenken, daß diese Winterbehaydlung nicht jedes Jahr nötig sein wird.
Ist einmal gründlich die alte Rinde, unter der der Wurm seine Schlupfwinkel findet, entfernt, so braucht es 2 bis 3 Jahre, bis die Sache wieder nachwächst.
Jedenfalls ist die Arbeit in den folgenden Jahren eine viel leichtere als in dem ersten Jahre.
Wenn nun unter der Führung des Reiches eine all- M) gemeine Bekämpfung des Sauerwurmes in sämtlichen Bundesstaaten eintritt, so bin ich überzeugt, daß unser schwer bedrückter Winzerstand in Bälde wieder bessere Tage sehen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden) Abgeordneter: Meine Herren, wir haben eine Anzahl Reden gehört, worin Vorschläge gemacht wurden, in welcher Weise die Rebkrankheiten am besten bekämpft werden können.
Ich will meinen Vorrednern auf diesem Gebiete nicht folgen, und zwar, weil ich nicht Fachmann bin, und wenn ich es wäre, würde ein großer Teil meiner Zuhörer doch nicht die nötigen Vorkenntnisse dazu besitzen, ganz abgesehen davon, daß die Meinungen über die Bekämpfung der Rebkrankheiten noch sehr weit auseinandergehen.
Ich hatte Gelegenheit, vor ein paar Wochen an einer Versammlung der Winzervereine der preußischen Weinbaugebtete teilzunehmen.
Dort ist Professor Ltßner, der sich speziell mit dieser Sache beschäftigt hat, nach einem längeren Vortrage zu dem Resultat gekommen, daß die Bekämpfung noch außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Im allgemeinen war damals die Meinung unter diesen Fachleuten, daß die Mittel, die heute angewandt werden, auf die Dauer wahrscheinlich nicht ausreichen, um die Ausdehnung der Rebkrankheiten zu verhindern.
Der Vertreter der Reichsregierung, Freiherr v. Stein, hat gemeint, daß wir in Deutschland besser daran seien nach der Richtung hin als andere Länder.
Es ist richtig, daß in Frankreich, zum Teil in Italien, Spanien, die Reblaus ja sämtliche Weinberge ziemlich verseucht hat.
Aber das ist nicht etwa eine Folge der Anwendung beReichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3362 (Lehmann (Wiesbadens.)
(L.) sonders scharfer Mittel zur Bekämpfung, sondern zum größten Teil ist das darauf zurückzuführen, daß wir in dieser Beziehung ein besseres Klima haben, übrigens stimmt die Statistik auch nicht ganz, wie uns hier vorgerechnet worden ist.
In Wirklichkeit haben wir von Jahr zu Jahr eine Ausdehnung der Herde zu verzeichnen.
In meinem Wahlkreise ist an einem Orte vor zwei Jahren wieder ein sehr ausgedehnter neuer Reblausherd entdeckt worden.
Ich behaupte, daß seitens der Regierung doch nicht das geschieht, was geschehen sollte.
Also eine Einigung über die Art der Bekämpfung ist notwendig.
Mögen die Wissenschaftler und die Praktiker das zunächst ausmachen, und dann sollen sich die Regierungen einigen über die beste Art der Bekämpfung.
Da scheint es aber zu hapern.
Ich behaupte, daß die preußische Regierung der Sache nicht das nötige Interesse entgegengebracht hat und entgegenbringt.
Es ist schon etwas auffällig gewesen, daß bei dieser wichtigen Interpellation der Dezernent in dieser Frage, der Freiherr v. Stein, erst am zweiten Tage hierher geschickt wurde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß er sich damit hat entschuldigen müßen, man habe nicht voraussehen können, daß die Debatte sich so weit entwickeln würde.
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß das Reichsamt des Innern der Sache keineswegs die Bedeutung beigelegt hat, die sie verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat ja in seiner ruhigen, um nicht zu sagen, bureaukratischen Art erklärt, daß die Reichsregierung der Sache immer große Aufmerksamkeit schenkt, und daß es ihre ständige Sorge ist, den Winzern zu helfen.
Ach, das sind so Floskeln, die immer bei solchen Gelegenheiten gemacht werden!
Was ich vermisse, das ist eine runde nette Erklärung, wie denn (L) nun dem Notstände abgeholfen werden soll.
Der Vertreter der bayerischen Regierung hat wenigstens eine Hilfe seitens Bayerns in Aussicht gestellt.
Von der Retchsregierung haben wir nur ein paar Redensarten gehört, und die preußische Regierung hat sich überhaupt nicht geäußert.
Von der preußischen Regierung wird auch bei der Entschädigungsfrage in einer Weise verfahren, die den allerschärssten Widerspruch der Winzer hervorruft.
Man hat einen Satz aufgestellt, wonach für Rebstöcke, die ausgerottet werden, pro Stock ein Betrag von 37 Pfennig gezahlt wird; für das Holz wird dann noch extra guttatsweise eine kleine Vergütung gezahlt.
Wer sich über eine zu geringe Abschätzung beschwert, der bekommt für das Holz nichts bezahlt.
In der Versammlung, von der ich gesprochen habe, ist ein Mann aufgetreten, der erklärt hat, daß er wiederholt schwer geschädigt worden sei durch dieses bureaukratische Vorgehen der preußischen Behörden, und daß er jetzt den Klageweg beschreiten werde; er hat aber hinzugefügt: vorausgesetzt, daß ich einen Rechtsanwalt finde, der nun gegen die Negierung die Klage unternehmen wird.
Hier haben wir einen Beweis dafür, daß die preußische Regierung keineswegs so vorgeht, wie es geschehen sollte.
Eingehend ist hier dargelegt worden, daß sich die Winzer in einer Notlage befinden, und der Herr Abgeordnete Dahlem hat mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß cs nicht damit sein Bewenden haben dürfe, daß man den Winzern vielleicht nur die Materialien stellt zur Bekämpfung der Rebläuse und der sonstigen Rebschädlinge, sondern daß auch eine materielle Hilfe geleistet werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat zu meiner Verwunderung eine gewisse Einschränkung gemacht und hat gemeint, das ginge nicht, daß man jemand, der auf eigenem Grund und Boden arbeite, nun gewissermaßen einen Tagelohn zahle; er hat nicht darüber hinausgehen (o) wollen, daß man die Materialien zur Bekämpfung der Rebschädlinge stellt.
Ich bin da anderer Meinung.
Man muß sich doch vergegenwärtigen, wie mein Freund Geck schon ausgeführt hat, daß es eine Unmenge kleiner Winzer gibt, die darauf angewiesen sind, sich durch andere Arbeiten noch etwas nebenbei zu verdienen, um sich das Notwendige kaufen zu können, namentlich jetzt, wo sie keine Ernte gehabt haben, und sie sind deshalb darauf angewiesen, ihre Arbeitskraft anzubieten.
Von diesen Leuten kann man doch nicht verlangen, daß sie den Winter in ihren eigenen Weinbergen umsonst arbeiten, denn davon können sie sich nichts kaufen, um sich satt zu essen.
Die Dinge liegen viel schlimmer, als man hier vielleicht vom grünen Tisch aus annimmt.
Man soll sich ja nicht täuschen.
Wir haben gestern aus der Rede des Herrn vr.
Dahlem herausgehört, welche Erbitterung in den betreffenden Kreisen über die Untätigkeit der Regierung herrscht, und daß man nur schöne Worte macht, aber nicht handelt.
Ich erinnere daran, daß wir vor 3 Jahren in Südfrankcetch einen Winzeraufstand gehabt haben, der auch die Notlage der Winzer zur Ursache hatte, wenn auch die Gründe für den Notstand etwas anderer Art waren als hier.
Aber die französische Negierung hat auch geglaubt, daß sie mit guten Ratschlägen einfach über die Sache hinwegkommen könne, bis sich dann die Gemeindebehörden auf die Seite der Winzer gestellt und verlangt haben, daß etwas geschehen müsse.
Deshalb stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Reichsregierung gehalten sein soll, im Etat Mittel zur Beseitigung dieses dringenden Notstandes einzustellen, und daß es Aufgabe der Gemeinden ist, diejenigen Leute festzustellen, die sich in einer Notlage befinden.
Das ist dringend notwendig, denn von den guten Ratschlägen, wie die Reblaus zu bekämpfen ist, können die Winzer sich nicht satt essen.
1 (v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
(Zurufe: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich mit der Frage der Bekämpfung der Rebschädlinge im allgemeinen nicht mehr befassen, nachdem eine so große Reihe sachverständiger Redner sich über diese Frage schon ausgesprochen hat.
Ich möchte nur noch über eine spezielle Frage mich äußern, die in Baden eine besondere Rolle spielt.
Das ist die weiße Amerikaner- oder Taylorrebe, die heute auch schon behandelt worden ist.
Ich kann mich auch in dieser Richtung im wesentlichen auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Schüler gesagt hat, und möchte nur noch folgendes besonders hervorheben.
Man hat vielfach den Eindruck, als ob diese weiße Amerikanerrebe bekämpft würde nicht sowohl deshalb, weil sie die Möglichkeit der Ausbreitung der Reblauskrankheit begünstige, als vielmehr deswegen, weil sie einen geringeren Wein gibt, und das wäre selbstverständlich ein falsches, ein illegitimes Motiv bei der Bekämpfung dieser Nebe.
Das möchte ich doch ausdrücklich hervorheben.
Ich bin aber ferner der Meinung, daß man, auch insoweit es sich um die Bekämpfung der Reblaus handelt, nickt richtig verfährt, wenn man gegen diese weiße amerikanische Rebe in der Weise vorgeht, wie es geschieht.
Meine Herren, ich glaube, die Erfahrung hat schon jetzt gezeigt, daß man von einer falschen Voraussetzung ausgegangen ist, wenn man annimmt, daß die Taylorrebe reblausfest sei.
Diese weiße amerikanische Rebe ist im Jahre 1874 zum ersten Mal auf badischem Boden gezogen worden, und zwar durch einen bekannten Ornologen, einen Dr. Blankenhorn, Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3363 svr.
Zehnter.)
M einen Vetter unseres Reichstagskollegen.
Dieser Herr hat, soviel mir bekannt, damals reblausfeste Unterlagen gesucht für die Aufpfropfung deutscher Reiser, und er hat diese Versuche unter anderem auch gemacht mit der sogenannten Taylorrebe, hat aber die Versuche mit dieser Rebe aufgegeben, weil er schon damals zu dem Resultat gekommen ist, daß diese Taylorrebe keine reblausfeste Rebe ist.
Und die Erfahrung, die meines Wissens schon damals gemacht worden ist, ist in der Zwischenzeit von anderer Seite mehrfach bestätigt worden.
Ju Offenburg, wo ich bis vor wenigen Monaten am Landgericht gewesen bin, ist eine ganze Reihe von Strafprozessen gegen solche Leute geführt worden, die diese weiße Amerikanerrebe gegen das zurzeit bestehende Verbot angepflanzt haben.
In diesen Prozessen ist unter anderen der Herr Landesökonomierat Goethe von Darmstadt als Sachverständiger vernommen worden, und dessen Gutachten ist dahin gegangen, daß diese weiße Taylorrebe keineswegs1unbedingt1reblausfest sei.
Es liegt mir ferner hier ein Auszug aus einem Werk vor von Czeh und Molnar, „Weinbau in Reblausgebieten ''.
Danach teilt ein hervorragender Sachverständiger Millardet die amerikanischen Reben in bezug auf ihre Widerstandsfähigkeit gegen die Reblaus in vier Gruppen ein.
Zur vierten Gruppe zählt er die relativ widerstandsfähigen Amerikanerreben, darunter die Taylorrebe, und er sagt, an den Wurzeln dieser Reben zeigten sich in infiziertem Boden1nicht1nur1Nodositäten, sondern auch mehrere und gefährliche Tuberosttäten, und die Reben leisteten dann nur in ihnen zusagenden Böden Widerstand.
Auch hieraus geht meines Erachtens hervor, daß die Voraussetzung der Widerstandsfähigkeit bei der Taylorrebe nicht vorliegt.
Ich habe aber auch in der 30. amtlichen Denkschrift über die Bekämpfung der Reblauskrankheit für die Jahre 1907 und 1908 auf Seite 118 eine Bemerkung (s) gefunden, worin gesagt ist, daß die in ElsaßLothringen besonders1stark1verbreiteten Varietäten der Labruska nicht1zu1den1reblausfesten Amerikanerreben zu zählen seien.
Nun, meine Herren, ist die Labruskarebe eine von den beiden Elternreben die andere ist die RIparia —, aus deren Kreuzung in Amerika die Taylorrebe hervorgegangen ist, und wenn nun die Labruska, also eine der beiden Elternreben, nicht reblausfest ist, wie amtlich anerkannt wird, so muß man doch wohl annehmen, daß dann auch die aus der Kreuzung dieser und einer anderen Rebe hervorgegangene Taylorrebe nicht reblausfest sei.
Scheint es ja doch nach einer Bemerkung, die ich in der allerletzten 31.
Denkschrift über die Bekämpfung der Reblauskrankheit gefunden habe, daß auch Originalreben aus Amerika nicht reblausfest find; denn ich habe dort Seite 20 die Bemerkung gefunden, daß mau im August 1908 bei Lutry im Kanton Waadt zum erstenmal Reblausblattgallen an amerikanischen Mutterstöcken gefunden habe.
Meine Herren, ich sage also: die Voraussetzung, von der man bei dem Verbot der Amerikanerrebe ausgegangen ist, die Reblausfestigkeit, trifft auf die Taylorrebe nach den vorliegenden Erfahrungen nicht zu.
Man kann aber auch die Frage auswerfen, ob denn diese Rebe auch nur als eine in Amerika heimische im Sinne der Nr.
22 der bundesrätlichen Grundsätze vom 10.
März 1905 anzusehen ist; denn sie ist tatsächlich nicht auf amerikanischem Boden erwachsen, sondern auf deutschem Gebiete aus einem Traubenkern von Grund aus gezogen worden.
Sie ist seit dem Jahre 1874 »also seit mehr als 30 Jahren, auf deutschem Boden einheimisch, hat sich hier akklimatisiert, und ich glaube, man kann wohl die Frage auswerfen, ob denn hier von einer in Amerika heimischen Rebe im Sinne der erwähnten Grundsätze gesprochen werden kann.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Nun ist ja neuerlich die bekannte Entschließung vom (o) 23.
Juni 1910 ergangen, wonach sich der Bundesrat damit einverstanden erklärt hat, daß in Baden in einigen Amtsbezirken in gewissen Gemarkungen und in gewissen in diesen Gemarkungen liegenden Gewannen die Taylorrebe gepflanzt und erhalten werden darf unter strenger Aufsicht.
Aber, meine Herren, diese Entschließung hat aufs neue Unzufriedenheit hervorgerufen, einmal dadurch, daß sie sich auf vier Amtsbezirke beschränkt, während andere Amtsbezirke vorhanden sind, die einen ebenso starken Weinbau haben, insbesondere Offenburg und Oberkirch, und auf diese Amtsbezirke ist die Entschließung nicht ausgedehnt worden.
Aber auch innerhalb der Amtsbezirke, die genannt sind, ist er nicht auf alle Gemeinden, die diese Amerikanerrebe schon jetzt haben, angewendet.
In dem Wahlkreis, den ich im badischen Landtag vertrete, sind z.
B. in dem Hinteren Murgtal Gemeinden vorhanden, in denen wegen der klimatischen Verhältnisse deutsche Reben nur schwer fortkommen, wohl aber diese weniger empfindliche Taylorrebe, und diese Gemarkungen sind nicht in die Entschließung aufgenommen, und aus dieser verschiedenen Behandlungsweise der Bezirke und Gemeinden entsteht natürlich wieder neue Unzufriedenheit.
Die Leute sagen nicht ohne eine gewisse Berechtigung: wir, die wir uns bisher an das Verbot gehalten und bisher keine solche Taylorrebe angepflanzt haben, stehen nun da und haben nichts, während die anderen, die weniger gewissenhaft, weniger folgsam, weniger sorgfältig gewesen sind und diese Amerikanerrebe angepflanzt haben, nun den Vorteil dieser Taylorrebe haben und uns voraus sind.
Es ist überdies bekannt, daß Blindhölzer von dieser Amerikanerrebe auch nach Elsaß-Lothringen hinübergehen und dort angepflanzt werden, und daß diese Taylorrebe in Elsaß-Lothringen bisher unbehelligt geblieben ist.
Die Leute sagen sich nun in Baden: dadurch werden wir dort überflügelt und kommen in das Hintertreffen, und wo (o) liegt da eigentlich der Grund der verschiedenen Behandlung
weswegen behandelt man die Sache so inkonsequent
warum soll die Taylorrebe an einem Ort gefährlich, am anderen nicht gefährlich sein
Meine Herren, diese Amerikanerrebe hat schon sehr viel Unzufriedenheit bei uns in Baden hervorgerufen.
tSehr richtig!
in der Mitte.)
In Ossenburg sind vom Landgericht mehrere hundert Leute bestraft worden, und Sie können den Leuten sagen, was Sie wollen, Sie können ihnen im guten und im bösen zureden: die Leute sind nicht davon abzubringen, daß es eine große Torheit sei, wenn man eine solche Rebe, die sich im Erträgnis so bewährt hat wie diese Taylorrebe, verbietet und die Leute, die diese einzige Rebe züchten, die zurzeit ein nennenswertes Erträgnis liefert, verfolgt und bestraft.
Meine Herren, ich möchte damit schließen, daß ich den Wunsch ausspreche, die Reichsverwaltung und der Bundesrat möge doch die Frage neuerlich prüfen und möge sehen, ob es nicht möglich ist ich halte das für möglich —, daß man durch eine Kommission, der vielleicht der Bürgermeister jeder Gemeinde und der Obmann für die Bekämpfung der Reblauskrankheit des Bezirks, vielleicht der Landwirtschaftslehrer, oder wer sich sonst dafür eignet, daß man also durch eine auf diese Weise zusammengesetzte Kommission in jeder Gemarkung, in der die Leute sich für diese Taylorrebe interessieren, diejenigen Gewanne bestimmt, die zur Bepflanzung mit dieser Amerikanerrebe zugelassen werden, und die man ja einer entsprechend strengen Kontrolle unterwerfen kann.
Aber man muß die Sache gleichmäßig behandeln, sodaß nicht der eine Rebbauer diese Rebe pflanzen kann, und der andere nebendran, der bisher sich an das Verbot gehalten hat, hintendran steht, und dann fortwährend bruttelt und räsoniert und 458 3364 Reichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
(Dr. Zehnter.)
() fortwährend Unzufriedenheit darüber herrscht, daß man in einer so schlechten Lage ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in Kürze nur dem allgemeinen Klagelied über den bejammernswerten Zustand der Winzer und des Weinbaues anschließen.
Ich vertrete hier im hohen Hause ein Stück des schönen Rheins, und zwar nicht gerade das häßlichste Stück, unter anderem das herrliche Siebengebirge, wo das bekannte Drachenblut wächst, seit uralter Zeit des alten Deutschen Reichs Weingebiet.
Dazu vertrete ich aber auch noch einen Nebenstuß des Rheins, die Sieg.
Im letzteren Gebiete, an der Sieg, wuchs bis vor kurzem ein, wie man zu sagen pflegt, einfacher, aber bekömmlicher Tischwein, meist roter.
Infolge der vielfachen schlechten Ernten und Mißjahre ist der Weinbau dort dem Zurückgang und der Vernichtung preisgegeben.
Nicht ein Quadratfuß mehr ist an der Sieg mit Wein bedeckt.
Die Weinhänge sind verödet, liegen brach oder sind umgerodet und mit Kartoffeln oder Hafer oder Klee bepflanzt; sonst fleißige Winzer und Landleute sind zum Teil abgewandert, zum Teil Industriearbeiter geworden und in die Großstadt gezogen.
Am Rhein in meinem Bezirke drohen ähnliche Zustände der Vernichtung des Weinbaues und des Ruins der Winzer, in weiten Strecken ist der Weinbau schon sehr zurückgegangen.
Ich bin in diesem Jahre wiederholt durch die Weinberge gewandert, und da hat sich mir tatsächlich ein trostloser Anblick geboten: nur einzelne verkümmerte, saure, unreife Trauben hingen noch an den Stöcken; eine Lese der Trauben lohnte sich überhaupt nicht und hat auch gar nicht stattgefunden und das ist (L) nicht allein in diesem Jahre, sondern schon mehrere Jahre so!
Was sind nun die Folgen davon
Dieselben sind sehr traurig, sowohl in wirtschaftlicher wie sozialer wie auch nationalökonomtscher Hinsicht.
In wirtschaftlicher Hinsicht: ein Sinken des Wohlstandes der Bevölkerung.
Die Weinberge sind sehr im Werte gesunken und teilweise ganz unverkäuflich, ein Teil der Weinberge wird umgerodet und teilweise zu Ackerfeld benutzt, teilweise auch mit Obst angepflanzt.
In sozialer Hinsicht ist das Traurige, daß die bisherigen Winzer, die den Weinbau aufgeben mußten, sich anderen Berufsständen zugewendet haben, und teilweise Arbeiter—Steinbrucharbeiter, Industriearbeiter geworden sind.
So ist durch den Mißwachs, durch diesen bejammernswerten Zustand die Landflucht befördert worden!
In nationalökonomischer Hinsicht ist das Bedauernswerte, daß durch den Mißwachs die Weinpreise so gewaltig gestiegen sind und noch steigen, um125 Prozent, teilweise bis zu 50 Prozent sogar.
Wir haben für ein möglichst gutes Weingesetz gesorgt, daß die Qualität Verbeffert wird und die Weinverfälschungen aufhören.
Was nützt nun aber der schönste Mantel, wenn ich ihn nicht habe
Was nützen mir die schönsten Gläser und Pokale, wenn kein Stoff dafür da ist
1 Wir können in dieser Hinsicht ruhig die Weingesetzgebungsfabrik schließen.
Sorgen wir dafür, daß überhaupt in Zukunft einmal wieder Wein wächst und gedeiht!
Durch das gewaltige Steigen der Weinpreise wird der Wein ich sehe ab von den teuren Kabinettsweinen usw.
überhaupt immer mehr zu einem Getränk der Reichen!
Der Bürger- und Arbeiterstand wird sich bei festlichen Gelegenheiten seien es patriotische, seien es Familienfeste immer mehr vom Weine abwenden und dem Bier- und Schnapsgenuß zuwenden müssen.
Das ist auch eine traurige Folge des Mißwuchses auf den Weinbergen!
Indessen: alles Klagen hilft nichts; die Frage ist: (0) wie kann geholfen werden
Daß irgend etwas bald und mehr geschehen muß als bisher, darüber sind wir alle einig!
Außer den vielen Vorschlägen, die gemacht worden sind, möchte ich auf einen hinweisen, der aber zunächst die Bundesstaaten angeht.
Er geht dahin, daß.
wo Weinberge brach liegen und umgerodet worden sind, Beihilfe zu Obstpflanzungen und zwar an die Gemeinden, wie an Private namentlich durch Lieferung billiger, guter Obststämme erfolgen.
Die Weinhänge liegen meist nach Süden und Westen und würden, wo paffender Boden vorhanden, neben sonstiger Verwendung zu Kartoffeln, Hafer usw.
gutes Obst liefern können.
Es werden jährlich noch ungezählte Quantitäten Obst im Werte von Hundertausenden von Mark aus Böhmen, Tirol, Italien, Amerika und Australien zu uns eingeführt.
Diese Summen könnten dem Jnlande erhalten werden und dadurch dem Wohlstände der bisherigen Weinbaugebtete wieder etwas aufgeholfen werden.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der hohen Reichsregierung auf diesen Vorschlag lenken.
In Preußen haben wir bereits einen sogenannten Westfonds.
Vielleicht nimmt die Retchsregierung Anlaß, zu bewirken, daß dieser Westfonds in Preußen für die betreffenden Gebiete erhöht wird, oder vielleicht steuert sie auch von Reichs wegen selbst direkt etwas zu diesem Fonds bei.
Schnelle und energische Hilfe tut dringend not!
An die heutigen Interpellationen läßt sich ja etwas Praktisches, eine direkte Kommissionsberatung, nicht anschließen.
Ich möchte aber bei dem Herrn Staatssekretär anregen, ob er nicht vielleicht die Weintnteressenten und speziell die heutigen Redner, die ja meist Vertreter von Weinkreisen waren später einmal zu einer zwanglosen Zusammenkunft einladen will, um in ihrer Mitte einen Vortrag zu halten oder hallen zu lassen, an den sich dann ein Gedankenaustausch über praktische Schritte zur (v) Bekämpfung des Mißstandes anschließen kaun.
Dann würden diese langen Verhandlungen doch etwas Gutes und Wirksames im Gefolge haben!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Bauman »(Kitzingen), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem gestern und heute eine große Reihe Kollegen aus allen deutschen Weinbaugebieten zu diesen Interpellationen gesprochen und überall Notlagen konstatiert und die verschiedensten Wünsche und Vorschläge zur Bekämpfung der Rebenschädlinge ausgesprochen haben, will ich, nach den vielen Wiederholungen, die bereits schon gemacht worden sind, keine weiteren machen und mich auf nur wenige Worte beschränken und erklären, daß auch wir am Main in Franken ebenso seit Jahren mit Rebschädlingen zu kämpfen haben, daß leider viele Weinorte fünf Mißjahre hintereinander zu verzeichnen haben, daß dadurch eine große Notlage vorhanden ist, aber auch bei vielen Winzern eine Mutlosigkeit eingetreten ist, fernerhin noch Weinbau zu betreiben.
Zwar haben wir nicht so sehr unter dem Sauerwurm, von dem gestern und heute so außerordentlich viel gesprochen worden ist, zu leiden, obwohl auch er in einzelnen Gemarkungen aufgetreten ist und auch da verheerend gewirkt hat und die trostlose Aussicht besteht, daß er sich immer mehr und mehr auch in Franken auszubreiten sucht, als daß wir hauptsächlich unter der gleichfalls verheerenden Peronospora, der Blattfallkrankheit und der Lederbeerkrankheit, für unseren Weinbau zu leiden haben.
Unsere Weinberge hatten in diesem Frühjahr einen außerordentlich schönen Stand und berechtigten zu den besten Hoffnungen.
Die Winzer sind deshalb frohgemut an die Arbeit geReichstag.
92.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1910.
3365 (Baumarm (Kitzingcnj.)
M gangen und haben namentlich nach den gemachten Erfahrungen die nötigen Spritzungen mit Kupfervitriol vorgenommen.
Allein nach den vorausgehenden Mißjahren sind die zumeist geringen Leute leider nicht bei Mitteln gewesen, ausdauernd die Spritzungen vorzunehmen; sie haben es oft nur einmal, zweimal getan, während die Erfahrung lehrt, daß die Weinbergsspritzung mit Kupfervitriol, wenn sie von Erfolg sein soll, mindestens viermal vorgenommen werden muß.
Durch den fortgesetzten Regen in diesem Sommer sind nun im Monat August auf einmal die schönen Weinberge abgefallen.
Es ist dazu auch noch die sehr verheerende Lederbeerkrankheit gekommen und hat die ganze Ernte vernichtet.
Nun hat gestern in sehr erfreulicher Weise der Herr Bevollmächtigte Bayerns im Bundesrat in Aussicht gestellt, daß für Bekämpfung der Rebschädlinge in Bayern größere finanzielle Unterstützungen seitens des Staates geleistet werden sollen.
Ich nehme dabei als sicher an, daß auch für die Winzer in Franken zur Bekämpfung der Rebschädlinge solche Unterstützungen vom bayerischen Staate gewährt werden, und daß am besten den geringbemittelten Winzern das nötige Kupfervitriol zu einer ausreichenden viermaligen Bespritzung unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird.
Wir denken und wünschen doch, daß diese Rebschädlinge nicht eine ständige, sondern nur eine vorübergehende Plage für unseren Weinbau sein werden.
Wenn dann auf Grund weitgehender Unterstützungen und durch gemeinsame ausdauernde und erfolgreiche Bekämpfung im nächsten Jahre vielleicht ein guter Weinherbst eintritt, dann find diese Leute bei den jetzt lohnenden Weinpreisen gewiß selbst in der Lage, in Zukunft sich die Mittel zur Bekämpfung der Rebschädlinge zu beschaffen.
Ich schließe mich auch den sämtlichen Vorrednern in der (v) Bitte an die Reichsregterung an, daß auch ihrerseits alles Mögliche getan werde, um die Rebschädlinge gemeinsam und mit Erfolg zu bekämpfen.
Ich möchte namentlich darum bitten, daß die gestern vom Reichsamt des Innern in Aussicht gestellten Erwägungen nicht allzu sehr in die Länge gezogen, sondern solche möglichst bald zur Tat werden, daß die hohen Verbündeten des Bundesrats in dieser so wichtigen Sache gemeinschaftlich zusammenarbeiten, um etwas Ersprießliches zum Schutze unseres deutschen Weinbaues zustande zubringen; denn es handelt sich um die fernere Existenz vieler tausend Winzerfamilien, die brotlos werden, wenn ihnen nicht bald geholfen wird.
Auch hier wird sich der alte Spruch bewähren: „Wer bald gibt, der gibt doppelt ''!
(Bravo!
in der Mitte.)
Viezepräsident Schultz: 1 Die Besprechung ist geschloffen, (allseitiger Beifall) da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 3.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Graf v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßregeln gegen den Niedergang des Handwerks usw.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.