Vizepräsident Schultz: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter kugele«: Berlin, den 5.
Dezember 1910.
Euer Hochgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß der Bundesrat an Stelle des in den Ruhestand tretenden Direktors Just den Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald zum Mitgliede der Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes gewählt hat.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Schultz: Die 5.
Abteilung hat die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Morawski Dzierzykraj geprüft und für gültig erklärt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Stubbendorff, vr.
Hoeffel die Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Freiherr v. Gamp-Massaunen; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Giese, Raab, Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Vogel die Herren Abgeordneten Graf v. CarmerOsten, Hanisch, Freiherr v. RichthofenDamsdorf, Wölzl (München).
Vizepräsident Schultz: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
546 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung s.) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
547 der Drucksachen), d) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
545 der Drucksachen), e) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die FriedeuSpriisenzstiirke des deutschen Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat derHerrBevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär des Reichsjufttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
488 3582 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
M vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in der vorigen Freitagsitzung die Rede eines Stadtverordneten Wendel erwähnt, die in Frankfurt a. M. im September d. I. gehalten worden ist, und er hat mitgeteilt, daß gegen den Stadtverordneten Wendel ein Ermittlungsverfahren eingeleitet sei wegen Majestätsbeleidigung.
Er hat dieses Ermittlungsverfahren wegen Majestätsbeleidigung in Verbindung gebracht mit der von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lase hier am 26.
November dieses JahreS gehaltenen Rede, in der jene Rede des Stadtverordneten Wendel auch erwähnt worden war.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann am vorigen Freitag nach dem Bericht des „Vorwärts ''ausgeführt: Es kommt noch dazu, daß diese Rede, die monatelang unbeanstandet verbreitet wurde, auf Grund der Denunziation des Herrn v. Heydebrand sofort vom Staatsanwalt beschlagnahmt worden ist und Wendel wegen Majestätsbeleidigung angeklagt worden ist.
Sie sehen daraus, ein wie enger Zusammenhang besteht zwischen gewissen Herrschaften und der Justiz und Polizei.
Dann können Sie uns nachfühlen, daß wir überzeugt sind, daß wir unter der schlimmsten Klassenjustiz zu leiden haben.
Meine Herren, die Annahme des Herrn Abgeordneten Scheidemann schien mir von Anfang an wenig glaubwürdig; Herr Scheidemann mag es ja geglaubt haben.
(Heiterkeit.)
Es schien mir aber nicht recht erklärlich, daß die Staatsanwaltschaft in Frankfurt a. M. auf Grund der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, die hier eine Denunziation genannt wurden, gegen den Stadt (L) verordneten Wendel vorgegangen sei.
Nun, meine Herreu, ich habe mir inzwischen Aktenmaterial beschafft, und ich kann auf Grund dieses Aktenmaterials feststellen, daß die staatsanwaltschaftlichen Behörden in Frankfurt a. M. bereits Mitte Oktober mit dieser Angelegenheit befaßt gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Die Beschlagnahme kam sofort nach der Rede!)
Jene Behörden sind bereits Mitte Oktober mit dieser Sache befaßt gewesen, und es ist bereits Anfang November eine strikte Anweisung an die betreffende Staatsanwaltschaft ergangen, es sollte das Verfahren wegen Majestätsbeleidigung gegen den Stadtverordneten Wendel eingeleitet werden.
Wenn sich die Sache und damit auch die Beschlagnahme noch etwas verzögert hat, so ist daran lediglich der Umstand schuld, daß inzwischen auch der Herr Oberreichsanwalt mit dieser Sache befaßt worden ist.
Nachdem der Herr Oberreichsanwalt sich geäußert hatte, ist die Beschlagnahme erfolgt; und wenn das zufällig nun der Zeit nach so gelegen hat, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann in den Glauben versetzt werden konnte, daß die Beschlagnahme in einem inneren Zusammenhang mit der Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lase steht, so stelle ich hierdurch fest, daß aktenmäßig dieser Zusammenhang nicht besteht; und die Herren müssen mir schon glauben, daß die Staatsanwaltschaft irgendeine Veranlassung zum Einschreiten aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand nicht genommen hat.
Die Justizbehörden, meine Herren, sind sich der ihnen gesetzlich obliegenden Pflichten durchaus bewußt und sind nicht abhängig von Anregungen, die von diesem hohen Hause ausgehen.
(Rufe: Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, in früheren Jahren hat man die Worte Verschwendung und Verschuldung gegen die Reichshaushaltsetats vorgebracht und sicherlich oft mit Recht.
Gegen den jetzt vorliegenden Etat läßt sich das aber mit dem besten Willen nicht machen.
Weil man jedoch von der äußersten Linken die grundsätzlich geübte Sparsamkeit der Reichsregterung nicht bestreiten kann, quält man sich mit Prophezeiungen einer dunklen Zukunft oder bringt Dinge vor, die mit dem Reichshaushaltsetat überhaupt nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Statt sich im Interesse des werktätigen Volkes zu freuen, daß es infolge der Reichsfinanzreform und infolge der grundsätzlichen Sparsamkeit des Reichsschatzsekretärs gelungen ist, einen an sich günstig balanzierenden Etat aufzustellen, in dem eine um 54 Millionen größere Schuldentilgung als im vorigen Jahre vorgesehen ist, in dem die Anleihe zur Deckung einmaliger Ausgaben um 74 Millionen Mark geringer ist als im Jahre vorher u. dgl.
mehr anstatt das anzuerkennen, sucht man, damit das Volk nicht zur Ruhe kommt, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) und weil einem das Nörgeln zum Lebenselement geworden ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) dem Volke das Reich und die günstige finanzielle Entwicklung des Reichs zu verekeln.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb erfindet auch der Liberalismus das famose Schlagwort von der Finanzreform als der Blamage des schwarz-blauen Blocks.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat diesem Vorwurf schon am Sonnabend die richtige Antwort ge- (v) geben.
Er hat mit Recht und Geschick die ihm angedichtete schwarz-blaue Farbe abgewischt; und wenn er dabei die Unabhängigkeit gegenüber allen bürgerlichen Parteien betonte, so haben wir uns über diese scharfe Betonung seiner Unabhängigkeit gefreut.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es wäre ein Fehler, wenn der Reichskanzler irgendwie vom Zentrum abhängig sein würde; es wäre fehlsam, wenn er abhängig wäre von den Konservativen, aber ebenso, wenn er abhängig wäre vom Liberalismus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und indem der Reichskanzler diese Unabhängigkeit von den bürgerlichen Parteien betont hat, hat er einen scharfen Schnitt gemacht zwischen sich und der Bülowpolitik; denn damals war der Reichskanzler mehr als zulässig abhängig gerade vom Liberalismus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und ebenso liegt im Interesse des ganzen Volkes die scharfe Betonung des Reichskanzlers, daß er die Mitarbeit aller bürgerlichen Parteien gleich gern haben wollte wiederum eine Verurteilung der verfehlten und, wie sich doch herausgestellt hat, auf die Länge der Zeit unmöglichen Bülowschen Blockpolitik.
Der schwarz-blaue Block ist ein Phantasiegebilde, mit dem ängstliche, nicht genügend mit den Verhältnissen vertraute evangelische Gemüter gruselig gemacht werden sollen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie häufig haben die Liberalen wichtige Gesetze mit dem Zentrum gemacht, ohne daß irgend ein ehrlicher Mensch jemals vom rosa-schwarzen oder vom grünlich-schwarzen Block gesprochen hätte!
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ebenso wenig wie das Zentrum infolge seiner Mitarbeit bei der Finanzreform sich nach irgendeiner Richtung hin 3583 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattmarm.)
(4) von seinen Grundsätzen entfernt hat, ebenso wenig haben wir und der Beweis ist geliefert bei der Abstimmung über den Toleranzantrag, die sehr bald nach Erledigung der Reichsfinanzreform eintrat irgendwie von unserem früheren bei dieser Frage ablehnenden Standpunkt uns verdrängen lassen.
Ebenso wenig, wie die Polen, indem sie einen Teil der Finanzreform mitgemacht haben, in ihren polnischen Bestrebungen nachgelassen haben, ebenso wenig haben wir uns, wie ebenso die bald nach der Finanzreform erfolgte Abstimmung über die Polenfrage ergab, auch nur ein kleines Ftnzelchen von unserer scharfen antipolnischen Stellung aufgegeben.
Wenn seitens der Liberalen immer über die Heranziehung des Zentrums zu der Arbeit der Finanzreform im Lande gezetert wird, dann vergessen die Herren, zu sagen, daß ihre Nichtarbeit daran schuld gewesen ist, daß man das arbeiten wollende Zentrum herangezogen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist doch notwendig, die Herren an unsere vertraulichen Beratungen unter dem Vorsitz des Herrn Reichsschatzsekretärs Sydow zu erinnern.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dort haben wir tagelang, wochenlang gesessen, um ohne das Zentrum die Arbeit zu machen; (hört!
hört!
in der Mitte) und alle Parteien der Rechten haben damals willig und eifrig innerhalb des Blocks mitgearbeitet.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, um mit dem Bülowblock die Ftnanzreform zustande zu bringen und wie sah das Bild aus
Sobald der Herr Reichsschatzsekretär Sydow Steuern vorschlug, erhoben sich die Freisinnsmänner und sagten: die Steuern machen wir nicht.
Wenn dann gesagt wurde: Sie wollen doch die Ftnanzreform machen, nun, dann schlagen Sie andere Steuern vor!
da standen dieselben Herren auf und sagten: das geht uns nichts an, das (L) ist Sache der Regierung und so ging es tagelang weiter.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es ist eine falsche Darstellung in der Öffentlichkeit, als ob erst infolge der Branntweinsteuer und der Ablehnung der Erbanfallsteuer die Heranziehung des Zentrums zu positiver Mitarbeit als notwendig sich herausgestellt hätte.
Schon wochenlang vorher haben alle diejenigen, die diese vergebliche Blockarbeit mitgemacht haben, von Tag zu Tag in steigendem Maße empfunden, daß es nicht möglich war, mit dem völlig versagenden Freisinn die Finanzreform zu machen, (hört!
hört!
in der Mitte; sehr richtig!
rechts) mochte man es gern oder ungern tun, das entschied nicht bei der Frage.
Solche Fragen werden nicht nach dem Gemüt entschieden, sondern lediglich nach dem Verstand, nach der Frage: wie bringt man die Arbeit fertig
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
So wurde es notwendig, die Hand, die das Zentrum damals entgegenstreckte, anzunehmen, ganz gleichgültig, ob man es gerne tat oder nicht.
Meine Herren, hier wiederholt sich genau dasselbe, was sich damals in der Bismarckschen Zeit gezeigt hat, als Bismarck vom Freihandel zum Schutzzoll überging.
Damals lebte er in scharfem Kampfe mit dem Zentrum, es war die Zeit des Kulturkampfes, und er wollte die Schutzzollpolitik mit der Rechten und dem Liberalismus machen, nicht mit dem Zentrum.
Die Rechte war dabei, ihn zu unterstützen.
Da er wußte, daß es sich um eine Zukunftsfrage des Volkes handelte, da er wußte, daß unsere deutsche Industrie denn die Schutzzollpolitik ist, was heute vielfach vergessen wird, nicht in erster Linie im Interesse der Landwirtschaft, sondern der Industrie geschaffen, (sehr richtig!
rechts) weil er wußte, daß die deutsche Industrie gegen die englische und amerikanische Konkurrenz gar nicht aufkommen konnte, deshalb handelte es sich um eine Zukunsts- (6) frage des Volkes, der gegenüber alles andere untergeordnet werden mußte.
Und da versagte der Liberalismus die Mitarbeit.
Obwohl Bismarck sich immer wieder redlich Mühe gegeben hat, den Liberalismus zur Mitarbeit hinzuzuziehen, wollte dieser nicht; und Bismarck war gezwungen was er zu jener Zeit gewiß nicht gerne getan hat —, mit dem Zentrum Frieden zu schließen und das Zentrum zur Mitarbeit heranzuziehen, das in dieser wichtigen Lebensfrage des Volkes nicht versagte.
So ist die Geschichte damals gewesen; und so haben sich auch das wird jeder bestätigen, der sich einmal mit den Einzelheiten der Finanzreform beschäftigt hat auch diesmal die Dinge entwickelt.
Wenn jetzt von den Liberalen, namentlich vom Hansabund, in Tausenden von Flugblättern behauptet wird, die Finanzreform habe sich deshalb nicht bewährt, weil die Steuern gar nicht eingebracht hätten, was man geschätzt hätte, so hat der Herr Retchsschatzsekretär schon am vorigen Freitag mit Recht darauf hingewiesen, daß das gar nicht die Eigenart der diesmaligen Ftnanzreform gewesen ist.
Ich bedauere, daß er nicht selber einige Beispiele der früheren Finanzreformen, die mit den Liberalen gemacht sind, angeführt hat.
Es wäre wertvoller gewesen, wenn das von seiner Seite aus konstatiert gewesen wäre.
Ich erinnere z.
B. an die von nationalliberaler Seite in die vorjährige Finanzreform hineingebrachte Fahrkartensteuer, die 1907 auf 45 Millionen geschätzt war sie brachte noch nicht die Hälfte.
Sie wurde 1908 deshalb auf 23 Millionen Mark geschätzt und brachte wiederum nicht das und wurde infolgedessen erst 1909 auf 19 Millionen geschätzt.
Aber kein Mensch hat damals in der liberalen Presse von einer Blamage der mit dem Liberalismus gemachten Ftnanzreform gesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erbschaftssteuer war 1908 geschätzt auf 42 Millionen v) sie brachte weit, weit weniger, sodaß sie im nächsten Jahre auf nur 30 Millionen Mark geschätzt werden konnte, und auch das wurde damals nur mit Mühe und Not erreicht.
Und nun diese Erbschaftssteuer!
Ich möchte einmal die Herren von der rechten Seite und dem Zentrum fragen, ob sie nicht dieselben Erfahrungen im Laufe dieses letzten Jahres gemacht haben wie ich, daß noch Hunderte von Menschen draußen im Lande, infolge der vielen Schreibereien der Liberalen über die Erbschaftssteuer, gar nicht wissen, daß wir schon eine Reichserbschaftssteuer haben!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das wird geflissentlich verschwiegen!
(Unruhe links.)
Ich werde Ihnen den Beweis an der Hand der „Vossischen Zeitung ''bringen.
Damals haben sowohl die Rechte wie das Zentrum für jene Erbschaftssteuer gestimmt, auch unsere Wirtschaftliche Vereinigung.
Es wird bei der ganzen Agitation völlig verheimlicht, daß es sich diesmal um die Ausdehnung der Erbanfallsteuer auf Eltern und Kinder und Ehegatten gehandelt hat.
Mit der großen Mehrheit meiner Partei habe ich für diese Steuer gestimmt, aber doch verurteile ich die liberale Agitation.
Weiter wird die Sache so dargestellt, als ob infolge der Ablehnung der Erbanfallsteuer die Zündholzsteuer gekommen sei.
Das ist eine grobe Lüge dieses Wort muß man gegenüber dieser Behauptung gebrauchen —, das wird kein Mensch hier im Hause bestreiten können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die „Vossische Zeitung ''mit ihren Angaben über den Wahlkampf in Labiau-Wehlau recht hat, dann hat die Freisinnige Partei, die sich dieses Wahlerfolges so gewaltig rühmt, die Wahl lediglich diesen Unwahrheiten zu verdanken.
Die „Vossische Zeitung ''schreibt: 488 3584 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattmarm.)
Die Wähler von Labtau-Wehlau sind durch nichts so sehr mit Erbitterung gegen die Konservativen und ihre Helfershelfer erfüllt worden wie durch die Erwägung, daß der schwarz-blaue Block die Erbanfallsteuer abgelehnt, dagegen die Streichholzsteuer angenommen hat, daß die Millionen lachender Erben freigelassen und die Bedürfnisse des kleinen Mannes belastet wurden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zwischenruf links.)
Nein, das ist unwahr: die Erbanfallsteuer hat mit der Zündholzsteuer gar nichts zu tun!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
An Stelle der abgelehnten 55 Millionen Erbanfallsteuer sind die Wertpapiersteuern getreten, die etwa genau dasselbe bringen wie die abgelehnte Erbanfallsteuer.
Und die Zündholzsteuer ist in den Kranz der indirekten Steuern gekommen.
Sie war nicht schön, ganz gewiß nicht; aber der Vorwurf, daß sie an die Stelle der Erb anfallsteuer getreten wäre, ist und bleibt unwahr.
Und wenn hier gesagt wird, man habe den Wählern in Labtau-Wehlau davon erzählt, Millionen lachender Erben seien freigeblieben: ja, rechnen denn vielleicht die Freisinnigen die Ehegatten und Kinder zu den lachenden Erben
Oder wird nicht vielmehr durch diese Darstellung der Gedanke groß gezogen, daß wir die lachenden Erben also die entfernter verwandten Erben nicht herangezogen hätten
In Wirklichkeit sind diese durch die heute bestehende Erbschaftssteuer, bis zu 25 Prozent steigend, herangezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist eine solche Agitation, wie sie hier von der „Vossischen Zeitung ''als in Labiau-Wehlau betrieben geschildert wird, unwahrhaftig.
Alle Kollegen der rechtsstehenden Parteien und des Zentrums werden mir bestätigen, daß aber die liberale Agitation draußen im Lande genau nach diesem Rezepte arbeitet.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Und nun die Sozialdemokratie!
Ein Vertreter dieser Partei hat sich ja am Freitag hier hingestellt als Vorkämpfer der Wahrheit und der Kultur.
Auf die Kulturbewegung der Sozialdemokratie komme ich nachher zu sprechen.
Zunächst einmal die Wahrheit!
Vor wenigen Tagen wurde in meinem Wahlkreise ein sozialdemokratisches Flugblatt über die Erbschaftssteuer verbreitet.
Herr Scheidemann wohnt in Kassel, infolgedessen wird er ja dieses Lügenflugblatt gut kennen.
Darin spricht man bloß von der Nachlaßsteuer und betont meine Abstimmung dagegen, sagt aber nichts davon, daß ich mit der großen Mehrzahl meiner Freunde für die Erbanfallsteuer gestimmt habe; und durch diese Darstellung wird es möglich, es so hinzustellen, als wenn wir damals die großen Erbschaften überhaupt nicht hätten treffen wollen.
Es wird immer und immer wieder nach demselben Rezept gearbeitet.
Gegenüber dieser großen und infolge der Unkenntnis vieler Kreise leider auch erfolgreichen Agitation wüsten die Rechte und das Zentrum immer und immer wieder auf die grundsätzlichen Fragen der Finanzreform hinweisen.
Jetzt verstehen wir auch, weshalb seitens des Liberalismus so sehr zu Neuwahlen gedrängt wird: weil man schon bei einer Reihe von Vertretern der Industrie draußen jetzt den Umschwung entdeckt; (sehr richtig!
rechts) und man fürchtet sich offenbar auf der liberalen Seite, daß, wenn das weiter in das Volk hineingeht und das Volk über die Wahrheit mehr aufgeklärt wird, dann die Nebel verschwinden und die Herren nicht mehr die guten Geschäfte bei den Wahlen machen, als wenn die Neuwahlen jetzt eintreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da müssen wir doch feststellen, daß, wenn z.
B. die Wertpapiersteuer, die Emisfionssteuer, die Umsatzsteuer so, wie die bisherigen Ergebnisse sind, mehr bringen, als ge- (0) schätzt wurde, das uns nur angenehm sein könnte; und wenn einige indirekte Steuern weniger brächten, als veranschlagt war, so würde es auch recht sein, weil daraus hervorgeht, daß die Belastung durch die indirekten Steuern nicht so stark ist, wie man damals schätzte.
Wenn man sagt, die Branntweinsteuer bringe weniger infolge der Einschränkung des Konsums —, nun, sollte die Steuer diese Folge haben, so würde das vom volkswirtschaftlichen und sittlichen Standpunkte aus nur zu begrüßen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß immer wieder festgestellt werden, daß die Liberalen nicht besser und schlechter waren als die Rechte und das Zentrum, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) daß die Herren beider Färbungen, sowohl die Nationalliberalen wie die Freisinnigen, erklärt haben: wir machen eine Finanzreform mit, die 500 Millionen neuer Steuern verlangt, und zwar etwa 100 Millionen Besitzsteuern und 400 Millionen indirekte Steuern.
(Sehr richtig!)
Seitens der Nationalliberalen wird das ja nicht mehr bestritten; seitens der Freisinnigen wird das aber namentlich draußen im Lande hier im Hause hüten sich die Herren, das zu bestreiten (sehr richtig!
und Heiterkeit) bestritten.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat vor wenigen Wochen unsere Behauptung als grobe Unwahrheit bezeichnet.
Deshalb sind wir verpflichtet, den Beweis in der großen Öffentlichkeit dafür zu führen.
Zunächst ein Zeuge, der augenblicklich nicht mehr von den Liberalen anerkannt wird, der aber die Tätigkeit seiner früheren Freunde sicherlich gut kennt: Herr v. Gerlach!
Herr v. Gerlach schreibt in der „Welt am Montag '': Jetzt ziehen liberale Redner durch das Land und (v) schimpfen auf die neuen Steuern.
Dabei waren die Parteien dieser Redner bereit, genau dieselben Steuern zu bewilligen.
Alles war einmütig darin, dem Bier und dem Tabak, dem Branntwein und dem Kaffee neue Lasten aufzupacken.
Die Liberalen waren fest entschlossen, 400 Millionen indirekter Steuern zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun erklärt die „Freisinnige Zeitung '', Herr v. Gerlach hätte die Unwahrheit gesagt, auf dessen Zeugnis wäre nichts zu geben, er hätte gelogen.
Hat vielleicht der Führer der Freisinnigen in Hessen, der Landtagsabgeordnete und freisinnige Retchstagskandtdat Pfarrer Korell, auch die Unwahrheit gesagt, wenn er Mitte September 1909 ausspricht: Es muß um der Wahrheit willen gesagt werden, daß auch die Liberalen 400 Millionen Mark bewilligen wollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hat auch der Herr Abgeordnete Eickhoff die Unwahrheit gesagt, als er am 4.
August 1909 in der „BarmerZeitung ''folgendes schrieb: Dann kam der Zeitpunkt, wo die Liberalen eine klare Stellung einnehmen mußten.
Die Liberalen— Freisinnige und Nationalliberale ohne Unterschied haben ihre Bereitwilligkeit, 400 Millionen indirekter Steuern unter der Voraussetzung zu bewilligen, daß weitere 100 Millionen durch wirkliche Besitzsteuern gedeckt würden, mit voller Deutlichkeit erklärt.
Das ist eine unbestrittene Tatsache, an der kein Ehrlicher rütteln sollte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich meine, damit ist diese Sache ein für allemal erledigt.
Reichstag.
(Lattmanu.)
() Und nun fragen wir Sie alle: glaubt einer von Ihnen, daß die von Ihnen in Aussicht gestellten 400 Millionen Mark indirekter Steuern unser Volk weniger gedrückt hätten (Heiterkeit) als die von uns angenommenen 310 Millionen Mark
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichstagsabgeordnete Bassermann hier am vorigen Sonnabend über die gewaltige Belastung der Industrie und der Bevölkerung durch die Tabaksteuer gesprochen hat, so hören wir dasselbe Lied draußen im Lande.
Ich bin ein Gegner dieser Steuer gewesen, aber die Liberalen
Draußen im Lande wird genau so wie hier vergessen, hinzuzusetzen, daß die Liberalen Anträge gestellt hätten, 80 Millionen aus dem Tabak herauszuholen.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie, daß die 80 Millionen, die auf Grund Ihrer Anträge gekommen wären, das Volk weniger belastet hätten als die von der Mehrheit angenommenen 40 Millionen
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Also damit ist wieder nichts zu machen.
Das Volk muß nur die Wahrheit erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sehen wir, daß in vielen Kreisen, namentlich in der Industrie, ein Umschwung in dem Urteil über die Finanzresorm stattfindet.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Speck den Liberalen die Äußerung der Bochumer Handelskammer und einer Reihe von führenden Herren der Industrie vorgehalten.
Die Handelskammer in Bochum sind das Agrarier
schreibt über die Wirkung der Finanzreform folgendes: Die am 12.
Juli endlich erfolgte Annahme der Reichsfinanzreform leitete den Beginn einer langst) 1 sam aufsteigenden Bewegung ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotz der Mängel der neuen Gesetze und der durch sie bewirkten Belastung und trotz der tiefgehenden Aufregung, die infolge der Zerrissenheit unserer bürgerlichen Parteien auch bis heute nicht zur Ruhe gekommen ist, hat die Annahme der Finanzreform der deutschen Volkswirtschaft zum Vorteil gereicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Bassermann, als der Herr Abgeordnete Speck diese offizielle Erklärung der Bochumer Handelskammer verlas: ja, unsere Bochumer Freunde in der Handelskammer haben aber im vorigen Jahre unsere Stellung zur Reichsstnanzreform gebilligt!
Herr Baffermann, damit entwischen Sie uns nicht!
Im Gegenteil, das ist uns ein außerordentlich schönes Bekenntnis, daß dieselben Herren, die im vorigen Jahre Ihnen noch zustimmten, jetzt infolge der Erfahrungen, die man mit der Finanzreform gemacht hat, nach ruhiger Prüfung zu der vernünftigen Auffassung in dem offiziellen Handelskammerberichte gekommen sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann die „Deutsche Jndustriezettung '', das Organ des Verbandes Deutscher Industrieller!
Wie urteilt die denn über die Finanzreform
—: Bezüglich der Finanzen des Reiches litt sie (die Industrie) mehr unter der dauernden Misere dieser Finanzen, als sie nun unter den Bedingungen leidet, die die einstweilige Gesundung derselben möglich gemacht haben.
Sie ist im Gegenteil darüber nicht im Zweifel, daß der heutige Zustand dem früheren bei weitem vorzuziehen ist.
Die gute Wirkung der Reform nicht nur auf die Finanzen des Reiches, fondern 3585 auch auf den Anleihe- und Geldmarkt ist nicht zu (v) leugnen.
Das kommt auch der Industrie zu statten, nicht nur der Industrie, sondern auch den anderen Kreisen der gewerbtättgen Bevölkerung, was natürlich wieder auf die Industrie zurückwirkt.
Die Industrie hat also gar keine Veranlassung, sich in Unzufriedenheit über die Reichsfinanzreform hineinhetzen zu lassen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Sind das Agrarier
Sollten die Gewerbtreibenden, wenn sie solche Stimmen hören, nicht stutzig werden gegenüber der liberalen Agitation
Und dann eine neue Schrift, die interessant ist, mit dem Titel: „Das Übermaß der öffentlichen Lasten der Industrie in Deutschland '', herausgegeben vom Geschäftsführer des Vereins der Industriellen in Köln!
In dieser Schrift wird von den öffentlichen Lasten der Industrie gesprochen, und es wird die große Masse dieser Lasten zahlenmäßig nachgewiesen.
Dann kommt das Urteil über die Finanzreform: Was aber die Herkunft der öffentlichen Lasten der Jndustriegesellschaften betrifft, so sei zur Widerlegung weitverbreiteter irrtümlicher Ansichten bemerkt, daß die viel berufene Reichsfinanzreform daran nur einen ganz geringen Anteil hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner: angesichts der fürchterlichen Übertreibungen des Hansabundes, daß die Finanzreform die Industrie zu Boden drücke, wird von dem Syndikus der Handelskammer in Dortmund nachgewiesen, daß allein in den ersten sieben Monaten dieses Jahres das Exportgeschäft eine Steigerung gegenüber dem vorigen Jahre um 670 Millionen Mark erfahren hat; (hört!
hört!
rechts) und im offiziellen Jahresbericht der Dortmunder Handels- (v) kammer finden Sie eine ganz ähnliche Auffassung wie in der Bochumer.
Meine Herren, man hat der Reichsregterung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht zeitig genug in diesen Kampf eingegriffen, nicht deutlich genug die Unwahrheiten über die Finanzresorm zurückgewiesen hätte.
Ich glaube, die Reichsregierung hat recht daran getan, erst einmal die nüchternen Zahlen abzuwarten.
Wenn sie schon im vorigen Winter in den Kampf eingriff, dann stand bloß Ansicht gegen Ansicht; jetzt sind die nüchternen Zahlen der letzten Zeiten schon vorhanden, und wir erkennen dankbar an, daß der Reichsschatzsekretär und der Herr Reichskanzler nunmehr auf Grund dieser nüchternen Zahlen die Reichsstnanzreform verteidigten.
Wir wollen wünschen, daß dieser energische Kampf, gestützt auf die finanziellen Ergebnisse der Reichsfinanzreform, weitergeführt wird, gemeinsam mit uns, die wir die Finanzresorm zustande gebracht haben.
Dann ist von liberaler Seite gesagt worden, der Etat balanciere bloß deshalb, weil eine noch gar nicht bewilligte Steuer in den Etat aufgenommen wäre.
Durch solche Vorwürfe wird das Volk draußen irregeführt.
Die Regierung war verpflichtet, diese Steuer in den Etat hineinzunehmen, weil eine Ausgabe, die bereits bei der Finanzresorm berücksichtigt war, doch gedeckt werden mußte, die Kriegsinvaltdenunterstützung, außerdem zur Deckung ihrer Mehrforderungen zum Friedenspräsenzstärkegesetz.
Wir haben den Grundsatz aufgestellt und er ist vom ganzen Reichstag als richtig anerkannt worden —: keine Forderung mehr ohne Deckung!
Deshalb ist dieses Hineinnehmen der Wertzuwachssteuer durchaus gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So glauben wir denn, daß eigentlich nicht die Finanzreform an sich, sondern die Irrtümer und Unwahrheiten, 99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
358611Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattmann.)
(L) die darüber verbreitet werden, schuld an der ungeheuren Verhetzung und Unzufriedenheit in unserem Volke sind, und daß, wenn die Wahrheit mehr durchdringt, die vernünftigen Elemente unseres Volkes sich wieder mehr im Vordergründe, mehr führend betätigen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings ist nicht zu verkennen, daß eine Reihe von Fehlern auch im Laufe dieser Jahre gemacht ist, Fehlern, die die Bevölkerung unzufrieden gemacht haben.
Die Liberalen haben am vorigen Sonnabend schon vom Landtagswahlrecht gesprochen; der freisinnige Abgeordnete Wtemer hat vom Reichskanzler verlangt, er sollte als Reichskanzler hier Auskunft geben über seine Stellung zum Landtagswahlrecht.
Ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler den Mund aufmachen wollte, um auf diese Frage zu antworten, dann würde ihm der preußische Herr Ministerpräsident wahrscheinlich denselben Mund wieder schließen; denn die Sache hat mit dem Reichstag nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn der Abgeordnete Wtemer auf dieser Frage hängen blieb, dann möchte ich ihm einiges zu Gemüte führen.
Sie haben nicht bloß auf der liberalen Seite Anhänger einer modernen Reform des Landtagswahlrechts; auch auf der rechten Seite sitzen solche Leute.
Ich halte eine Reform für unbedingt notwendig.
So ist öffentliche Wahl ein schönes Ideal, entspricht aber nicht mehr den harten Zeiten der Gegenwart.
Leben Sie einmal in Gemeinden, wo die Liberalen das Heft in der Hand haben, und Sie werden mir recht geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man möchte wirklich im Interesse aller rechtsstehenden Parteien auch an die konservative Partei die Bitte richten, daß sie sich einer modernen Reform mehr zugänglich zeigen möge als früher.
(8) Aber wenn hier von den Freisinnigen so gewaltig gegen das preußische Landtagswahlrecht zu Felde gezogen ist, meine Herren, wie haben Sie es denn gemacht, solange Sie die Mehrheit im Landtage hatten
(Sehr gut!
rechts.)
Wie haben Sie es gemacht in den Städten, wo Sie die Mehrheit haben
(Sehr gut!)
Als im Landtage die Konservativen die sogenannte Droschkenfraktion bildeten, ihre vier Mann mit der Droschke nach Hause gefahren werden konnten, hatte der Liberalismus dort die große Mehrheit.
Damals hat er keinen Finger krumm gemacht, um dieses „verrottete Landtagswahlrecht ''zu beseitigen, im Gegenteil, gegen von anderer Seite kommende Anträge, die dieses Landtagswahlrecht damals moderner gestalten wollten, sich gewandt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie ist es im Staate Hamburg, wo die Liberalen das Heft in der Hand haben, in Bremen noch vor wenigen Tagen und in den Kommunen, wo Sie die Macht haben
überall schweigt des Sängers Höflichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur hier und im Landtage, wo Sie nicht die Mehrheit haben, wo Sie wissen, daß Ihre Forderungen nicht durchgehen, stellen Sie sich hin und halten gewaltige freiheitliche Reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der letzte Stein der Finanzreform soll die Wertzuwachssteuer sein; durch sie sollen den Kriegsinvaliden größere Summen gewährt werden.
Im Etat heißt es bet dieser Position: „eine Erweiterung der Veteranenfürsorge ''.
In welchem Umfange und unter welchen Rechtsgarantien sie eintreten soll, habe ich im Etat nicht finden können.
Meiner Ansicht nach wäre es in der Kommission sehr überlegenswert, ob wir nicht gewisse Rechtsgarantten für diese Erweiterung der In- (0) valtdenfürsorge verlangen sollten, damit das nicht lediglich der Gnade der Verwaltungsbehörden u. dgl.
überlassen wäre, sondern damit die Kriegsinvaliden auch einen erweiterten Rechtsanspruch hätten.
Aber wie am vorigen Sonnabend seitens der Sozialdemokraten diese Frage der Krtegsveteranen hier behandelt worden ist, das verdient doch noch eine ganz kurze Besprechung.
Der Redner der Sozialdemokraten hat in demagogischster Weise mit dieser Frage verknüpft die Frage der Erhöhung der Zivilliste des preußischen Königs.
In derselben Weise, wie er es hier dargestellt hat, wird es von den Sozialdemokraten in allen Dörfern Thüringens und Hessens, wahrscheinlich im ganzen Vaterlande, dargestellt: als wenn der König von Preußen diese Erhöhung der Zivilliste in sein Portemonnaie steckte und dadurch in die Lage käme, in Saus und Braus zu leben.
Gerade Herr Scheidemann, als ein Mann, der in Kassel lebt, muß wissen, daß die sozialdemokratische Darstellung eine glatte Unwahrheit ist!
Gerade dort in Kassel gereicht diese Erhöhung der Zivilliste vielen zum Vorteil.
Dort ist eine von den Kulturaufgaben, von denen Herr Scheidemann so große Töne geredet hat, das Königliche Theater.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem konnten Hunderte von Hofbeamtenfamilien lediglich durch diese Erhöhung der Ztvilliste eine sehr notwendige Erhöhung ihrer Gehälter erhalten.
Hierfür erhielt der König das Geld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es eine demagogische Art, wenn Sie in der Weise die Sache darzustellen suchen, sodaß das Volk es nicht verstehen kann.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Ihnen das unangenehm ist, das hier festgenagelt zu sehen, das glaube ich.
1 D) Nun möchten wir aber die Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär stellen, wenn er diese Quelle für die Kriegsinvaliden erschließt, ob es nicht möglich wäre, die Wertzuwachssteuer noch etwas auszubauen, damit noch einige Millionen mehr herauskämen, damit man nicht nur den Invaliden der Kriegsarbett, sondern auch den Invaliden der Frtedensarbeit, den Altpensionären, vielleicht doch noch etwas geben könnte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit Recht haben Bayern, Weimar, Sachsen und andere Staaten ihre Verpflichtung den Altpensionären gegenüber erfüllt.
Ich sollte meinen, es wäre eine Frage, die eigentlich mit Parteipolitik nichts zu tun hat.
Deshalb sollten sich alle bürgerlichen Parteien zusammentun und versuchen, gemeinsam auf die Regierung zu drücken; ich glaube, dann würde sie nachgeben.
Der andere Teil der Wertzuwachssteuer soll zur Deckung der Kosten des Friedensstärkegesetzes herhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann im Namen seiner Partei verlangt, daß mehr gefordert werden sollte, als hier in dem Gesetz darinsteht.
Er verlangte sogar sehr viel mehr.
Gegen diese Mehrforderung der nationalliberalen Partei wollen wir uns schon jetzt scharf aussprechen.
Aber fragen wir höchst verwundert —: die Partei stellt jetzt Mehrforderungen, nachdem sie bei der Finanzreform versagt hat

(Sehr richtig!
rechts.)
Und der unter nationalliberaler Führung stehende Hansabund hält draußen im Lande z.
B. in Dortmund große Agitationsversammlungen gegen die Wertzuwachssteuer ab!
Das ist doch ein Spiel mit doppelten Karten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, über den Militäretat sonst nur weniges!
Ich möchte mich scharf gegen die Ausführungen wenden, Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3587 (Lattmann.)
M die der Vertreter der sreikonservativen Partei am vorigen Sonnabend hinsichtlich der Bekleidungsämter gemacht hat.
Wenn er gewünscht hat, daß mehr Arbeit anstatt den Bekleidungsämtern den Gefängnissen übertragen werden sollte, so weise ich darauf hin, daß die große Mehrheit des Reichstags gegen die Konkurrenz der Gefängnisarbeit Front gemacht hat.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Doch, das ist eine Konkurrenz; denn das freie Handwerk wird dadurch geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen.)
Herr v. Gamp, lesen Sie die Denkschrift über die Bekleidungsämter nach!
Darin steht, daß das freie Handwerk jetzt mehr herangezogen wird; und darüber freuen wir uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, sich einmal nach den militärischen Submissionen in Kassel zu erkundigen.
Dort hofft das Handwerk, daß der Herr Kriegsminister als hessischer Landsmann die Interessen des Handwerks vertreten wird, soweit sich das mit den Interessen der Militärverwaltung irgend in Einklang bringen lassen wird.
Ich bin gern erbötig, die nötigen Zahlen zur Verfügung zu stellen.
Was das Tempelhoser Feld angeht, so sind wir der Ansicht: wenn man auf dem Labandschen Standpunkt steht, daß die Genehmigung des Reichstags zu diesem Verkaufsvertrag nötig ist, dann ist diese Genehmigung im vorigen Winter erfolgt.
Wir haben uns in der Kommission über diese Sache unterhalten; wir haben damals die Verkaufszahl von 70 Millionen gehört; es ist damals auch die verschiedene Eventualität, an wen Verls) kauft werden sollte, besprochen worden; die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt und das Plenum auch durch Annahme der Resolution.
Daß in der Öffentlichkeit die Einzelheiten nicht besprochen worden sind, hatte seinen guten Grund.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht über solche Einzelheiten in der Öffentlichkeit nicht vorher, wenn man nicht den Bodenspekulanten nützen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber: glaubt denn irgend ein vernünftiger Mensch, daß, wenn an Stelle der Gemeinde Tempelhof die Gemeinde Berlin in diesen Vertrag eingetreten wäre, sich irgend eine liberale Zeitung aufgeregt haben würde
Es würde kein Wort der Empörung gefallen sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, man hat der Verwaltung von Berlin gerade keine besondere Freude damit gemacht, daß man diese Sache so gewaltig aufgebauscht hat.
Denn wer die Denkschrift liest, findet an vielen Stellen Sachen, über die sich die städtische Verwaltung in Berlin schämen muß.
Wenn man die Schreiben des Bürgermeisters liest, in denen er die ewige Verzögerung der Angelegenheit entschuldigen will mit den „Ferien und dem Urlaub der städtischen Beamten '', mit dem „ordentlichen Geschäftsgang '', der innegehalten werden müsse, so muß ich sagen, wenn seitens der Staatsverwaltung einmal solche Gründe für die Verschleppung einer Sache vorgebracht würden, hätte ich mal die Liberalen sehen mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Reichsinteresse war es gleichgültig, ob Berlin oder Tempelhof kaufte, und gegen die Summe von 70 Millionen ist nichts vorzubringen, infolgedessen ist der Vertrag unserer Überzeugung nach Mtig.
Es kann sich bloß handeln um einen einzigen Punkt, der in der Kommission zur Sprache zu bringen wäre, und der betrifft den M) Bebauungsplan.
Im § 3 des Vertrages heißt es nämlich: Die Gemeinde Tempelhof ist verpflichtet, den anliegenden Bebauungsplan unmittelbar nach der Zustimmung der Stadt Berlin den Aufsichtsbehörden zur Genehmigung einzureichen und die Königliche Genehmigung nachzusuchen.
Hier kann die Frage entstehen, ob der anliegende Bebauungsplan richtig ist, oder ob man nach hygienischen und bodenreformerischen Grundsätzen einen anderen Plan bevorzugen sollte, wie z.
B. den von Jannsen vorgelegten Bebauungsplan, der ebenso viel oder noch etwas mehr Bauland als der anliegende Bebauungsplan und dabei doch mehr Spielplätze gibt.
Aber dadurch wird die zivielrechtliche Gültigkeit des Vertrages nicht erschüttert.
Es ist mir aufgefallen, daß von freisinniger und sozialdemokratischer Seite diesmal eine Sache gar nicht hervorgehoben ist, die sonst Jahr für Jahr einer der wesentlichsten Punkte bei Besprechung des Mtlitäretats war, nämlich: die Kosten für die Ernährung unserer Soldaten und der Mtlitärpferde.
Da wurde auf die gesteigerten Kosten hingewiesen als die böse Folge der agrarischen Schutzzollpolitik.
Weshalb haben die Herren in diesem Jahre das nicht wieder vorgebracht
(Abgeordneter Scheidemann: Wir sind eben keine Wiederkäuer!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Scheidemann, Sie haben dem Redner das Wort Wiederkäuer zugerufen.
Das verletzt in hohem Maße die Ordnung des Hanfes.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Lattmau«, Abgeordneter: Ich muß sagen, von Herrn Scheidemann kann ich mich nicht beleidigt fühlen, vor allem, nachdem er, um einen seiner eigenen Ausdrücke zu gebrauchen, die „Schindanger ''-Rede am vorigen Freitag gehalten hat.
1 In diesem Jahr können die Herren das nicht wiederkäuen, weil der Etat gerade das Gegenteil ergibt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß Sie dringend ersuchen, gegenüber Beleidigungen, die Ihnen zuteil geworden sind, nicht mit anderen Beleidigungen zu erwidern.
Das verletzt ebenfalls die Ordnung des Hauses.
Lattmann, Abgeordneter: Es zeigt sich, daß die Preise für Getreide und Futtermittel in diesem Jahre ganz erheblich gesunken sind im Vergleiche zum Vorjahre.
Die Zahlen sind im Jahre 1909 gegenüber 1910: Weizen 218, jetzt 203, Roggen 167, jetzt 151, Hafer 160, jetzt 155, Stroh 47, jetzt 45, Heu 73, jetzt 60.
(Hört, hört!
rechts.)
Diese erheblichen Ermäßigungen der Getreide- und Futtermittelpreise haben es ermöglicht, daß wir in diesem Jahre 4 », Millionen weniger gebrauchen zur Ernährung unserer Soldaten und Pferde als im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben uns gefreut, daß seitens des Herrn Reichskanzlers eine bestimmte Erklärung für unsere heutige Wirtschaftspolitik erfolgt ist.
Nun hat auch Herr Baffermann sich namens seiner Partei für die Erhaltung dieser Wirtschaftspolitik ausgesprochen.
Sehr schön, aber der unter nationalliberaler Führung stehende Hansabund draußen im Lande bekämpft diese Wirtschaftspolitik in schärfster Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Sozialdemokratie ist es nun gänzlich gleichgültig, mag der Mtlitäretat aussehen, wie er will, es wird über den „Moloch des Militarismus ''gescholten.
Es ist eigentlich eine Schmach für unser Volk, daß im Gedenk3588 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattmann.)
M jähr der 40 jährigen Wiederkehr von 187071 überhaupt darüber gestritten werden kann, ob diese Ausgaben notwendig sind.
Es ist doch selbstverständlich, daß man diese großen jährlichen Ausgaben für Heer und Flotte ansehen muß als eine Art Feuerversicherungsprämie, die jeder vernünftige Haushalter gern zahlt, um im Falle eines Feuers gesichert zu sein.
Fürst Bismarck hatte ganz recht, wenn er beim Schluß des deutsch-französischen Krieges sagte: „Der Staat soll sich immer bewußt sein, daß seine Ruhe und seine Sicherheit nur auf seinem Degen beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Stärkung unserer Stellung dem Ausland gegenüber ist ein scharfes Schwert nötig.
Es scheint uns seit der Verabschiedung des Herrn v. Schoen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik eine festere und glücklichere Hand unverkennbar Bemerkenswertes geleistet zu haben.
Es wird ohne Geräusch und schneller gearbeitet.
Wir haben im Laufe des letzten halben Jahres eine Reihe Ergebnisse zu verzeichnen, welche durchaus geeignet sind, den realen Interessen unseres Reiches zu dienen.
In erster Reihe steht hierbei die Befestigung des deutsch-russischen Verhältnisses, wie es in der Potsdamer Zusammenkunft und durch die Veröffentlichung des halbamtlichen Kommentars Ausdruck gefunden hat.
Es zeugt von richtiger staatsmännischer Politik auch von russischer Seite, daß man unbeschadet der Einflüsterungen von anderer Seite und unbeschadet der Hetze der Sozialdemokratie gegen Rußland die Loyalität der deutschen Politik anerkannt hat.
Als wichtig und nützlich möchten wir auch bezeichnen, daß dank der Tätigkeit der deutschen Diplomatie das Wesen der bisherigen französischen Anleihepolitik einmal vor der Öffentlichkeit bloßgelegt worden ist.
Durch das tatkräftige Eingreifen unsererseits ist den französischen Geldleuten doch zu Gemüte geführt worden, daß, wenn (L) ein Staat heute Geld braucht, er nicht mehr auf sie allein angewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uns, daß sowohl bei der ungarischen wie der türkischen Anleihe Deutschland auf den Plan getreten ist.
Ich möchte mir eine Anfrage an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts erlauben, wie das Auswärtige Amt sich zu dem Anlaufen des französischen Kreuzers im Hafen von Agadir stellt.
Ich will vorläufig mit einer Kritik über diesen Punkt zurückhalten und die Antwort des Auswärtigen Amts abwarten.
Zu gleicher Zeit möchte ich mir erlauben, entweder im Plenum oder in der Kommission die Frage zu beantworten nach den internationalen Abmachungen hinsichtlich des Kampfes gegen die Schmutzliteratur.
Ich erinnere daran, daß von der Wirtschaftlichen Vereinigung eine Resolution eingebracht war, die zu schärferem Kampfe gegen die Schmutzliteratur auffordert, und wir hatten die Freude, daß diese Resolution vom Reichstag einstimmig angenommen wurde.
Damals brachten wir zum Ausdruck, daß es wichtig sein würde, daß man auch durch internationale Abmachungen gegenüber der Schmutzliteratur Front macht.
Durch die Zeitungen ging jetzt die Nachricht, daß unsere Regierung mit der französischen Regierung über die Einfuhr französischer Schmutzliteratur Verhandlungen gehabt hätte, und daß volles Einverständnis über gemeinsames Vorgehen erzielt wäre.
Wie steht 's damit
Hand in Hand mit solchen internationalen Abmachungen und einer schärferen Reichsgesetzgebung wird die Aufklärung unserer Jugend einzutreten haben und ebenso bei manchen nationalen Fragen.
So hat der Verein zum Schutz des Deuschtums im Auslande mit Recht verlangt, daß man im geschichtlichen und geographischen Unterricht in den Schulen die Stellung des Deutschtums im Auslande stärker berück-« Ä sichtigen solle, und zu unserer Freude hat die Württembergische Regierung auch dem nachgegeben durch einen Erlaß, in dem davon gesprochen wird, daß ein engerer geistiger Zusammenhang zwischen dem Mutterlande und seinen Söhnen im Auslande die stärkste Bürgschaft der Deutscherhaltung der Stammesgenossen im Auslande bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich die Bitte aussprechen, daß auch die anderen einzelnen Staaten diesem guten Beispiele Württembergs folgten.
Bei dem Marineetat möchte ich kurz über unser Verhältnis zu England folgendes sagen.
Daß die Hetzerei in England gegen Deutschland fortdauert, wissen wir.
Wir haben keinerlei Neigung, auf diese Sache immer und immer wieder einzugehen.
Wer wissen will, der weiß, daß wir keine Angriffsgelüste gegen England haben.
Was wir wollen, und was das Flottengesetz von 1900 will, ist die Herstellung eines hohen Risikos für jede Macht, die uns angreifen wollte.
Und von diesem Standpunkt muß ich auch das Gerede über die Abrüstungsverständigung verurteilen.
Wir möchten wohl sehen, was die Welt und was England sagen würde, wenn wir nach ähnlichen Grundsätzen einmal an Frankreich mit dem Wunsche herantreten und sagen wollten: wir wünschen auf dem Kontinent die alleinige Macht zu haben, und auf Grund dieser Basis wollen wir in Abrüstungsverhandlungen eintreten.
Daß das der Sinn der engltchen Verhandlungsversuche bezüglich der Seemacht ist, geht aus einem interessanten Buche hervor, das in diesen Tagen erschienen ist: Norman Angel, genannt „Die große Täuschung ''.
Dort wird der Beweis erbracht, daß, wie es auf Seite 254 heißt, England von Deutschland verlangt, „eine offenkundig untergeordnete Stellung für sich als normal anzuerkennen ''.
Und der Engländer fährt fort: Würde wohl Deutschland so etwas tun
Würden (v) das die Engländer tun, besonders wenn sie die zahlreiche Bevölkerung in Aussicht hätten, die ihnen eine zahlenmäßige Überlegenheit verschaffen würde
Warum dann also dergleichen von Deutschland verlangen
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige Worte zum Kolonialetat.
Auf die günstige Entwicklung desselben ist schon am Sonnabend hingewiesen worden, und ich will das jetzt übergehen.
Wenn man auch einen Teil dieser guten Entwicklung, die sich vor allem in der Handelsbilanz unserer deutschen Kolonien ausdrückt, auf den früheren Staatssekretär Dernburg zurückführen will, so haben wir doch nicht ein einziges Wort von dem zurückzunehmen, was wir im vorigen Sommer im schärfsten Widerspruch gegen die Dernburgsche Kolonialpolitik ausgesprochen haben.
Um so weniger haben wir ein Wort davon zurückzunehmen, als er durch die Genehmigung des Vertrags mit der Kolonialgesellschaft dem gesamten Reichstage einen Schlag ins Gesicht versetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist falsch, wenn der Reichstagsabgeordnete Wiemer am vorigen Sonnabend hier erklärte, daß die große Mehrheit des Reichstags diesen Dernburgschen Vertrag gutgeheißen hätte.
Damit keinefalsche Legende aus jener freisinnigen Behauptung entsteht, bitte ich zu lesen, was die Abgeordneten Dröscher, Erzberger, Ledebour und ich zu dem Vertrage hier im Plenum gesagt haben.
Nur seitens der liberalen Parteien wurde der die Großfinanz begünstigende Vertrag nicht verurteilt.
Wenn der Reichstagsabgeordnete Wiemer in so beweglichen Worten die Taten des Staatssekretärs Dernburg unter Zustimmung seiner Freunde hier gelobt hat, so möchte ich ihm einmal ein Urteil seines Parteigenoffen Rohrbach vorlesen, der in Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3589 (Lattmaun.)
(L) einem sehr interessanten Buche: „Dernburg und die Südwestafrikaner '', daS in diesen Tagen erschienen ist, auf Grund seiner genauen Kenntnis der südwestafrikanischen Verhältnisse über Dernburg folgendermaßen urteilt: Dernburg hat schwere und in der Folge zum Teil gar nicht wieder zu beseitigende Fehler gemacht.
Er hat sich nicht gescheut, eine objektiv in hohem Grade schädigende Politik auf eine Art und Weise zu verteidigen und zu vertreten, die den wirklichen Sachverhalt oft stark verschleierte und in verschiedenen Fällen eine faktische Täuschung des Reichstags und der öffentlichen Meinung bedeutete.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat es bis zu administrativen Angriffen auf geltende Rechtsbestimmungen zu Gunsten seines vorgefaßten Willens kommen lassen.
Das Ende war Schädigung des Staatsinteresses, Verwirrung in der Kolonie, Erschütterung der eigenen moralischen Autorität, sodaß sein Rücktritt von der verantwortlichen Stelle eine Notwendigkeit wurde.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
So schreibt ein Freisinniger, der lange draußen gewesen ist, und wir freuen uns über dieses Urteil, das mit dem unsrigen übereinstimmt, und freuen uns, daß er damit gegen seine eigene Partei den schärfsten Schlag führt über ihre Beurteilung der Kolonialpolitik.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, man mag von der Dernburgschen Politik mancherlei anerkennen, ganz gewiß; aber man soll sich hüten vor einer Überschätzung dieses Mannes.
Er war ein großes kaufmännisches Genie.
Das hat sich nach manchen Richtungen hin auch wohltätig geäußert.
Aber der Mann, der gegen den kolonialen Bureaukratismus (s) den schärfsten Kampf führte, wurde nur allzu bald selber der schärfste Bureaukrat und Autokrat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann fehlte seiner Politik die Rücksicht auf die Rassefragen.
Das lag eben nicht in seiner Art.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und zweitens hat er das zeigte sich im Laufe der Zeiten immer mehr einen zu stark großkapitalistischen Einschlag in seiner Politik gehabt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, um ihn richtig beurteilen zu können, muß man darüber klar sein, daß unser Volk durch Verhältnisse, an denen er nicht schuld war, reif geworden war zum nötigen Verständnis für Kolonialpolitik.
Wir erinnern uns alle miteinander noch der Jahre, ehe er kam.
Welche Trostlosigkeit bei der Behandlung der kolonialen Fragen!
Kein Verständnis und kein Vertrauen zwischen Retchsregierung und Reichstag!
Es zeigten sich niemals klar herausgearbeitete Ziele und Grundsätze, nach denen gearbeitet wurde.
Ein Herumklauben um Einzelheiten und Kleinlichkeiten!
Ich erinnere daran, daß wir uns tage- und wochenlang mit der Cousine des Gouverneurs von Kamerun befaßt haben, (Heiterkeit) einer Sache, die herzlich wenig gegenüber den großen grundsätzlichen Fragen der Sozialpolitik bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann lähmte damals die ganze Arbeit der koloniale Bureaukratismus.
Es war die Systemlosigkeit unserer Kolonialpolitik zum System erhoben, (sehr gut!
rechts) und nun schlug wie eine Zuchtrute des Himmels der Aufstand auf uns hernieder, und die schweren Opfer an Gut und Blut, die jene Zeit von uns verlangte, haben uns erst reif gemacht für kolonialpolttische Begriffe.
Diese Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
günstige Zeit konnte der Staatssekretär Dernburg aus- (O) nutzen und hat es nach manchen Richtungen mit Erfolg getan.
Aber ein kleines Beispiel davon, wie er die Kolonialpolitik auffaßte.
Nach der „Kolonialen Rundschau ''vom 21.
November 1907 hat er im Anschluß an seine Ostafrikareise bemerkt: Junge Leute, die 2000 Mark bei Tietz oder Wertheim verdienen können, sind töricht, wenn sie in unsere Kolonien auswandern.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Diese kleine journalistisch leider gar nicht genügend beachtete Randbemerkung zeigt meiner Ansicht nach, wie er sich selbst und auch die Grenzen seiner Kenntnisse und seiner Fähigkeiten gezeichnet hat.
Die „Koloniale Rundschau ''hat in der Kritik dieser Worte folgendes damals gesagt: Hoffentlich lebt in unserem Volke noch so viel Wikingerblut, daß wir nicht des warmen Abendessens halber bei Tietz Bänderjüngling werden, nicht zurückschrecken vor den Schwierigkeiten und Gefahren, die dem Träger der deutschen Fahne im Ausland drohen.
Herr Dernburg versteht uns nicht.
Er vertritt eine uns fremde Lebensanschauung, er rechnet nur mit dem Geld und weiß nicht, daß es noch etwas anderes gibt, das mehr wert ist als das höchst stehende Papier an der Berliner Börse.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und es wäre traurig, wenn solche Grundsätze weiter für unsere Kolonialpvlitik maßgebend sein dürften.
Und mit diesem Urteil der „Kolonialen Rundschau ''stimmt der freisinnige Herr Rohrbach überein auf Grund seiner genauen Kenntnisse der südwestafrtkanischen Verhältnisse.
Deshalb sehen wir den Wandel im Kolonial- v) amt gern, und wir glauben auch, im diesjährigen Etat schon an einzelnen Stellen die Hand des neuen Herrn zu sehen.
Einzelheiten davon in der Kommission.
Daß der Herr Staatssekretär und die Gouverneure es nicht leicht haben, zeigt der Prozeß, der jetzt in Daressalam gewesen ist, wo die.
Redakteure der deutschen Zeitung wegen schwerer Beleidigung des Gouverneurs zu mehrmonatltcher Gefängnisstrafe verurteilt worden sind.
Wenn ich auch die Rechenbergsche Kolonialpolttik manchmal in Einzelheiten angegriffen habe, was diesen Prozeß anbetrifft, so stehe ich restlos auf der Seite des Gouverneurs, unb wir müssen der Bevölkerung draußen zurufen, daß sie mehr als bisher dazu beitragen soll, die Autorität der Verwaltung zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Schwarze bestochen werden, um Spitzeldienste gegen weiße Beamte zu leisten, so ist das ein schmachvoller Schlag gegen das Rassebewußtsein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zum Postetat bei dieser ersten Lesung nichts weiter sagen als eine Verwahrung gegen die Ausführungen des freikonservativen Redners.
Er verlangt Verringerung der Zahl der Postbeamten.
Nachdem im vorigen Jahre gar keine neue Stellen gekommen sind, werden für dies Jahr Stellen nur in geringem Umfang mehr verlangt.
Es wird sich im Gegenteil darum handeln, ob nicht eine Vermehrung der Stellen notwendig ist, um den Interessen des gesteigerten Verkehrs Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, es ist viel von der Unzufriedenheit und von der Verhetzung unseres Volkes die Rede gewesen.
Eine Verwirrung auch in nattonalgesinnten Kreisen hat Platz gegriffen, sodaß man mit Sorge in die Zukunft 489 3590 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattrnarm.)
m sehen kann.
Aber man greift sich auch manchmal erstaunt an den Kopf, wenn man von hohen Stellen Auffassungen vertreten sieht, die einer ernsten Überlegung bar zu sein scheinen.
Ich meine damit z.
B. die wunderliche Erklärung des badischen Ministers v. Bodman.
Wenn derselbe gesagt hat, die Sozialdemokratie sei eine Kulturbewegung ersten Ranges, so hätte ich dem Herrn gewünscht, er wäre am Freitag hier gewesen und hätte diesen Kulturmann SÄeidemann einmal reden hören.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Der Herr Minister hat den Fehler gemacht, daß er Arbeiterbewegung und Sozialdemokratie in einen Topf wirft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Arbeiterbewegung ist eine Kulturbewegung, sie ist aber durch die Sozialdemokratie zur Unkultur geworden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Genau ebenso gut wie früher der Mittelstand in Stadt und Land, nachdem er auf Grund der gestiegenen Bildung das Bewußtsein von seiner Bedeutung im öffentlichen Leben bekommen hatte, verlangte, dieser Bedeutung entsprechend anerkannt zu werden, genau dasselbe sehen wir in der Arbeiterbewegung.
Nachdem der Arbeiterstand an dieser gestiegenen Bildung teilgenommen hat durch allgemeine Schulpflicht, Wehrpflicht, Verbreitung des Verkehrs und der Presse, ist ihm das Bewußtsein seiner Bedeutung im Volksleben gekommen und deshalb ganz naturgemäß nun auch der Wunsch, dieser Bedeutung entsprechend anerkannt zu werden.
Insofern ist diese Bewegung berechtigt, insofern ist sie eine Kulturbewegung.
Aber nun wurde sie von der kultur- und volksfeindlichen Sozialdemokratie verdorben.
Der Herr Reichskanzler hat frische Töne gegen die Sozialdemokratie gefunden.
Wir wollen wünschen, daß sie in unserem Volke in weitesten Kreisen Verständnis (8) finden.
(Abgeordneter Ledebour: Ein Bewunderer!)
Ganz gewiß, es sind Gott sei Dank mehr Bewunderer hier im Hause, und der Reichskanzler täte mir leid, den Sie bewundern würden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber den Vorwurf, den der Herr Reichskanzler gegen die Sozialdemokratie erhebt, möchte ich doch nach zwei Seiten hin noch ergänzen.
Vor allem muß man ihr entgegenhalten, daß sie durch ihre fortgesetzte Verhetzung das sittliche Verantwortungsgefühl in dem Herzen des einzelnen zu ersticken versucht, dieses Verantwortungsgefühl des einzelnen gegenüber dem Staate, der Familie, der Kirche und gegenüber den anderen Ständen.
Sobald dieses Verantwortungsgefühl in den Herzen der Arbeiter vernichtet ist, dann sind sie allerdings ein Sptelball in den Händen leichtfertiger Agitatoren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: la Lattmann!)
Ist Ihnen das so unangenehm, daß ich das sage
Und dann das Verhältnis der Sozialdemokratie gegenüber dem Arbeitgeberstande.
Einerlei, ob es ein großer oder kleiner Arbeitgeber ist, der Arbeitgeber ist nach sozialdemokratischem Grundsatz der Ausbeuter.
Es wird den Arbeitern so dargestellt, als wenn es kein gemeinsames Interesse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gäbe, sie werden auseinandergerissen.
Gewiß gibt es entgegenstehende Interessen zwischen beiden, aber dabei auch eine Masse von gemeinsamen Interessen.
Darauf das Hauptgewicht zu legen, die in den Vordergrund zu schieben und dabei das Ziel der Versöhnung zwischen beiden aufzustellen, liegt im Interesse beider.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb wirkt die Sozialdemokratie so volksfeindlich und arbeiterfeindlich, wenn sie dieses verkennt.
Wer aber so das Gesicht der Sozialdemokratie kennen gelernt hat, wundert sich, wenn z.
B. der bayerische Verkehrsminister (6) v. Frauenhofer so geringes Verständnis gegenüber den sozialdemokratischen Arbeitervereinigungen zeigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist doch ein Zeichen der Zeit, daß große von nichtsozialdemokratischen Arbeitern besuchte Versammlungen Resolutionen annehmen gegen den Minister, weil er die sozialdemokratischen Eisenbahnarbeitervereine begünstigt gegenüber den christlich-nationalen Arbeitern.
Es wird beim Reichseisenbahnetat Gelegenheit sein, auf diese Sache zurückzukommen.
Wie solche verkehrten Auffassungen oben aber nach unten durchsickern und zu einer Knochenerweichung in nationalen Fragen führen, zeigt das Beispiel der freien Studentenschaft in Leipzig.
Sie läßt sich zu einer Versammlung den Sozialdemokraten Bernstein kommen, der in seinem Vortrage die Forderung der Republik bespricht und dafür den lebhaftesten Dank erntet.
Die Versammlung artet in eine Demonstration antimonarchischer Gesinnung aus.
Die Sache ist nicht, wie in Leipzig behauptet ist, bloß eine interne Angelegenheit der freien Studentenschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst ist festgestellt, daß ein großer Teil der Teilnehmer nicht deutsche Studenten waren.
Der Rektor der Universität hat geschrieben, es wären etwa nur 50 russische Namen unter den Studenten gewesen.
Nun, in dem Verzeichnis der russichen Studenten der Universität Leipzig sind 278 aus Rußland stammende Studenten aufgeführt, davon 119 mit Namen, die liberale Zeitungen als Deutsche bezeichnen würden, Apfelbaum, Bernstein, Erdreich, Goldmann, Grünstein, Lewinsohn, Mandelbaum, Schmierheld.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Diese 119 jüdische Namen etwa auf die Seite der deutschen zu rechnen, ist doch nicht angängig.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) In den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''war vor einigen Tagen mit Recht darauf hingewiesen, daß dieses Beispiel wieder einmal zeigt, wie gefährlich das Überwuchern der Ausländer an deutschen Universitäten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn mir heute eine Zuschrift aus den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''zugeht, daß man hoffentlich bei der Besprechung dieser Sache auch anderen die Mitschuld zuschieben möchte als den Leitern der freien Studentenschaft und den Ausländern, so kommt es mir vor, daß die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''dieser Tage gänzlich anders sind als die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vor einigen Jahren; damals würden sie in diesem Kampfe schärfer auf unserer Seite gestanden haben!
Nun hat man in der letzten Zeit gegenüber manchen Erscheinungen des öffentlichen Lebens nach Ausnahmegesetzen gerufen.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler sich am Sonnabend so bestimmt gegen Ausnahmegesetze ausgesprochen und dabei die Forderung gestellt hat, die Gesetzgebung, wie sie heute besteht, solle schärfer angewandt werden.
Gerecht, aber rücksichtslos soll sie arbeiten, und darin wird mancherlei versäumt.
Ein kleines Beispiel aus den letzten Tagen.
Hier in Berlin wurde am 12.
Oktober auf den Straßen die „Tribüne ''verteilt, die in dem Titelblatt eine öffentliche Gotteslästerung enthält.
Dieses Titelblatt zeigt zunächst ich bemerke, daß ich an diesem Teil des Bildes nichts auszusetzen habe den jungen König von Portugal, wie er durch einen Fußtritt die Königskrone vom Haupte verliert.
Daß der Mann die Krone verloren hat, wird wahrscheinlich daher kommen, daß er sich bei seinen Regierungshandlungen nicht immer Gott gegenüber verantwortlich gefühlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
3591 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Lattmann.)
(L) Was aber das tollste an dem Bilde ist: über dem König von Portugal ist ein Abbild Gottes, und zwar in der greisenhaftesten Fratze.
Ein Engel zündet ihm die lange Pfeife an, er irägt eine Zipfelmütze auf dem Kopf; darüber ist ein Heiligenschein, und dann spricht Gott die Worte aus: „Da geht schon wieder eins von meinen Instrumenten flöten!
(Pfui!
in der Mitte und rechts.)
Hier in der Großstadt mag man solche Dinge vielleicht nicht so empfinden wie in den kleinen Städten oder auf dem Lande.
Dort fragt man sich: ist denn wirklich der Staat nicht dazu da, um einzugreifen gegen solche Dinge, die dem sittlichen Gefühl des größten Teil des Volkes ins Gesicht schlagen
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Deshalb freuen wir uns, wenn der Herr Reichskanzler in so scharfer Form eine bessere Anwendung der Gesetze versprochen hat.
Dazu kommt aber auch die bessere staatsbürgerliche Erziehung unserer Jugend.
Wir wissen sehr wohl, daß es mit der bloßen Einsetzung des staatsbürgerlichen Unterrichts in die Lehrpläne der Schulen nicht getan ist, sondern daß es darauf ankommt, staatsbürgerliche Erziehung zu leisten.
Hier möge die Regierung vorangehen und die Ziele zeigen.
Ich glaube, sie wird hierbei die freudige Mitarbeit aller auf christlichnationalem Boden stehenden Männer und Frauen des Landes hinter sich haben.
Mag es eine schwere Arbeit sein: die Sammlung aller auf diesem Boden stehenden Elemente wird dieser Arbeit schon die Kraft und den Erfolg geben!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Zischen links.
Erneuter lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. KtderlenWaechter.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann hat soeben von der Regierung Auskunft gewünscht über die Frage einer internationalen Vereinbarung zur Bekämpfung der Schmutzliteratur.
Ich bitte, die Antwort auf diese Frage in der Kommission erteilen zu dürfen, wie es der Herr Abgeordnete ja auch nahegelegt hat.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat sodann ebenso wie der Herr Abgeordnete Bassermann schon am Sonnabend gefragt nach der Angelegenheit des Hafens von Agadir.
Am Sonnabend hat der Herr Reichskanzler auf eine spätere Antwort meinerseits verwiesen, weil wir am Sonnabend noch keinen amtlichen Bericht auch über die äußeren Vorgänge hatten.
Inzwischen liegen diese Berichte vor.
Wie Ihnen bekannt ist, steht Frankreich und Spanten die Ausübung der Seepolizei, speziell die Überwachung des Waffenschwuggels an der südmarokkanischen Küste zu infolge eines Mandats des Sultans von Marokko, dem sämtliche Vertragsmächte zugestimmt haben, und das vou Zeit zu Zeit erneuert wird.
In diesem Mandat zur Ausübung der Seepolizei liegt an sich noch kein Mandat zu dem Anlaufen der sogenannten geschlossenen Häfen der Küste.
Im vorliegenden Falle ist ein französisches Schiff in der Ausübung der Seepolizei, speziell in der Verfolgung von Waffenschmuggel begriffen gewesen; nur aus diesem Anlaß ist dieses Kriegsschiff in den Hafen eingelaufen.
Dies hat uns die französische Regierung amtlich erklärt und in loyaler Weise hinzugefügt, daß mit diesem Anlaufen kein anderer Zweck verbunden gewesen sei, und daß ganz besonders von einer Eröffnung des Hafens nicht die Rede sein könne.
Nachdem uns die französische Regierung (cdiese Erklärung gegeben hatte, haben wir die Gelegenheit benützt, erneut unser Einverständnis mit der französischen Negierung darüber festzustellen, daß die Eröffnung eines der geschlossenen Häfen nur vom Sultan mit Zustimmung sämtlicher Vertragsmächte erfolgen kann.
Dabei halten wir es für eine selbstverständliche Voraussetzung, daß alle Maßnahmen, ganz besonders aber die Festsetzung des Termins für eine solche Eröffnung, so rechtzeitig veröffentlicht werden müssen, daß die Bevorzugung der Interessenten des einen Staates gegenüber den Interessenten einer anderen Macht ausgeschlossen bleibt.
Ich glaube, wir können also den Sveztalfall von Agadir vollständig beiseite legen und haben keinen Anlaß zur Beunruhigung.
Der Herr Abgeordnete Bassermann und auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp haben dann noch die Frage der Gebrüder Mannesmann hier berührt.
Ich kann in dieser Beziehung nur wiederholt betonen, daß wir es heute noch als das wünschenswerteste betrachten, daß die Gebrüder Mannesmann sich mit den anderen Interessenten, speziell mit der Union des Mines, bei der ja auch bedeutende deutsche Firmen beteiligt sind, einigen.
Unter welchen Voraussetzungen wir auch heute noch eine solche Einigung für möglich halten und bereit sind, dahingehende neue Versuche zu unterstützen, das habe ich deshalb noch vor kurzem die Herren Gebrüder Mannesmann wissen lassen.
Auf die Details der Sache hier einzugehen, verbietet sich; denn ich würde dadurch die Interessen schädigen können, die wir eben schützen und fördern wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus demselben Grunde muß ich es mir versagen, auf die vergangenen Phasen der Affäre Mannesman« einzugehen.
Kommt eine Einigung nicht zustande, so wird in letzter Linie das Forum für alle diese strittigen Fragen die (v) internationale Schiedsinstanz sein, welche in dem Entwurf des marokkanischen Berggesetzes vorgesehen ist, und die so gewählt werden wird, daß sie jegliche Garantie für eine unparteiische Entscheidung bietet.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann Ihnen noch keine amtlichen Mitteilungen über das Berggesetz machen, ehe es vom Sultan und den Mächten angenommen ist; das beruht auf einer internationalen Vereinbarung.
Ich muß aber leider hier sagen, daß wir haben konstatieren müssen, daß an anderen Stellen Indiskretionen begangen sind zu Gunsten von Interessenten.
Infolgedessen haben wir es nicht nur für unser Recht, sondern auch für unsere Pflicht gehalten, nach Benachrichtigung der Mitbeteiligten unseren Interessenten die wichtigsten Bestimmungen aus diesem Entwurf mitzuteilen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen es nicht zulassen, daß unsere Interessenten ins Hintertreffen kommen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und links.)
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat dann noch die Frage der Reorganisation des Auswärtiges Amtes berührt.
Ich hatte vor zwei Jahren schon die Ehre, den Herren zu sagen, (Heiterkeit links) daß meiner Ansicht nach das Auswärtige Amt gut und zuverlässig arbeitet.
Eine besonders begeisterte Aufnahme haben damals meine Ausführungen hier nicht gefunden.
(Große Heiterkeit.)
Trotzdem kann ich den Herren heute noch wiederholen, nachdem ich mehrere Monate an der Spitze des Auswärtigen Amts stehe, daß mit Fleiß, mit Gewissenhaftigkeit, mit Treue und auch mit Erfolg überall in diesem Amte gearbeitet wird, nicht nur an den oberen 3592 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(v. Kiderlen-Waechter.)
(L.) Stellen, sondern auch in den unteren, in sämtlichen Bureaus.
Es ist selbstverständlich, daß in einer Behörde mit der Zeit sich da und dort Reformbedürfnisse einstellen; die werden sich auch immer wieder einstellen.
Diesen Reformbedürfnissen ist nach Abwägung, soweit tunlich, immer Rechnung getragen worden und wird auch künftig Rechnung getragen werden.
Aber die Organisation im ganzen, die große Organisation haben wir aus einer großen Zeit; die stammt noch vom Fürsten Bismarck, und daran wollen wir nicht rütteln lassen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich Ihnen damit gesagt habe, daß diese Behörde Vertrauen verdient, so möchte ich noch besonders hervorheben, daß gerade das Auswärtige Amt auch Vertrauen braucht, (sehr richtig!)
und gerade deswegen, weil das Amt Vertrauen braucht, richte ich an Sie die Bitte, Wünsche, Anträge, auch Beschwerden nicht hier im Plenum, sondern in der Kommission vorzubringen.
Ich verspreche Ihnen, daß ich in der Kommission immer ganz offen mich mit Ihnen darüber aussprechen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
I) r. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da ich zum ersten Male die Ehre habe, den Etat des Reichskolonialamts und der Schutzgebiete, über die, soweit der Etat in Frage kommt, schon verschiedentlich in freundlichem Sinne Äußerungen hier von dem Herrn Vorredner getan sind, hier zu vertreten, so sei mir gestattet, auch meinerseits einige Bels) merkungen zu machen über den derzeitigen Stand der finanziellen und wirtschaftlichen Entwicklung unserer Schutzgebiete.
Es ist nach meiner Meinung notwendig, daß ich etwas weiter aushole und mich etwas allgemeiner halte, nachdem der Herr Abgeordnete Lattmann eben ziemlich harte Worte über meinen Vorgänger gesprochen hat.
Wenn das gegenwärtige Entwicklungsstadium unserer Kolonien kurz zusammengefaßt werden soll, so könnte man es nach meiner Meinung am besten mit den Worten tun: „Es geht vorwärts ''.
Es geht aber nicht nur hier und da und sporadisch voran, sondern es geht auf allen Gebieten und in allen Kolonien und stetig voran, mit alleiniger Ausnahme vielleicht insofern, als von Südwestafrika die Entwicklung zunächst infolge des Aufstandes und später infolge der Diamantfunde eine etwas sprunghafte war.
Trotzdem haben wir gerade infolge dieser Diamantfunde die erfreuliche Erscheinung, daß dieses Schutzgebiet augenblicklich, was die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets betrifft, an der Spitze unserer Kolonien marschiert.
Wenn ich die Hoffnung hege, daß das Aufstreben und Vorwärtsdrängen in unserer kolonialen Entwicklung kein vorübergehendes, sondern ein andauerndes ist, so finde ich die Begründung dafür nicht allein in den Zuständen draußen, sondern ebenso sehr in dem lebhaften Interesse, welches das deutsche Volk neuerdings unserer Kolontalpolittk entgegenbringt, und in der freundlichen Stellung zu unserem überseeischen Neudeutschland.
Man wird heute ohne Übertreibung sagen können, daß die überwiegende Mehrheit des deutsches Volkes davon durchdrungen ist, daß wir Kolonien haben müssen, und daß kein ernsthafter Politiker mehr daran denkt, sie aufzugeben.
Die koloniale Lauheit, die noch vor wenigen Jahren so ausgeprägt war, ist Gott sei Dank dahin und, wie ich nicht zweifle, ein für allemal verschwunden.
Es hieße die Situation meines Erachtens verkennen, wenn (0) man etwa die Kritik, die ich an und für sich nur freudig begrüßen kann, und die sich hier und da vielleicht etwas scharf äußert, als Kolonialmüdigkeit ansehen wollte.
Ich betrachte sie vielmehr, wenigstens soweit sie sachlich und objektiv bleibt, als ein erfreuliches Symptom für das immer stärker werdende Interesse an kolonialen Dingen.
Meine Herren, wenn in dieser Beziehung in den letzten Jahren ein so gründlicher Umschwung eingetreten ist, wie wir ihn vor kurzer Zeit kaum noch für möglich gehalten hätten, so ist dies meines Erachtens ganz zweifellos in erster Linie neben anderen günstigen Umständen dem ersten Staatssekretär des Neichskolonialamts zuzuschreiben, der es verstanden hat, gründlich mit dem Märchen aufzuräumen, daß unsere Kolonien nichts wert seien, (Bravo!
links) und daß das deutsche Volk an ihnen keine Freude erleben werde, daß sie dem deutschen Volke keinen dauernden Nutzen bereiten würden.
(Bravo!
links.)
Ich glaube, diese Verdienste des ersten Staatssekretärs, meines Vorgängers, sind so groß und dauernd, daß dagegen selbst das, was andere an seinen Taten vielleicht anders beurteilen, und wo sie mit ihm nicht übereinstimmen, doch in den Hintergrund treten sollte.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich möchte Sie in dieser Beziehung ich werde darauf nachher noch näher zurückkommen nur an das großzügige und großartige Bahnbauprogramm erinnern, und ich möchte Sie auch daran erinnern, wie es ihm gelungen ist, auch das Kapital immer mehr für die Kolonien heranzuziehen.
(Bravo!)
Wir wissen heute mit positiver Bestimmtheit, daß wir mit unseren überseeischen Besitzungen wertvolle und von Jahr zu Jahr aufnahmefähigere Absatzmärkte für unsere (v) deutsche Volkswirtschaft, für unseren deutschen Handel haben, und daß wir in ihnen zugleich verheißungsvolle Quellen für den Bezug unserer Rohmaterialien besitzen.
Wer könnte heute angesichts der Baumwollnot, welche immer mehr kritisch wird, wer könnte angesichts des Wollbedarfs, der immer weiter zunimmt und die Preise steigert, noch im unklaren darüber sein, daß es geradezu eine Lebensfrage für weite Zweige unserer Industrie, vor allem für unsere Textilindustrie, und zwar für Arbeitgeber ebenso wie für Arbeitnehmer, ist, (sehr richtig!)
daß wir unsere Rohmaterialien aus den Kolonien beziehen und uns mehr und mehr von unkontrollierbaren ausländischen Spekulationen und Monopolbestrebungen unabhängig machen.
Immer mehr dringt die Erkenntnis durch, daß mit den Jahren ein großer Teil des deutschen Rohstoffbezuges aus unseren Kolonien gedeckt werden kann und muß.
Ich betrachte cs als eine der vornehmsten Aufgaben der Kolonialverwaltung, auf dem beschrittenen Wege energisch weiterzugehen und Hand in Hand mit den Jnteressenkreisen der Heimat und mit den Siedlern und Pflanzern drüben dem Notstände abzuhelfen, welcher heute schon einzelne Zweige unserer Industrie bedroht, andere zu bedrohen anfängt.
Im engen Zusammenhang mit der Erweiterung der Absatzmärkte in unseren Kolonien und mit dem Bezug von Rohprodukten steht das großzügige, vorhin bereits von mir erwähnte Bahnprogramm meines Vorgängers, welches weiter fortgeführt werden soll und muß.
Eine Reihe von Vorschlägen zur Hebung der tropischen und subtropischen Landwirtschaft, welche Ihnen im Etat 1911 vorgelegt werden, sollen im Endziel demselben Zwecke dienen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 191E 3593 (vr.
v. Lindcquist.)
(4) Es wird Ihnen noch vor der Budgetkommission eine umfangreiche Baumwolldenkschrift vorgelegt werden, durch welche untersucht werden soll, wie der augenblicklichen Baumwollnot abgeholfen werden kann.
Die Entwicklung der Schutzgebiete dürfte sich nicht zum wenigsten widerspiegeln in dem Stande der Finanzen.
Meine Herren, es ist hier schon von verschiedenen Vorrednern anerkannt worden, daß sich die Finanzlage der Schutzgebiete erheblich gebessert hat.
Ich glaube, ohne Übertreibung sagen zu können, daß unsere Finanzlage auf einer soliden und gesunden Basis beruht.
Um Ihnen das nachzuweisen, wird es notwendig sein, nicht nur auf das letzte Jahr, sondern auf die letzten 3 bis 4 Jahre zurückzugehen.
Den gegebenen Ausgangspunkt bildet das Jahr 1908.
Vis zum Jahre 1907 sind die Ausgaben für den Militärctat des südwestafrikanischen Schutzgebietes noch aus Anleihen und nicht aus den fortdauernden Einnahmen des Schutzgebietes bestritten worden.
Infolgedessen kann auch das Jahr 1908 erst als einigermaßen normal und vergleichsfähig herangezogen werden.
Nach der Veranschlagung des Etats für 1911 haben die eigenen Einnahmen des Schutzgebietes um 7 200 000 Mark zugenommen, und zwar Südwestafrika um 5 Millionen, Ostafrika um 1 Million, die beiden westafrikanischen Kolonien um je 400 000 Mark, Neu-Guinea um 100 000 und Samoa um 230 000 Mark.
Es handelt sich hier aber nicht um eine einmalige Zunahme.
Eine Vergleichung zwischen den Jahren 1911 und 1908 ergibt eine Zunahme in den 4 Jahren von 20 Millionen der eigenen Einnahmen, wovon 13 Millionen, namentlich allerdings infolge der Diamantenfunde, auf Deutsch Südwestafrika, 3 Millionen auf Ostafrika, V Millionen auf Kamerun fallen, während die übrigen sich auf die kleineren Schutzgebiete verteilen.
Naturgemäß sind mit der Zunahme der Einnahmen (ly und mit der ganzen Entwicklung unserer Kolonien auch die fortdauernden Ausgaben gestiegen.
Trotzdem ist es möglich gewesen, in die für die Kolonialanleihen bestimmten Ausgleichsfonds die Summe von 8 700000 Mark hineinzulegen, allerdings für die großen Ausgaben, welche hieraus zu bestreiten sind, eine nicht allzu große Summe.
Es ist schon von verschiedenen der Herren Vorredner am Freitag und am Sonnabend hervorgehoben, daß die Belastung des Reichs durch die Schutzgebiete in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen ist.
Nach dem Etat für 1911 werden die Reichszuschüsse um 3 200 000 Mark verringert.
Es hat aber auch eine weitere Entlastung des Reichs dadurch stattgefunden, daß das Schutzgebiet Kamerun den Rest des Vorschusses, welchen das Reich seinerzeit gewährt hatte, jetzt vollkommen zurückzahlen wird in Höhe von 1150000 Mark, also 450000 Mark mehr als im Vorjahre.
Außerdem verzinst das südwestafrikanische Schutzgebiet mit dem 1.
April 1911 zum erstenmal das Eiscnbahndarlehn, welches ihm seinerzeit für die Südbahn von dem Deutschen Reich gegeben war, was eine weitere Entlastung des Reichs von 1.
4 Millionen Mark bedeutet, was allerdings nicht in dem Etat der Schutzgebiete, sondern in dem der Reichsschuld erscheint, sodaß im ganzen die Belastung des Reichs unter den meiner Verwaltung unterstehenden Kolonien um 5 Millionen zurückgegangen ist.
Hierbei muß ich allerdings erwähnen, baß dies nur dadurch möglich gewesen ist, daß im Jahre 1911 eine Ersparnis aus dem Militäretat des Deutsch-südwestafrikanischen Schutzgebiets von 1908 hier zur Anrechnung gekommen ist.
Ich halte es für meine Pflicht, hierauf ausdrücklich hinzuweisen, da cs zweifelhaft ist, ob es möglich sein wird, im nächsten Jahre ein gleich günstiges Ergebnis zu erzielen.
Im südwestafrikanischen Schutzgebiet ist es namentlich infolge der Diamanteinnahincn des Fiskus möglich gewesen, die Ausgaben des Ziviletats vollkommen aus den (0) fortdauernden Einnahmen des Schutzgebiets zu decken und sogar noch zu den werbenden Anlagen des Schutzgebiets beizutragen.
Im Jahre 1909 sind in dieser Beziehung 4, 9 Millionen Mark, im Jahre 1910 5 Millionen Mark bereitgestellt und für 1911 6 Millionen Mark veranschlagt worden.
Die Gesamtentlastung des Reichs in den letzten 4 Jahren vom Jahre 1908 bis 1911 beträgt nicht weniger als 23 Millionen Mark, das heißt, sie ist, da dieselbe 1908143 Millionen Mark betrug, um mehr als die Hälfte in diesen 4 Jahren zurückgegangen; sicher kein ungünstiges Ergebnis.
Trotzdem wird es nötig sein, mit der größten Vorsicht auch in Zukunft zu verfahren, wenn die Finanzlage der Schutzgebiete eine gesunde bleiben soll; denn in den nächsten Jahren werden sehr erhebliche Lasten den Schutzgebieten dadurch entstehen, daß die Eisenbahnanleihen zu verzinsen und zu amortisieren sind.
Gegenüber größeren neuen Projekten wird sich daher die Kolonialverwaltung, wenn anders die Finanzen nicht wieder in Unordnung kommen sollen, der größten Zurückhaltung wenigstens so lange befleißigen müssen, bis die finanziellen Ergebnisse der neuen Eisenbahn feststehen.
Meine Ansicht über die Aufwärtsbewegung in der Entwicklung der Kolonien wird auch bestätigt durch die Handelsstatistik.
Man wird zwar die außerordentliche vorhin schon von Herrn Lattmann erwähnte Zunahme des Gesamthandels unserer Schutzgebiete, der im Jahre 19091gegen das Vorjahr von 138 auf 177 Millionen, also um nicht weniger als 39 Millionen gestiegen ist, nicht kritiklos als Beweis für die glänzende Entwicklung unserer Schutzgebiete hinstellen können.
Aber auch bet nüchterner Betrachtung und, wenn man den sprunghaften und außerordentlichen Zuwachs gerade durch die Diamantenförderung in Südwestafrika berücksichtigt, sowie die große Einfuhrsteigerung durch die Eisenbahnbaumaterialien, weist derselbe immer noch einen erfreulichen und dauernden (v) Zuwachs auf.
Erfreulich ist, daß die Beteiligung der Ausfuhr an der Steigerung des Gesamthandels sehr bedeutend ist.
In den Jahren 1904 bis 1907 betrug sie 30 Prozent jährlich, von 1907 bis 1909 40 Prozent, ist also auch hier im Steigen begriffen.
Das gleiche gilt von der Ausfuhr an sich.
Die Ausfuhr der Schutzgebiete ist in den Jahren 1903 bis 1906 jährlich um 11, 3, in den Jahren 1908 und 1909 jährlich um 16.
3 Prozent gestiegen.
Mit der durch die höhere Bewertung der Ausfuhrproduktion vermehrten Kaufkraft der Eingebornen, mit dem günstigen Stand der Anpflanzungen der Weißen und mit dem Zuwachs der Bevölkerung ist auch die Einfuhr in die Kolonien gestiegen.
Erfreulich ist dabei, daß der Alkoholkonsum sowohl für Südwestafrika als auch in Togo und Neu-Guinea abgenommen hat.
Auf dem Gebiete des Etsenbahnbaues herrscht infolge der großen Bewilligungen der Jahre 1908 und 19101lebhafte Tätigkeit.
Um dieselbe nicht zum Stillstand kommen zu lassen, sind in dem Etat für 1911 wiederum 37l,, Millionen, darauf 32 4 Millionen aus Anleihen angefordert worden.
Die Verwaltung legt ganz besonderen Wert darauf, daß Zubringerwege zu den Bahnen in reichlicher Zahl gebaut werden.
Die finanziellen Ergebnisse der neuen Bahnen haben im allgemeinen den Erwartungen entsprochen, ja haben sie zum Teil noch übertroffen.
In Ostafrtka ist die Zentralbahn jetzt bis Kilometer 500 fortgeführt, und es ist zu hoffen, daß wir in drei Jahre Tabora erreichen werden, also ein Jahr früher als ursprünglich angenommen.
Mit Ermächtigung der gesetzgebenden Körperschaften ist ferner die Untersuchung für die Fortsetzung der Linie bis zum Tanganjikasee in Angriff genommen worden.
Diese Fortsetzung gewinnt in Hinsicht auf das Neforniprogramin des Kongostaatis und im Hinblick ans 3994 Reichstag, 99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(I) .
v. Lindcquist.)
(L) die verheerende Seuche der Schlafkrankheit ganz besondere Bedeutung.
Die Nandländer des Tanganjikasees sind nicht dem Atlantischen sondern dem Indischen Ozean tributär, und der kürzeste Weg von diesem Binnensee nach der Küste geht durch Dcutsch-Ostafrika.
Es ist aber auch eine Pflicht der Humanität für den Kampf gegen die Schlafkrankheit, die rückwärtige Verbindung leistungsfähig zu halten.
Die Bahn nach dem Kilimandscharo hat inzwischen Same erreicht.
Damit ist dieses wichtige Ansiedelungsgebict von der englischen Ugandabahn über VoiTaveta unabhängig gemacht worden.
Ob und wann die Bahn, sei es nach Uruscha, sei es nach anderen wirtschaftlichen Gebieten fortgeführt werden kann, muß die weitere Entwicklung zeigen.
Die Usambarabahn hat, während die Zentralbahn die Betriebskosten deckt, sogar über die Betriebskosten und die Rücklagen hinweg eine Verzinsung des Arbeitskapitals mit einem Prozent ermöglicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Kamerun ist die Manengubabahn nahezu fertiggestellt.
Auch sie wird voraussichtlich gleich die Betriebskosten decken.
Wegen der Fortführung der Bahn nach dem für den Baumwollbau voraussichtlich sehr aussichtsvollen Gebiet von Bamum sind augenblicklich Erkundungen im Gange.
Die Mittellandbahn schreitet nicht allzu schnell fort infolge der sehr großen Geländeschwierigkeiten, die wir dort haben, und auch wegen des Mangels an Arbeitskräften.
Dagegen geht der Ausbau des wichtigen Hafens von Duala rüstig voran.
Wenn die bisherigen Bahnuuternehmungen in Kamerun zunächst auch die ganze finanzielle Kraft des Schutzgebiets in Anspruch nehmen, darf sich die Verwaltung doch nicht der Aufgabe entziehen, beizeiten zu erkunden, wie die außerhalb des Verkehrs bleibenden Teile im Süden des Landes am vorteilhaftesten durch eine Bahn ausgestaltet (L) werden.
Auch in dieser Beziehung sind die Vorarbeiten eingeleitet worden.
In Togo wird die Bahn alsbald Atakpame erreicht haben.
Leider gebietet die Finanzlage des Schutzgebietes, hier Halt zu machen und die Fortsetzung des Bahnbaus vorläufig zu vertagen.
Dabei sind im allgemeinen die Erträgnisse der Verkehrsanlageu in Togo recht gute, denn es wird für 1911 möglich, eine Verzinsung des Arbeitskapitals von 1, 8 Prozent zu veranschlagen.
In Südwestafrika wird, wie bekannt, gleichzeitig von Windhuk und Keetmanshoop aus gebaut, nachdem der Landesrat sich für die Trasse durch die Auasberge entschieden hat; gleichzeitig wird auch der Umbau der Bahn von Karibik aus vorgenommen.
Erfreulich sind auch die finanziellen Ergebnisse der Bahnen in Deutsch-Südwestafrika gewesen.
Dies tritt besonders bei der Südbahn hervor.
Wir hatten dort noch für längere Zeit auf Zuschüsse gerechnet, statt dessen werden wir für 1911 mit einem Uberschuß von 342 000 Mark rechnen können.
In Südwestafrika ist außerdem der Bau einer eisernen Brücke in Swakopmund geplant, womit dem immer prekärer werdenden Provisorium ein Ende gemacht und ein definitiver Zustand herbeigeführt werden soll.
Meine Herren, je schwerer es für die Schutzgebiete werden wird, die großen Verpflichtungen zu erfüllen, welche ihnen durch Anleihen auferlegt sind, um so wichtiger ist es für die Verwaltung, rechtzeitig für eine genügende Alimentation der Bahne »zu sorgen.
Hierzu sollen einmal die schon vorhin erwähnten Zubringerwege dienen, dann aber auch die auf die Hebung der Landwirtschaft hinzielenden Vorschläge, indem dort in dem Verkehrsbereich der Bahnen neue Werte neben den alten geschaffen werden.
Es muß da die Produktion von Anfang an systematisch in bestimmte, den jeweiligen Verhältnissen entsprechende neue Wege geleitet werden.
lichen Assistenten wesen, Zu diesem Zwecke soll in unseren Kolonien eine (0) Ausgestaltung und eine einheitliche Organisation des landwirtschaftlichen Versuchswesens vorgenommen werden.
Für die meisten Zweige des Ackerbaues, wie z.
B. Baumwolle, Futtermittel, Getreide, Tabak, ist es unbedingt notwendig, daß noch für längere Zeit systematisch exakte Versuche gemacht werden, Versuche, welche zu teuer sind, als daß die Privaten sie allein machen könnten, und welche auch zu großes Risiko für den Erfolg mit sich bringen.
Das gleiche gilt auch für die Viehzucht und für die Viehhaltung.
Das landwirtschaftliche Versuchswesen soll einmal den Pflanzern und den Ansiedlern neue Erwerbsquellen erschließen, sodann aber auch den Etngebornen zugute kommen, hier ganz besonders durch die Einführung der Düngung und der Pflugkultur.
Bisher ist ein einheitlicher landwirtschaftlicher Dienst nur in Kamerun vorhanden gewesen, wo in dem Leiter des Versuchsgartens in Viktoria gleichzeitig dem Gouverneur ein Berater für landwirtschaftliche Sachen zur Seite steht.
Es ist ferner den Bezirksverwaltungen eine Reihe von landwirtschaftbeigegeben.
Auch ist es möglich geder wichtigen Kautschukfrage durch Einrichtung einer Kautschukinspektion helfend näherzutreten.
Im Gegensatz zu dieser Zentralisierung des landwirtschaftlichen Versuchswesens hat dasselbe in den meisten übrigen Kolonien bisher in den Händen der Bezirksververwaltungen gelegen.
Das hat sich als ein ilbelstand erwiesen.
Wiewohl da in Einzelfällen sehr Tüchtiges aeleistet ist, so z.
B. in Togo, sind doch andererseits Mißstände entstanden, indem der landwirtschaftliche Dienst zu sehr auf die einzelne Person gestellt war.
In Deutsch-Ostafrika ist bereits im Laufe des Jahres in Daressalam dem Gouvernement ein landwirtschaftlicher Betrat beigegeben.
In allen tropischen Kolonien soll nun vor allem der Baumwollfrage ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Sie finden im Etat von Deutsch-Ostafrika sowohl (v) wie in dem Etat von Kamerun auch diesmal wieder gesteigerte Mittel für den Baumwollbau angefordert.
In Deutsch-Ostafrika sollen außer einer landwirtschaftlichen Versuchsstation für das aussichtsvolle Gebiet am Kilimandscharo mehrere Baumwollsaatzuchtstellen errichtet werden neben denen, die schon vorhanden sind.
In Kamerun sollen in Bamum und in Adamaua ebenfalls Versuchsstellen errichtet werden.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist dies auch für Togo, wo der erzieherische Einfluß der Weißenpflanzungen auf die Eingebornen fehlt infolge der Knappheit des Landes und der Dichte der eingebornen Bevölkerung.
Es sollen hier im nächsten Jahre 5 Stationen angelegt werden, die aus Mitteln der Wohlfahrtslotterte zu bestreiten sind.
In Südwestafrika, wo der Schwerpunkt bisher ganz auf dem Gebiete der Viehzucht gelegen hat, ist es gleichfalls ein dringendes Bedürfnis, die Produkte von Feldfrüchten und Futtermitteln sowie den Gartenbau auf eine höhere Stufe zu bringen.
Ferner sollen die aussichtsvollen Versuche mit Tabak fortgesetzt werden.
Es soll infolgedessen auch hier dem Gouverneur dauernd ein landwirtschaftlicher Beirat beigegeben werden und außerdem noch einige spezialistisch ausgebildete Kräfte.
Das gleiche gilt in bezug auf Beigebung eines landwirtschaftlichen Beirats für Neu-Guinea, wo die Plantagenwirtschaft neuerdings größere Ausdehnung nimmt.
Die Kolonialverwaltung hofft, bei diesen Bestrebungen und bei der Durchführung dieses umfangreichen landwirtschaftlichen Programms auch ferner auf die Unterstützung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, des Landwtrtschaftsrats und des Kolonialwirtschaftlichen Komitees, welche uns in jeder Beziehung in dankenswertester Weise Hilfe geliehen haben.
In ähnlicher Weise wie auf landwirtschaftlichem Gebiet erhoffe ich Förderung und AnReichstag.
09.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910, 3595 o-r. v. Lindeqllist.)
(L) regung in bezug auf die übrigen wirtschaftlichen Gebiete von der neuerdings ins Leben gerufenen Wirtschaftlichen Kommission.
Ich habe schon vorhin angedeutet, wie das entwickelte landwirtschaftliche Programm ganz besonders auch der Eingebornenarbeit und den Eingebornenkulturen zu gute kommen soll.
Meine Herren, wir können meines Erachtens die große Mission, die wir mit Aufrichtung der deutschen Herrschaft in unseren Kolonien den unserer Obhut anvertrauten Eingebornen gegenüber übernommen haben, neben der Christianisierung und neben der Fürsorge für ihre Gesundheit nicht besser erfüllen, als wenn wir den Eingebornen die Arbeit lieb und lohnend machen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und indem wir auch diejenigen Eingebornenstämme, welche zurzeit an eine regelmäßige Arbeit noch nicht gewöhnt sind, hierzu erziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Um uns mit den Eingebornen friedlich auseinanderzusetzen, ist es von ganz besonderer Wichtigkeit, daß wir sie richtig behandeln.
Ich glaube, mit dem hohen Hause eins zu sein, wenn ich getreu den Grundsätzen, welche in der Kolonialzentralverwaltung von jeher maßgebend gewesen sind, und denen mein Vorgänger in ganz besonders prägnanter und beredter Weise Ausdruck verliehen hat, erkläre, daß ich tief durchdrungen davon bin, daß wir die Eingebornen menschlich und gerecht behandeln müssen, (bravo!)
nicht nur, weil wir dieses unschätzbaren Menschenmatcrials zur Nutzbarmachung unserer Kolonien, für unseren Handel, unsere Industrie und unsere Landwirtschaft bedürfen, sondern auch von dem höheren und idealeren ethischen Gesichtspunkt aus, daß dies die Würde einer kulturell so hochstehenden Nation wie der deutschen unbedingt verlangt.
(Allseitiger Beifall.)
(v) Damit ist noch nicht gesagt, daß wir nun in allem und jedem den Eingebornen nachgeben müssen.
Angesichts der von unseren Begriffen und von unseren Charakterveranlagungen so ganz verschiedenen Art der Eingebornen dürfen wir nicht vergessen, daß übergroße Milde und Weichheit am falschen Platze sehr leicht von ihnen als Schwäche angesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe daher bei der Behandlung der Eingebornen von jeher den Grundsatz verfolgt: gerecht und wohlwollend, aber fest.
Ich habe bei einer mehr als zwölfjährigen praktischen Tätigkeit im deutschen und britischen Afrika gefunden, daß dieser Grundsatz richtig ist, und ich werde mich auch in Zukunft von demselben leiten lassen.
Die deutsche Herrschaft wird den Eingebornen nur Segen bringen, wenn gegenüber den früheren ewigen Räubereien und Kriegen Ruhe und Ordnung herrscht.
Deswegen muß wirklichen Unbotmäßigkeiten auch aufs energischste entgegengetreten werden.
Andererseits sollen es sich aber auch die Weißen, Beamte und Offiziere sowohl wie Siedler, gesagt sein lassen, daß Ausschreitungen und Grausamkeiten gegen Eingeborne mit der ganzen Schärfe des Gesetzes werden geahndet werden.
(Sehr gut!
und Beifall links.)
Um Mißverständnisse zwischen Weißen und Eingebornen zu beseitigen oder wenigstens zu verringern, soll die schon jetzt in Ostafrika und in Kamerun bestehende Einrichtung der Eingebornenkommissare und Arbeiterkommissare weiter ausgedehnt werden.
Sie finden dafür namentlich in dem Etat von Deutsch-Südwestafrika Mittel angefordert.
Ich will bemerken, daß es uns bereits im telegraphischen Verkehr mit dem Gouvernement gelungen ist, für DeutschSüdwestafrika für diese Posten zwei besonders geeignete Eingebornenkommissare im Falle der Bewilligung dieser Position zu gewinnen.
Nach wie vor wird es die Sorge der Kolonial- (0) Verwaltung sein, den Gesundheitszustand der Eingebornen zu heben.
Auch in dem vorliegenden Etat finden Sie nicht unerhebliche Summen für die ärztliche Fürsorge, für Bau von Eingebornenlazaretten und für die Bekämpfung der Volksseuchen, vor allen Dingen der Schlafkrankheit.
Der nicht unbedeutende ärztliche Apparat, welcher in Deutsch-Ostafrika aus 43, in Südwest aus 22, in Kamerun aus 27 vollbesoldeten Ärzten besteht, kommt den Eingebornen fast durchweg voll und ganz zu gute.
In Deutsch Ostafrika sind im letzten Jahre nicht weniger als 27 000 Eingeborne poliklinisch behandelt worden.
Wir haben in Deutsch Ostafrika 29, in Kamerun 17 Eingebornenlazarette, die mit Polikliniken verbunden sind, und die sich des immer mehr zunehmenden Zuspruchs der Eingebornen erfreuen.
Dabei sind in Deutsch-Ostafnka noch in einem Jahre nicht weniger als 900 000 Eingeborne gegen Pocken geimpft worden.
Für die Schlafkrankheit sind sowohl in dem Etat von Kamerun und Togo wie Deutsch-Ostafrika erhebliche Summen eingestellt worden.
Für Deutsch-Ostafrika haben wir in den letzten vier Jahren über 1 Million Mark für die Bekämpfung dieser schrecklichen Volksseuchen ausgegeben.
Meine Herren, man mag es gar nicht ausdenken, wohin es geführt hätte, wenn nickt die weißen Regierungen auch die der benachbarten Staaten so energisch für das Wohl der Eingebornen eingetreten wären.
Wenn auch die Hauptaufgabe der Missionen auf dem Gebiete der Christianisierung der Eingebornen liegt, so begrüße ich es doch freudig und dankbar, daß auch die Mtssionsgesellschaften in immer gesteigertem Maße die ärztliche Versorgung der Eingebornen auf ihr Programm geschrieben haben.
Ich bin mir der großen Bedeutung und des Segens der Missionen für unsere Kolonien voll bewußt, und ich verkenne dabei nicht, daß dieselben in manchen Gebieten einen sehr schweren Stand bei der Aus- (v) breitung des Christentums haben, sei es gegenüber der Wildheit der Eingebornenstämme, sei es gegenüber dem schnellen Vordringen anderer, nicht christlicher Religionen.
Erfreulicherweise ist das Verhältnis der Regierungen zu den Missionen zurzeit ein sehr gutes.
Ich werde darauf halten, daß die Kolonialbeamten auch in Zukunft den Missionaren überall freundlich gegenübertreten (Beifall in der Mitte) und sie als Faktoren betrachten, welche mit der Regierung auf dasselbe Ziel hinarbeiten, nämlich auf die kulturelle Hebung der schwarzen Rassen.
(Beifall in der Mitte.)
Andererseits zweifle ich auch nicht, daß die Missionare gern den Anordnungen der Regierung folgen werden.
Ein Handinhandarbeiten zwischen Regierung und Mission wird für beide von großem Nutzen sein, es wird die Autorität beider bei den Eingebornen wesentlich stärken.
Ich bin selbst von Missionaren gerade auf dieses Zusammenarbeiten von Regierung und Missionaren noch bei meiner letzten Anwesenheit in Deutsch Ostasrika hingewiesen worden.
Von ganz besonderer Wichtigkeit ist die Erziehung der Eingebornen, welche fast ausschließlich in Händen der Missionen zurzeit liegt.
Ein besonderes Verdienst erwerben sich meines Erachtens diejenigen Missionsstationen, welche die Eingebornen nicht nur theoretisch unterrichten, sondern sie auch praktisch, sei es im Handwerk, sei es im Garten- und Feldbau, unterweisen.
(Beifall in der Mitte.)
Auch auf diesem Gebiete habe ich wirklich ganz hervorragend Erfreuliches bei meiner letzten Anwesenheit in Deutsch-Ostafrika auf den Misstonsstationen beider Konfessionen gesehen, und ich kann nur hoffen, daß in dieser Beziehung weiter fortgefahren wird.
3596 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Dr v. Lmdcquist.)
(L.) Der Einführung und weiteren Ausdehnung der Selbstverwaltung, auf die auch der Herr Abgeordnete Baffeimann neulich hingewiesen hat, wird die größte Aufmerksamkeit geschenkt werden; cs ist aber meine Absicht, in dieser Frage behutsam und mit reiflicher Überlegung vorzugehen.
Es muß in jedem einzelnen Falle meines Erachtens genau geprüft werden, ob die Verhältnisse In der betreffenden Kolonie schon so weit vorgeschritten sind, daß eine Selbstverwaltung Ersprießliches wirken kann, und es ist sorgsam zu erwägen, welche Art der Selbstverwaltung für die betreffende Kolonie passen wird, auch ob die finanzielle Leistungsfähigkeit bereits hinreichend gesichert ist, und ob zur Bekleidung der Gemeindeämter eine genügende Anzahl von Personen vorhanden ist.
In Deutsch-Südwestasrika dürfte die Frage der Überweisung von Land und öffentlichen Anlagen an die Gemeinden, nachdem in dieser Beziehung Verhandlungen zwischen den einzelnen Neichsämtern stattgefunden haben, in einer allseitig befriedigenden Weise gelöst bezw.
der Lösung entgegengeführt sein.
Der Gouverneur ist zu Verhandlungen mit den einzelnen Gemeinden auf der nunmehr festgestellten Basis ermächtigt.
Eine besonders erfreuliche Folge des vorhin schon erwähnten erstarkten Allgemeininteresses ist die größere Beteiligung des deutschen Kapitals an der Erschließung unserer Schutzgebiete in den letzten Jahren, und ich kann es mir nicht versagen, noch einmal darauf hinzuweisen, daß hieran ganz zweifellos meinem Vorgänger ein großes Verdienst gebührt.
Wir können des Kapitals zur Befruchtung und Entwickelung unserer Kolonien nicht entbehren, und es müssen daher alle Maßnahmen unterbleiben, die geeignet sind, die Kreise des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft abzuschrecken, Kapital in unseren Kolonien anzulegen.
Mit besonderer Freude begrüße ich es, daß in letzter Zeit neben dem Handel auch die (L) Industrie und die Landwirtschaft sich in unseren Kolonien betätigen.
Meine Herren, es wird ganz allgemein auch von den früheren Gegnern anerkannt, daß die Liebigkompagnie und die Firma Brauß, Mann und Co. auf Grund der großen Erfahrungen, welche sie auf dem Gebiete der Viehzucht in Argentinien gesammelt haben, geradezu Musterbetriebe in Deutsch-Südwestafrika gegründet haben.
Nun betätigen sich die Baumwollinteressenten schon seit längerer Zeit in Ostafrika.
Es haben sich neuerdings aber auch Kammgarnspinner und zwar größere Kammgarnspinner mit Landwirten, welche hier Wollschafzucht betreiben, zusammengetan, um die Wollschafzucht in Deutsch-Südwestafrika in größerem Stile in Angriff zu nehmen.
Ich begrüße dieses ganz besonders freudig auch deshalb, weil man die Absicht hat, auch die Farmer drüben zu billigen Preisen mit erstklassigen Wollschafen zu versehen.
Wenn ich das Kapital als unentbehrlich für die Entwickelung unserer Schutzgebiete erklärt habe, so bin ich weit davon entfernt, zu glauben, daß dieses allein genügte, um unsere Kolonien wertvoll zu machen; wir brauchen daneben und das ist ebenso wichtig tüchtige und selbständige Einzelfarmer, die, ganz besonders in Siedelungskolovien wie Deutsch-Südwestafrika, das Rückgrat der Kolonie bilden werden.
Meine Herren, es sind nun noch die Verträge vom

Mai erwähnt worden.
Der Herr Abgeordnete Speck hat gesagt: Es ist die Frage entstanden, ob diese Verträge überhaupt gültig sind, oder ob nicht der Reichstag dabei mitzusprechen hatte.
Die Budgetkommission wird sich mit dieser staatsrechtlich sehr bedeutsamen Frage eingehend zu befassen haben.
Während Herr Speck sich hierauf beschränkt hat, hat der Herr Abgeordnete Lattmann weitere Ausführungen gegen (o) die Verträge gemacht.
Ich kann seinen Ausführungen in keiner Weise bettrcten und muß hier vom Standpunkt der Verwaltung sagen, daß ich sie für nicht gerechtfertigt halte.
Man kann über Verträge naturgemäß verschiedener Meinung sein; aber jedenfalls muß ich bestreiten, daß der Vertrag vom 7.
Mai, wie er sitzt vorliegt, so wenig günstig sein sollte, wie der Herr Abgeordnete Lattmann gemeint hat.
Ich möchte mich hier auf diese wenigen Worte beschränken, da, wie der Herr Abgeordnete Speck angedeutet hat, noch eine nähere Prüfung bezw.
Erörterung in der Budgetkommission stattfinden soll.
Auch ich halte, mit Herrn Speck, die Budgetkommission für den richtigen Platz, wenn es notwendig sein sollte, auf eine weitere Erörterung dieser Verträge einzugehen.
Selbstverständlich werden wir von seiten der Negierung uns dieser Erörterung gern unterziehen, und ich sehe derselben mit Ruhe entgegen.
Ich bin bemüht gewesen.
Ihnen ein möglichst objektives Bild von der Entwicklung unserer Kolonien in der neuesten Zeit zu geben.
Ich meine, daß dasselbe, trotz der Objektivität, deren ich mich befleißigt habe, doch im allgemeinen nicht ungünstig gewesen ist.
Es ist dies ja auch von einzelnen der Herren Redner am Freitag und Sonnabend schon mit Genugtuung hervorgehoben worden.
Es hat dabei aber der begreifliche Wunsch durchgeklungen, es möchten die Reichszuschüsse weiter vermindert werden.
Meine Herren, das wird auch mein ernstliches Bestreben sein; ich möchte Sie aber doch bitten, mich in dieser Beziehung nicht zu sehr zu drängen, damit unsere Kolonien nicht wieder Schaden leiden.
Ich bitte, nicht zu vergessen, welch große Lasten es handelt sich da im ganzen allein für Bahnbauten um 214 Millionen, wozu noch 8 Millionen für Wegebauten kommen die Kolonien durch die Verzinsung und Amortisation der Kolonialanleihcn auf sich genommen haben.
Es wäre vor einigen Jahren (v; noch ganz undenkbar gewesen, daß man den Kolonien derartige Lasten auferlegen könnte; so sehr haben sich in dieser Zeit die finanziellen Verhältnisse gebessert.
Wir werden meines Erachtens diese übernommenen Pflichten nur erfüllen können, wenn wir neue Einnahmequellen erschließen.
Diese werden naturgemäß zum Teil auch in einer Besteuerung der Eingebornen bestehen müssen, und da müssen wir mit der allergrößten Vorsicht vorgehen, (sehr richtig!
links) damit wir nicht etwa wieder durch zu harte Steuern einen Eingebornenaufstand entfesseln und das, was wir nun in mühseliger Arbeit in den letzten Jahren erreicht haben, wieder aufs Spiel setzen.
(Bravo!
und sehr wahr!
links.)
Ich bitte auch, die Neichszuschüsse nicht als reine Geldopfer zu betrachten, sondern als eine politische Kapitalsanlage, als eine Saat, die ihre Frucht bringen wird, wenn man ihr Zeit läßt, und die Früchte bereits zu bringen beginnt.
Unser überseeischer Besitz ist noch eine zarte Pflanze und bedarf noch der pfleglichen Hand der Heimat.
Man kann auch nicht sagen, daß wir so besonders große Opfer jetzt noch für unsere Kolonien bringen.
Andere, weit ältere Kolonialstaaten zahlen heute für ihre älteren Kolonien noch ebenso hohe, ja zum Teil erheblich höhere Reichszuschüsse.
Ich erwähne in dieser Beziehung England, Frankreich, Holland und dann das allerdings als Kolonialmacht junge Nordamerika.
Daß das deutsche Volk und der hohe Reichstag in den schweren und trüben Tagen, welche über unsere Kolonialpolitik hereingebrochen waren, nicht an der Zukunft unserer Kolonien verzweifelt haben, das beginnt heute belohnt zu werden.
Ich zweifle nicht, daß die Worte der Genugtuung über das Wachsen und Gedeihen unserer Kolonien, welchem von seiten verschiedener Redner hier Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3597 (I) r. v. Lmdequist.)
(L) im Hause Ausdruck verliehen worden ist, draußen im Volke lebhaften Widerhall finden wird.
Handelt es sich bei den Kolonien doch nicht um eine Sache der politischen Parteien, sondern um eine Sache des deutschen Volkes!
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Einzelheiten des Etats will ich nicht eingehen; es wird sich dazu in der weiteren Debatte und bet den einzelnen Etats Gelegenheit geben.
Bei dieser ersten Etatsberatung sei mir gestattet, einige allgemeine Bemerkungen zu machen, um durch Skizzierung der Lage, wie ich sie auffasse, den Hintergrund zu fassen, auf dem die Stellung meiner Fraktion in dieser ernsten Stunde um so präziser hervortreten kann.
Die Stunde ist sehr ernst.
Wer die politischen Ereignisse der letzten Zeit sowohl in Deutschland als auch in anderen Ländern mit nüchternem Blicke verfolgt, wer die Stimmung der Volksversammlungen und der Presse nicht unbeachtet läßt, muß die Überzeugung, mindestens aber das Gefühl haben, daß etwas ganz besonders Wichtiges vor sich geht, daß Gärungen im Innern der Völker vorhanden sind, von denen heute niemand sagen kann, in welcher Art und nach welcher Richtung sie ihrer endgültigen Realisierung entgegengehen werden.
Die Sorge um die Zukunft habe ich aus allen bis jetzt verlautbarten Reden in diesem hohen Hause herausgehört.
Wir scheinen somit alle mit der Tatsache zu rechnen, daß wir Zeiten entgegengehen, die uns einen Kampf bringen, nicht nur um besondere Einzelinteressen, sondern um allgemeine grundsätzliche Fragen, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen) (L) einen Kampf um das Sein und Nichtsein von Traditionen und Einrichtungen, die in jahrhundertelangen Kämpfen und Mühen erkämpft worden find, und die in das Herz und Blut von Millionen eingedrungen sind.
Ich will nicht näher auf die erschütternden Ereignisse in anderen Staaten eingehen, die in wenigen Stunden eine ganze Vergangenheit vernichtet haben; die sprechen für sich eine nur zu deutliche Sprache.
Dagegen möchte ich mit Nachdruck auf die Ereignisse in Deutschland und in der Hauptstadt selbst hinweisen, welche deutlich beweisen, daß aus ihnen unter Umständen Lebensfragen für den Staat und die Gesellschaft werden können.
Diese Dinge damit abzutun, daß man sie nur verurteilt, wäre falsch und kurzsichtig; denn das hieße, sie zu unterschätzen, und die Unterschätzung würde ein Bagatellisieren derselben zur Folge haben.
Wir würden auch den klaren Blick dafür verlieren, was in diesen Erscheinungen berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Generell glaube ich das eine aussprechen zu dürfen, daß unter den Ursachen derartiger Erscheinungen es auch solche gibt, die berechtigt sind und mit dem allgemeinen Wohl nicht in Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Die in Deutschland bestehende Unzufriedenheit, ich möchte sagen: Verdrossenheit, hat nicht nur die großen Massen des Volkes erfaßt, nicht nur jene ouxiäi rsrum llovaruw, die stets einen Umsturz des Bestehenden wünschen.
Auch glaube ich nicht, daß es sich um die gewöhnliche Opposition handelt, die durch die Abgabe eines roten Zettels Zugeständnisse von den Machthabern zu erreichen wünscht; vielmehr glaube ich, daß diese Unzufriedenheit aus dem unbefriedigten Wunsch hervorquillt, mehr bürgerliche Freiheit, eine gründliche Prüfung der Wege und Ziele der Regierung, eine wirtschaftliche Entlastung, eine Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Änderung mancher veralteten Zustände und mehr Rechts- (0) sicherheit zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Indem ich anerkenne, daß Unzufriedenheit besteht, und daß sie berechtigte Ursachen hat, spreche ich gleichzeitig aus, daß es Sache der verbündeten Regierungen und des Reichstags ist, beizeiten ihrer Ausbreitung möglichst Einhalt zu tun, nicht durch scharfe Maßnahmen und Ausnahmegesetze, sondern dadurch, daß man Gesetze schafft und Maßnahmen trifft, welche möglichst die Ursachen dieser Unzufriedenheit beheben.
(Sehr wahr!)
An dieser in jeder Hinsicht positiven Arbeit sind wir immer bereit, uns zu beteiligen, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß uns die politische Mitwirkung nicht unmöglich gemacht wird.
(Hört!
hört!
Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich halte es nicht für meine Pflicht, mich jetzt in den Streit zwischen rechts und links dieses hohen Hauses einzumischen, kann aber nicht die unzähligen Angriffe außer acht lassen, die von der Presse der Linken gegen uns wegen unserer politischen Stellung in den letzten beiden Jahren erhoben werden.
überhaupt verstehe ich nicht, wie von der Presse der Linken seit der Finanzreform von einem schwarz-blauen Block als Tatsache gesprochen wird, zu dem wir angeblich gehören sollen.
Die Wahrheit ist die, daß die Konservativen und das Zentrum einzelne parlamentarische Aktionen damals zusammen erledigt haben, ebenso wie wir damals mit ihnen gemeinsame Sache gemacht haben, weil wir der festen Überzeugung waren, daß wir dadurch das Interesse unserer Bevölkerung am besten fördern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Diese Überzeugung haben wir auch heute trotz aller Angriffe, die gegen uns unternommen worden sind.
Dieses (v) Zusammengehen in einzelnen parlamentarischen Fragen bedeutet aber doch keine Allianz auf Leben und Tod!
Die beiden Parteien der Rechten und des Zentrums sind in verschiedenen Fragen getrennt vorgegangen und haben dadurch bewiesen, daß es ihnen auf eine Vergewaltigung der Linken nicht ankommt.
Für meine Fraktion kann ich ausdrücklich erklären, daß unsere Bewegungsfreiheit in diesem Hause durch keinerlei Abmachungen vermindert ist, und daß wir heute in unserer Entschlußfreiheit ebenso unbeschränkt sind, wie wir es immer waren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zur Schlichtung des Parteistreits kann es allerdings nicht beitragen, wenn von der Presse der Linken die Finanzreform als ein Verrat am Volke dargestellt wird.
Ist es dort bekannt, daß die Partei der Freisinnigen bereit war, mindestens dieselben und noch größere indirekte Steuern zu bewilligen, als hier bewilligt wurden
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Mit wieviel größerem Rechte könnten wir z.
B. den Herren Freisinnigen vorwerfen, daß sie während der Blockzeit von ihren Grundsätzen vollkommen abgewichen sind beim Reichsvereinsgesetz, bei der Ostmarkenzulage.
(Sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, Sie (zu den Freisinnigen) werfen uns vor, daß wir hier den reaktionären Kurs eingeschlagen haben, weil wir diese einzelne politische Aktion mit der Rechten und dem Zentrum gemacht haben und Sie haben damals, als die Strahlen der Bülowschen Sonne Sie am wärmsten durchglühten, in den Hundstagen der Blockpolitik, (Heiterkeit) gegen uns Reden gehalten und Gesetze bewilligt, die der waschechteste Hakatist nicht verleugnen würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
490 3598 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Graf v. Brudzewo-Miclzyüski.)
(L) Und, meine Herren, die Herren Nationalltberalen!
Wenn wir jemals irgendeine Illusion gehabt hätten über ihre liberale Gesinnung, so hat die vorgestrige Erklärung des Herrn Abgeordneten Bassermann sie für immer verscheucht.
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, wie Sie gehört haben, ist eine Summe für die Herren bestimmt, welche nach den Ostmarken fahren sollen, um dort die Anstedlungskommission zu studieren.
Wir müssen uns doch dagegen verwahren, daß solche Herren, die da hinkommen, um da rumzukiebitzen und nachher noch gegen uns aufzuhetzen, dafür noch bezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Und wenn man demgegenüber die Herren vom Zentrum vergleicht, jene „schwarzen Reaktionäre '', mit denen wir uns angeblich verbunden haben sollen die haben niemals für irgend ein Ausnahmegesetz gegen uns gestimmt, (sehr richtig!
in der Mitte) und machen aus der gerechten Politik uns gegenüber eine Prtnzipienfrage.
Von diesen Grundsätzen wird das Zentrum niemals abgehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Weil wir nun mit diesen Herren ich wiederhole es in einem Einzelfalle zusammengewirkt haben, da sollen wir einen Verrat am Volke begangen haben

überhaupt, meine Herren, mit den Worten: „Verrat an dem Volke ''wird in der Presse der Linken der allergrößte Mißbrauch getrieben.
Das ist keine liberale Art der Polemik, das ist auch keine radikale im guten Sinne des Wortes; das ist eine rein demagogische.
Leider muß konstatiert werden, daß man heute doch allzu leicht mit solchen großen demagogischen Stichworten bei der Hand ist.
Was wird nicht alles demagogisch ausgeschlachtet!
(6) Und damit gibt man sich immer den Anschein, daß das die wahre demokratische Gesinnung sei!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese Pressedemagogie, die auch in bürgerlichen Kreisen serviert wird, die Unzufriedenheit schürt und erzeugt, ist klar.
Wir können diese Methode der Volksaufklärung und -erziehung nicht mitmachen.
Um so weniger werden wir uns entschließen, Anträge, die etwa in diesem Hause kommen sollten und lediglich auf die Massen wirken sollen, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß man überhaupt geneigt ist, im öffentlichen Leben die Farben zu stark aufzutragen.
Diese Übertreibung führt zur Einseitigkeit des Urteils über Menschen und Dinge.
So werden z.
B. immer die Anhänger der Landwirtschaft als die Urreaktionäre bezeichnet, jeder Anhänger des Freihandels als der wahre Freund des Volkes, der wahre Demokrat.
Das Richtigere wäre, sich auf den Boden der realen Verhältnisse zu stellen, und da das Reich weder ein reiner Agrarstaat noch ein reiner Industriestaat ist, müßte man die besten Kräfte dazu verwenden, um einen Weg zu schaffen, auf dem das für beide Seiten zur gedeihlichen Entwicklung Nötige gewährt wird.
Meine politischen Freunde werden alle Maßnahmen, die zur Entwicklung und Förderung der Landwirtschaft notwendig erscheinen, unterstützen.
Wir haben die Überzeugung, daß wir dadurch nicht so sehr dem Großgrundbesitz, sondern gerade dem ärmeren Landwirt, (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Polen) der ärmeren Bevölkerung helfen.
Aber gleichzeitig wollen wir der Industrie und dem Handel das geben, was ihnen zur Entwicklung notwendig ist, und das können wir gerade tun, indem wir die Landwirtschaft fördern.
Ist doch die Landwirtschaft das größte Absatzgebiet für die Industrie, (v) Der innere Markt ist der Regulator für das ganze wirtschaftliche Leben; ohne diesen Regulator sind wir allen Schwankungen der Konjunktur unterworfen, ebenso wir wie die Arbeiter und die ärmere Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Ohne diesen Regulator gibt es keine Stetigkeit des Arbettereinkommens, gibt es auch keine Stetigkeit der Beschäftigung.
Denken wir nur an England, welche unerhörten Schwierigkeiten gerade dort die Arbeiterfrage macht, weil das Mißverhältnis zwischen Industrie und Landwirtschaft dort zu groß ist.
Denken wir an Frankreich, wo die Vertreter der Demokratie und der Arbeiter Schutzzöllner sind.
Es wird wohl niemand bezweifeln, daß wir für das Wohl der Industriearbeiter immer gesorgt haben und auch weiter sorgen wollen; das brauche ich nicht erst zu betonen.
Wir werden auch alle Anträge hier in diesem hohen Hause, von welcher Seite sie auch kommen werden, die geeignet sind, das Wohl der Industriearbeiter und der arbeitenden Bevölkerung überhaupt zu fördern, immer unterstützen, selbstverständlich wenn dadurch das wirkliche Interesse der Arbeiter gefördert wird, nicht aber, wenn nur Agitattonszwecke damit verfolgt werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn wir nun in diesen Dingen, die mehr materieller Natur sind, für eine ausgleichende Gerechtigkeit uns erklären, so versteht sich von selbst, daß wir denselben Standpunkt innehalten werden in solchen Sachen, die jedem Menschen und Bürger noch viel wertvoller sind, ich meine die möglichste bürgerliche Freiheit und die vollständige Gleichheit vor dem Gesetz.
Dies erscheint mir eine unerläßliche Vorbedingung einmal für die Individualität des einzelnen Bürgers, dann aber auch für das Gedeihen des Ganzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
(v) Deshalb sind zu verurteilen jegliche Ausnahmegesetze und Ausnahmemaßnahmen, weil damit sowohl die Begriffe über den Rechtsstaat in Verwirrung gebracht werden, als auch fundamentale moralische Grundsätze der Menschen untergraben und der Vernichtung entgegengeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine politischen Freunde haben besondere Veranlassung, gerade in diesem Punkte prinzipienfest zu bleiben und zu handeln, insofern, als wir als Objekt einer allzu reichlichen Ausnahmegesetzgebung ihren unmoralischen und verwüstenden Charakter ganz besonders vor Augen haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Ausnahmegesetze haben es zuwege gebracht, daß sich bei uns die Vertreter des Staates wie in Feindesland fühlen, und daß sogar die Grundlage der Ordnung, die Rechtsprechung, in parteiischem Licht bei uns erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich bei diesem Punkte einen Augenblick verweile.
Seitdem eine menschliche Gesellschaft besteht, hat sie immer einer Gruppe auserwählter Männer die Befugnis und das Recht gegeben, über die anderen Bürger zu urteilen, hat sie in die Hand dieser Männer die Entscheidung über das Vermögen, öfters über Sein und Nichtsein und oft auch über Leben und Tod des Mitbürgers gegeben.
Dadurch hat die menschliche Gesellschaft den Beweis geliefert, welches Vertrauen sie zu diesen auserwählten Männern hat.
Wenn nun dieses Vertrauen künstlich untergraben wird, so ist das immer ein schlechtes Zeichen für die Gesamtheit.
Ich möchte, meine Herren, dem Herrn Reichskanzler gerade in dem Augenblicke, wo er die Befugnis der Gerichte noch erweitern will, ans Herz legen, sich zu überlegen, ob diese bedenklichen Zeichen sich in den polnischen Landesteilen nicht zeigen würden.
Es liegt mir fern, in diesen so wichtigen Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
() Sachen zu generalisieren oder zu übertreiben.
Ich muß aber konstatieren, daß bei uns fast allgemein in allen polnischen Bevölkerungskreisen ein großes Mißtrauen gegen die Gerechtigkeit der Urteile, die von den Gerichten in politischen Prozessen gefällt werden, besteht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will damit, meine Herren, nicht behaupten, daß die Gerichte in politischen Sachen subjektiv ungerechte Urteile fällen wollen; ich kann nur konstatieren, daß durch die Tatsache, daß die Urteile der Gerichte in politischen Angelegenheiten fast ausnahmslos für uns ungünstig ausfallen, in der Bevölkerung das Gefühl erweckt worden ist, als wenn nicht mit gleichem Maße gemessen wird.
Meine Herren, dieses allgemeine Urteil bei uns ist nicht etwa künstlich durch Agitation hervorgerufen worden, nicht etwa durch eine Massensuggestion unsererseits.
Der Herr Reichskanzler kann bei uns anfragen, bei dem ernstesten und ruhigsten Menschen, zu dem eine solche Agitation gar nicht gelangt, und sie werden ihm alle das bestätigen, was ich hier gesagt habe.
Das Vertrauen zu der preußischen Gerichtsbarkeit bei uns ist untergraben, und das kann für einen Staatsmann nicht erwünscht sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, ich will nicht bei dieser ganz generellen Debatte auf alle unsere Klagen eingehen, die ich hier vorbringen könnte, zum Beispiel auch nicht von der Untergrabung der Autorität der Behörden sprechen, welche eine ganz natürliche Folge der Verhältnisse ist, wenn die Behörden sich in Feindesland fühlen und die Bevölkerung glaubt als Feinde behandelt zu werden.
Ich möchte nur eine Frage stellen: will man diese Dinge auf die Spitze treiben
will man den gesunden Konservatismus, der unserer polnischen Bevölkerung durch die Tatsache des jahrhundertlangen Besitzes der Scholle, der Anhänglichkeit an den Glauben ihrer Väter von Natur aus inncwohnt, ausrotten
will man (s) denn im Namen des Staates Rechte vernichten, die mit uns geboren sind
Diese angeborenen Rechte sollen bei uns einer falsch verstandenen Staatsraison weichen, welche sich nicht der tatsächlichen Lage bei uns anpaßt, sondern alle Irrtümer, längst widerlegte Anschauungen als Dogma hinstellt.
Niemals hat beredter und schöner diesen Kampf der starren Gesetze der verknöcherten Reaktion gegen das lebendige Empfinden des Volkes einen Ausdruck gegeben als Goethe in dem Vers: Es erben sich Gesetz und Rechte Wie eine ew'ge Krankheit fort, Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte Und rücken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage; Weh dir, daß du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist, Von dem ist leider nie die Frage.
Man wird es zwar nie erreichen, dieses Naturrecht bei uns zu vernichten; aber der Versuch allein rüttelt an den Grundfesten, die der Staat braucht, um zu bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Widerstreit der Interessen, der politischen sowohl wie der sozialen und wirtschaftlichen, entfernt die Parteien immer mehr und mehr voneinander, die Differenzen spitzen sich zu, die Gegensätze verschärfen sich, der Ruf nach Sammlung wird überhört oder verhöhnt.
Und doch glaube ich, daß, wer die Zukunft in etwa sicherstellen will, diesen Ruf nicht unbeachtet lassen darf.
Der Zusammenschluß aller Posttivdenkenden gegen die Negation müßte die dringendste Losung für heute und morgen sein.
Ich weiß, daß die Tatsache des Zusammenschlusses an und für sich noch keine Wunder schafft; aber ich hoffe, daß er alle daran Beteiligten lehrt, wie sehr ein moäus vivsnäi zwischen den Regierenden und Regierten, wie dringend Kompromisse zwischen einzelnen Interessengruppen zum 3599 Heile des einzelnen und der Gesamtheit notwendig sind.
(6) Und wenn man sich mutig entschließen würde, auch uns, die wir gleichsam vor den Toren stehen, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, so werden wir bei der gemeinsamen Arbeit nicht fehlen.
Selbstverständlich muß diese Arbeit gerichtet sein auf Wahrung des Rechts, Förderung der Freiheit und des Fortschritts.
(Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, bei meinen Ausführungen werde ich mich bemühen, mich möglichst an den Etat zu halten.
Wenn ich hin und wieder einige andere Sachen kurz zur Sprache bringe, so geschieht das, weil andere Redner sich damit beschäftigt haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns am vorigen Sonnabend dargelegt, daß unser Verhältnis zu allen anderen Staaten ein durchaus freundschaftliches ist; er hat namentlich betont, daß in der Marokkoangelegenheit die deutschen Interessen mit Nachdruck wahrgenommen werden sollen.
Der Herr Reichskanzler ist des weiteren auf die Entrevue in Potsdam gekommen.
Er hat es als besonders wertvoll bezeichnet, daß die leitenden Staatsmänner sich persönlich kennen lernten.
Von neuem wurde festgestellt, daß beide Regierungen keinerlei Kombinationen unterstützen, die ihre Spitze gegen die Türkei haben.
Scheinbare Mißverständnisse wurden auf der Entrevue beseitigt, und das alte vertrauensvolle Verhältnis zwischen uns und Rußland wurde von neuem bestärkt und bekräftigt.
Wenn man die sozialdemokratischen Redner anhört, so müßte man fast annehmen, daß Deutschland ein erbärmlicher „Junker- und Klassenstaat ''sei, in dem nach den Grundsätzen der Brutalität regiert werde.
Erstaunlich ist es, daß manche Sozialdemokraten, die nach dem Aus- (v) lande gehen, dort einigermaßen vernünftig werden.
Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Dr. Liebknecht hat vor einiger Zeit in San Franzisko eine Rede gehalten, in der er einleitend gegen das Gottesgnadentum und gegen den Militarismus losgezogen ist; aber nachher führte er aus, er sei im Auslande deutscher Patriot geworden und hege deswegen Besorgnis, nach Deutschland zurückzukehren.
Es gäbe Länder, die eine freiere Verfassung hätten als Deutschland; aber die hätten manche Gesetze noch nicht, die Deutschland errungen habe.
Die amerikanische Freiheit werde vom Kapitalismus verschlungen und sei ein Humbug.
Die Ausbeutung der Kinderarbeit sei schrecklich, und die Demokratie stehe nur auf dem Papier; in Wirklichkeit bestehe ein Despotismus des Kapitals.
Nach diesen Auslassungen des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht muß es im Deutschen Reiche doch nicht so schlecht bestellt sein.
Für uns ist es wertvoll, daß die deutschen Gesetze, die vom Bundesrat und den bürgerlichen Parteien geschaffen worden sind, immerhin noch erträglich sein müssen.
Wenn Herr Dr. Liebknecht seine Auslandreise fortsetzen und sich vielleicht nach Portugal begeben wollte, so würden die Verhältnisse in der neuesten Republik wohl kaum seinen Beifall finden.
Nun bin ich nicht Optimist genug, zu glauben, daß etwa der Herr Landtagsabgeordnete Dr. Liebknecht deutscher Patriot würde.
Eher würde ein Kamel durch ein Nadelöhr gehen.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun kurz zur Finanzreform.
Dazu will ich bemerken, daß durch Annahme der Erbschaftssteuer keine der indirekten Steuern überflüssig geworden wäre.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis hat am vorigen Freitag in einem vorzüglichen Expose nachgewiesen, daß die Finanzverhältnisse des Deutschen Reiches auf Grund der neuen Finanzreform sich stetig bessern.
490 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
ZWO (Werner.)
M Für 1910 war bet den neuen Steuern ein Gesamtbetrag von 200 Millionen eingesetzt.
Im neuen Etat find noch hinzugefügt 30 bis 35 Millionen.
Der Etat für 1911 ist aufgebaut auf den bisherigen Grundsätzen.
Herr Kollege Lattmann hat sich in sehr ausführlicher Weise besonders mit den Nattonalliberalen in bezug auf die Steuerreform befaßt.
Die Herren Nationalliberalen waren während seiner Rede im Restaurant, um zu speisen.
Hoffentlich wird ihnen das Diner besser bekommen als die Rede des Herrn Abgeordneten Lattmann, wenn sie sie angehört hätten.
(Heiterkeit.)
Es ist doch mehr als kühn, daß die Herren Nationalliberalen und die Freisinnigen in Volksversammlungen es immer so hinstellen, als ob der schwarz-blaue Block an allen Sünden der Finanzreform allein die Schuld trage.
Es muß festgestellt werden, daß der Herr Abgeordnete Bassermann an dem Tage, nachdem die Erbschaftssteuer abgelehnt worden war, am 25.
Juni, im Reichstage erklärte, seine Partei halte unter allen Umständen an den 400 Millionen indirekter Steuern fest.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie bestätigen also meine Angaben.
Da möchte ich doch wissen, aus welchen Gründen die Nationalliberalen anderen Sinnes geworden sind, als sie zu der positiven Mitarbeit herangezogen werden sollten.
Sie wollten nach dem Antrag vr.
Weber für den Tabak 80 Millionen Mark, während die Mehrheit nur 40 Millionen bewilligt hat.
Sie wollten eine Gewichtssteuer auf Tabak einsühren, durch die der ärmste Raucher so belastet worden wäre wie der Mann, der die teuersten und feinsten Marken raucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind das etwa volkstümliche Maßnahmen
Und der Freisinn!
Diese Herren wollten sogar die Surrogate besteuern, die von den ärmsten der Armen verbraucht werden.
(8) Der brave Freisinn!
Die Liberalen wollten bei der Finanzreform sogar 400 Millionen indirekter Steuern bewilligen, während wir mit 310 Millionen auskommen.
Wie hat nun die Finanzreform gewirkt
Die Gesamteinfuhr im Jahre 1910 betrug 7562 Millionen gegen 7281 Millionen im Jahre 1909; das sind 300 Millionen Mark mehr.
Die Ausfuhr betrug 1910 6320 gegen 5549 im Jahre 1909, also ein Mehr von 800 Millionen.
Wie ist es solchen Zahlen gegenüber möglich, heute noch von einer schweren Schädigung von Handel und Industrie durch die Finanzreform zu reden!
Der Handel und die Industrie brauchten Ruhe, und diese trat unverzüglich nach dem Zustandekommen der Finanzreform ein.
Die letzte Finanzreform ist ein großes Werk gewesen, und ihr Zweck ist tatsächlich erreicht worden.
Was wäre die Folge gewesen, wenn die Mehrheit die 500 Millionen nicht bewilligt hätte und die Finanzreform gescheitert wäre
Dann hätten neue Anleihen aufgenommen werden müssen, die Schulden des Reichs wären dadurch noch mehr angewachsen.
Wenn wir dann später zu einer Finanzreform gekommen wären, so hätten die 500 Millionen nicht genügt, sondern es hätten noch höhere Anforderungen an die Steuerzahler gestellt werden müssen.
Die Ablehnung wäre jedenfalls eine sehr unvernünftige Maßnahme gewesen, durch welche die Finanzen des Reichs, statt saniert, noch mehr in Verfall geraten wären.
(Sehr richtig!)
Ferner wäre die Erhöhung der Beamtengehälter im Reiche nicht durchführbar gewesen ohne die Finanzreform.
Wenn es Leute gibt, die in der Agitation es so hinstellen, als ob die Beamten noch mehr hätten bekommen können, wenn man ihren Ratschlägen gefolgt wäre, so ist das die Vorspiegelung einer durchaus falschen Tatsache.
Das gilt namentlich für die Sozialdemokraten, die niemals gewillt sind, auch nur einen Pfennig zu bewilligen, und überhaupt bei einer Reform der Finanzen daher nicht mit- (v) reden sollten!
Die Brauereikurse sind 20 bis 25 Prozent gestiegen, die Großbanken haben ihre Dividende erhöht trotz der Divtdendensteuer usw.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Rede ausgeführt, daß die großkapitalistischen Gründungen sich alles erlauben könnten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl, dem wohl die Verhältnisse innerhalb der nattonalliberalen Partei genauest bekannt sein dürsten, hat einmal die nationalliberale Partei als eine Partei der Aufsichtsräte bezeichnet.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Dem Sinne nach hat Herr Freiherr v. Hehl dies ausgeführt!
Es ist Tatsache, daß in den Reihen der Nationalliberalen viele Aufsichtsräte sitzen, die über die Großbanken und deren Einrichtungen recht gut unterrichtet sein müssen.
Wo ist denn die Dtvidendensteuer geblieben, die seinerzeit Herr Bassermann ankündigte
Wie hat die Finanzreform auf den Arbeitsmarkt eingewirkt
Da kann ich mich wohl am besten beziehen auf diePreßsttmmen sozialdemokratischer Organe.
Die „Volksstimme ''in Magdeburg gibt durch eine Notiz bekannt, daß es ihr gelungen ist, „nach Eintritt einer besseren Wirtschaftskonjunktur ''die Auflage um 25 000 zu erhöhen.
Der „Vorwärts ''konstatiert, daß er infolge der eingetretenen Besserung auf dem Arbettsmarkt seine Auflage auf 150 000 gebracht hat.
Also auch sozialdemokratische Blätter müssen offen zugeben, daß sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt erheblich gebessert hat nach Einführung der neuen Steuern.
Ich komme nun zum Kriegsministerium.
Der Herr Kriegsminister v. Heertngen hat uns mitgeteilt, daß sein Herr Amtsvorgänger im Jahre 1905, als es sich um eine größere Vorlage handelte, ausgeführt habe, diese gelte der Melioration der Armee.
Derselbe Standpunkt kommt auch bei dieser Vorlage, nur in geringerem Umfange, in o) Betracht.
Der Entwurf hält sich durchaus in den früheren Erklärungen der verbündeten Negierungen und trägt den Finanzen des Reichs Rechnung.
Der Entwurf befestigt die innere Organisation der Armee.
Was mich besonders an den Ausführungen des Herrn Kriegsministers angenehm berührt hat, ist, daß er dem Train das Wort geredet hat, einer Waffe, die bisher oft fälschlich als minderwertig bezeichnet worden ist.
Wenn man erwägt, welche hohen Aufgaben an den Train im Kriege gestellt werden müssen, so wird man begreifen, daß die Friedenspräsenzstärke des Trains nicht ausreichend ist, und daß deshalb dringend eine Vermehrung notwendig ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts kann eigentlich der allerzufriedenste Ressortchef sein, denn man wird ihn wenig angreifen.
Auch ich habe keine Veranlassung, ihm irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Ich begrüße es, daß der langgehegte Wunsch des Reichstags der Erfüllung näher gebracht worden ist dadurch, daß die Tafelgelder der Marineoffiziere um 450000 Mark gemindert worden sind.
Was nun den Postetat anlangt, so sieht derselbe 2700 neue Stellen vor.
Es ist aber leider nur eine sehr geringe Anzahl etatsmäßiger Stellen im Postetat für Beamte und Unterbeamte enthalten.
Alljährlich ist bei der Beratung des Postetats von allen Seiten des Hauses besonders betont worden, daß mehr etatsmäßige Stellen geschaffen werden müßten, damit die nichtetatsmäßige Beschäftigung erheblich abgekürzt werde.
Des weiteren ist für die Unterbeamten und für die gehobenen Unterbeamten recht wenig Erfreuliches im Etat enthalten.
Unter den sächlichen einmaligen Ausgaben wird verlangt für Miete für Geschäfts- und Wohnräume mit Einschluß von 136 600 Mark Miete für besondere Wohngebäude für Unterbeamte und geringer besoldete Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1916.
3601 (Werner.)
(Beamte an solchen Orten, an denen ein erheblicher Wohnnngsmangel herrscht, insbesondere an Landorten und allein gelegenen Bahnhöfen, 379 000 Mark, während im letzten Etat sür diese Zwecke nur 153 000 Mark eingestellt waren.
Bemerkenswert ist die Höhe der aus den Fonds des Reichsschatzamts an die einzelnen Bundesstaaten zu zahlenden Überweisungen.
Sie betragen diesmal 163lz Millionen Mark.
Zur Fixierung dieses Betrages wird der voraussichtliche Ertrag der Branntweinsteuer im Auge behalten.
Unter der Rubrik des Reichschatzamts wird uns eine recht unangenehme Enttäuschung beschert.
Bekanntlich sollte im Jahre 1911 ernstlich an die Durchführung der Witwen- und Waisenversorgung herangegangen werden, wie sie schon mit der Annahme des neuen Zolltarifs 1902 beabsichtigt und vorgesehen war.
Man hatte gehofft, daß es jetzt endlich möglich sein würde, einen Teil des Ertrages aus den Zöllen zurückzulegen, um diese Kapitalien zur Einleitung des genannten Bersicherungszweiges verwenden zu können.
Leider bringt der Etat hierüber gar nichts; man ist also nicht in der Lage, dieser sozialpolitischen Frage näherzutreten.
Zum Kolonialetat hat uns der Herr Staatssekretär soeben mitgeteilt, daß alles vorwärts geht.
Der Herr Staatssekretär v. Lindequist hat auch seinen Vorgänger Herrn Dernburg besonders gelobt.
Ich kann das wohl verstehen: äs mortui« Nil läsi bsvol Es wäre ein Unrecht, wollte man die Behauptung ausstellen, Herr Dernburg habe sich keine Verdienste um unsere Kolonien erworben.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß Herr Dernburg recht viele und weitgehende Privilegien dem Großkapital in den Kolonien eingeräumt hat.
Im Etat der Kolonien ist nur eine geringfügige Vermehrung der Beamtenstellen vorgesehen.
Das scheint der Beweis dafür zu sein, daß man tu den Kolonien nicht (L) allzu bureaukratffch regieren will.
Das wäre ein großer Fortschritt; denn Sankt Bureaukratismus hat auch in den Kolonien schon viel Unheil angerichtet.
Erfreulich ist ferner, daß das Schutzgebiet Samoa sich selbst bezahlt macht.
Wir haben nunmehr zwei Schutzgebiete, die keine Reichszuschüffe mehr brauchen, Samoa und Togo.
Auch die Zuschüsse sür andere Schutzgebiete sind gesunken und belaufen sich zurzeit auf 20 Millionen, d. h. fast 4 Millionen weniger als im Vorjahr.
Die Kolonien werden noch günstiger abschließen, wenn die Bahnstrecken erst vollendet sind.
(Sehr richtig!)
Sollen die Kolonien rentieren, so muß man ihnen die nötigen Bahnverbindungen geben und die nötigen Wege anlegen.
Die Reichseisenbahnen werden um zwei Linien vermehrt.
Bei dieser Abteilung des Etats ist eine starke soziale Fürsorge sür Beamte und Arbeiter festzustellen.
Es ist eine Aufbesserung der Arbeiterlöhne geplant.
Ich will hoffen, daß die bessere Entlohnung der Arbeiter nicht nur bei den Neichseisenbahnen, sondern auch bei den preußischen Eisenbahnarbeitern eingeführt wird.
Sodann sind Beträge zum Ausbau der Wohnungssürsorge für die Angestellten der Reichseisenbahn in den Etat eingestellt.
Es ist früher beim Reichsamt des Innern öfter darüber geklagt worden, daß zu geringe Mittel sür Kunstund wissenschaftliche Zwecke eingestellt würden.
Der vorliegende Etat sieht eine ganze Reihe von Unterstützungen zur Förderung künstlerischer und wissenschaftlicher Bestrebungen vor.
So werden 100 000 Mark verlangt zur Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose, eine halbe Million zur Einführung eines wettertclegrophischen Dienstes, 100 000 Mark zur Teilnahme an der von verschiedenen Staaten vorzunehmenden internationalen Erforschung der nordischen Meere.
Zu bibliographischen (o) Zwecken sind Summen ausgeworfen für die Fortführung und Vollendung des Grimmschen Wörterbuches, für die NonuwsntL 6 srinavias und für die vom Reich übernommene Büchersammlung Ludwig Traubes.
Auch der Museen ist gedacht.
So erhält das Germanische Museum in Nürnberg eine große Summe, ebenso ist ein Betrag von 200 000 Mark für die Beteiligung des Deutschen Reichs an der Internationalen Kunstausstellung in Rom ausgeworfen.
Das Auswärtige Amt stellt eine Anzahl neuer Beamten ein.
Es werden auch mehrere Konsulate im Auslande neu eingerichtet.
Ich möchte hierbei betonen, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bemüht sein möge, nur solche Konsuln anzustellen, die den Umgang mit Menschen verstehen.
Ich habe Mitteilungen bekommen, die ich dem Herrn Staatssekretär gern unterbreiten werde, wonach die Deutschen im Ausland oft sehr schlecht von ihren eigenen Konsuln behandelt werden.
Ja es gibt Konsulen, welche die Interessen des Auslandes häufiger mehr wahrnehmen als die Interessen des Deutschen Reichs.
Es ist zu begrüßen, daß die Reisekosten erheblich herabgesetzt worden sind.
Die Geheimfonds für unsere Diplomatie im Auslande sind um 300 000 Mark erhöht worden.
Es ist uns früher von seiten des Auswärtigen Amts oft dargelegt worden, daß eine Erhöhung dringend notwendig sei, und ich brauche deswegen nicht näher hierauf einzugehen.
Ich komme nun zum Reichsjustizamt.
Auf den Krawallprozeß in Moabit will ich mich nicht einlassen, weil es der guten Sitte dieses hohen Hauses entspricht, in schwebende Prozeßverfahren nicht einzugreifen, (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jawohl und wenn Veranlassung dazu sein sollte, nachdem der Prozeß vollendet ist, einzugreifen, so wäre (v) einzig und allein das preußische Abgeordnetenhaus die zuständige Instanz und nicht der Deutsche Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß das Voruntersuchungsverfahren gründlich umgestaltet werden muß, das noch recht mittelalterlich ist.
Ich meine, dem Angeschuldigten muß Gelegenheit gegeben werden, im Voruntersuchungsverfahren den Zeugenaussagen anzuwohnen, und es muß ihm gestattet werden, seinen Verteidiger bei dieser Vernehmung im Voruntersuchungsverfahren heranzuziehen.
Wäre das der Fall, so würden verschiedene im Untersuchungsverfahren schwebende Prozesse nicht zur Hauptverhandlung kommen.
Dadurch würden häufig dem Staat und dadurch den Steuerzahlern ganz erhebliche Summen erspart werden.
Das fortwährende Laden neuer Zeugen in Strafprozessen verschleppt und verzögert die Rechtsprechung.
Die Verteidiger können nach den bestehenden Bestimmungen darauf bestehen, daß zur Gerichtsstelle von ihnen vorgeladene Zeugen auch vernommen werden.
Dadurch kann sich ein Prozeß ins Unendliche ausdehnen.
Das Strafgesetzbuch muß dahin ergänzt werden, daß die persönliche Freiheit und das persönliche Selbstbestimmungsrecht nachdrücklicher geschützt werden als bisher.
Ich denke an Streiks, ich denke ferner daran, wie Arbeitswillige der Moabiter Prozeß lehrt das von Organisierten bedroht werden, und wie ihnen jedes Selbstbestimmungsrecht genommen wird.
Wenn sie nicht so handeln, wie es die Streikenden wollen, sind sie oft den gröblichsten Mißhandlungen ausgesetzt.
Hier muß eine Änderung eintreten.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei mögen das nicht wollen; aber diejenigen, die mißhandelt worden sind, haben es am eigenen Leibe verspürt, daß es dringend notwendig ist, den sozialdemoReichstag.
99.
Sitzung.
Montag deu 12.
Dezember 1910.
3602 (Werner.)
() kratischen Terrorismus zu beseitigen.
Der Arbeitswillige muß unter allen Umständen geschützt werden, es muß ihm unbenommen bleiben, seine Arbeit an einer ihm beliebenden Arbeitsstelle aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter allen Umständen müssen wir darauf bedacht sein, daß unsere alten Kriegsteilnehmer endlich ausreichend versorgt werden und zwar mit rückwirkender Kraft.
Ich habe in diesem Sommer den Verhandlungen im Reichsschatzamt angewohnt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Wermuth, hat es als eine unabweisbare Pflicht bezeichnet, daß endlich etwas für die Veteraten geschehen müsse.
Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts den ernsten Willen hat, den Veteranen das zu geben, was sie mit gutem Recht beanspruchen können.
Wir haben im letzten Jahre wiederholt lesen können, daß große Städte an Veteranen Beiträge zur Linderung der Not bewilligt haben.
Dieses Vorgehen ist an sich sehr löblich; aber nicht die Kommunen haben die Pflicht, wie ich schon öfters betont habe, für unsere Veteranen und alten Krieger zu sorgen, sondern diese Verpflichtung obliegt einzig und allein dem Deutschen Reiche, dem sie treue Dienste geleistet haben.
Es ist eine Ungerechtigkeit und Härte, daß man die Veteranen so lange vertröstet hat, daß viele darüber weggestorben sind und andere mit siechem Körper herumgehen, ohne dieser Unterstützung teilhaft zu werden.
Es wird so oft gesagt, daß die Sozialpolitik im Deutschen Reiche nicht weitgehend genug sei, daß man nur von einem bißchen Sozialpolitik reden könne.
Es ist erfreulich, daß auch manchmal sozialdemokratische Führer doch anders über unsere Sozialpolitik urteilen.
Ich erinnere nur an den Ausspruch des französischen (L) Sozialistenführers Jaurss, der die sozialen Einrichtungen in Deutschland genau studiert hat und in seiner „Liberia ''schrieb, daß die deutschen Einrichtungen in bezug auf Arbeilerfürsorge die besten seien, die die Welt kenne.
Unsere Sozialdemokraten erkennen das allerdings nicht an.
Wie sieht das bißchen Sozialpolitik in Wirklichkeit aus
Zahlungen sind im Jahre 1909 auf Grund des Jnvalidenvcrsicherungsgesetzes nach Abzug der statutarischen Rentenanteile insgesamt fast 168 Millionen Mark geleistet worden.
Noch im Jahre 1900 hatten diese Zahlungen nur 87 Millionen Mark betragen.
Gegen das letzte Jahr beträgt die Steigerung fast 8 Millionen.
Von den Zahlungen entfallen auf Invalidenrenten 13912 Millionen, auf Krankenrenten 3 Millionen, Altersrenten 154 Millionen, Beitragserstattungen 912 Millionen.
Die Invalidenrenten haben um 4, 8 Prozent, die Krankenrenten um 1, 6 Prozent und die Beitragserstattungen um 2, 0 Prozent zugenommen, während die Altersrenten um 4, 9 Prozent abgenommen haben, 1909 kamen zum ersten Male Witwenund Waisenrenten der Seeberufsgenossenschaft in Hamburg durch die Post zur Zahlung.
Nach Abzug der Beträge, die den Versicherungsanstalten bar erstattet worden sind, blieben 1909 noch 158 Millionen Mark zu verteilen.
Davon halten zu leisten das Reich 51 Millionen, das Gemeinvermögen der Anstalten über 74 Millionen und die Sondervermögen über 3212 Millionen.
Die Beitragseinnahmen beliefen sich im Jahre 1909 auf I88V2 Millionen oder 414 Millionen mehr als 1908.
Alle Anstalten hatten eine Zunahme der Einnahmen; nur die Landesversicherungsanstalten Westpreußen, Pfalz undElsaßLothringen, die Kassen der badischen Staatsbahnen, der Reichseisenbahnen und des Knappschaftsvereins in Bochum hatten Mindereinnahmen.
Was wir wünschen und anstreben, ist, daß die soziale Fürsorge sich nicht nur ausdehne auf unsere Arbeitermassen, sondern auch auf den notleidenden Mittelstand in (cy Stadt und Land.
Man mutet den Handwerkern zu, daß sie Beiträge zahlen; aber ihnen selbst, wenn sie sich nicht freiwillig versichern, gibt man nichts.
Der Wunsch der Handwerker ist vollkommen berechtigt, daß die soziale Fürsorge auch auf Handwerker, die bis zu 2000 Mark Einkommen haben, ausgedehnt werden soll.
Es muß eine energische, volksfreundliche Politik getrieben werden, die dem Bürgerstande mehr gerecht wird als bisher und freiheitlich genug sein muß, um dem Ansturm der Schwätzer und Hetzer widerstehen zu können!
Dann kann 's noch mal hell werden im deutschen Vaterlande, und die Nörgler und Schreier werden bet den nächsten Wahlen nicht den Triumph feiern, den sie nach allem, was vorgefallen, schon ganz sicher in der Tasche zu haben glauben.
Wir haben keine Zeit zu versäumen; vorwärts müssen wir gehen mit aller Tatkraft!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen werde, der hier Anregungen gegeben hat betreffs der Gestaltung der Voruntersuchung und betreffs der Einschränkung der allzu ausgedehnten Ladung von Zeugen bei der Verhandlung von Strafsachen; wir werden demnächst im Hause über die Strafprozeßordnung uns zu unterhalten Gelegenheit haben, und dabei werden auch diese Fragen eingehend zur Erörterung kommen.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. BrudzewoMielzynski entgegenzutreten.
Soweit ich habe verstehen (v) können, hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, es sei in der Provinz Posen die Ansicht im Volke vertreten, daß die Richter dort nicht objektiv urteilen, und er hat bemerkt, daß dort das Vertrauen der Bevölkerung in die Justiz geschwunden sei; er hat ausdrücklich hervorgehoben, er wolle einzelne spezielle Fälle nicht anführen.
Ich kann aus meiner eigenen Kenntnis ich habe viel mit der Rechtspflege in der Provinz Posen zu tun gehabt nur behaupten, daß dieses Vertrauen besteht, und muß auf das entschiedenste bestreiten, das das Vertrauen der Bevölkerung in der Provinz Posen gegen die Richter zurückgegangen ist.
Ich muß die ganz allgemein gehaltenen Vorwürfe und Angriffe gegen die Justiz, die der Herr Abgeordnete erhoben hat, aufs entschiedenste zurückweisen und möchte dem Herrn Abgeordneten zu bedenken geben, daß gerade derartige allgemein gehaltene Bemerkungen, die von der Tribüne dieses hohen Hauses gemacht werden, ganz besonders geeignet sind, das Vertrauen zur Rechtspflege in der Bevölkerung zu untergraben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Meine Herren, die Etatsberatung hat am Freitag und Samstag einen Ehrentag für die Reichsfinanzreformmehrheit gezeitigt, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte oh!
links) denn an diesem Tage ist das erste Mal von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hier offen ausgesprochen worden, daß die Reichsfinanzreform des vorigen Jahres ihren Zweck erreicht hat.
Der ganze uns vorliegende Etat ist die beste Rechtfertigung für jene Parteien, welche im Juli 1909 des Reiches Finanznot zu lindern bemüht gewesen sind.
Dieser ganze Etat zeigt aber auch ein Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3603 (Erzberger.)
L) zweites Gesicht; er bringt den Beweis, daß man im Reichsschatzamt bestrebt gewesen ist, der weiteren Forderung gerecht zu werden, die bet der Sanierung der Reichsfinanzen aufgestellt wurde.
der Forderung strenger Sparsamkeit unter Zurückstellung aller nicht absolut notwendigen Ausgaben.
Wenn der Vorsitzende der Budgetkommission Freiherr v. Gamp hier ausführen konnte, ihm sei in seiner 26jährigen Tätigkeit kein einziger Schatzsekretär bekannt geworden, der sich so erfolgreich um die Sparsamkett bemüht habe, so ist das wirklich das höchste Lob, das man dem derzeitigen Verwalter unserer Reichsfinanzen spenden kann.
Ich stehe für meine Person und ich darf hier namens meiner politischen Freunde sprechen auch nicht an, unumwunden zu erklären, daß wir voll einverstanden sind mit der Art und Weise, wie Herr Schatzsekretär Wermuth das Prinzip der Sparsamkeit und der Ordnung im Retchshaushalt durchzuführen bestrebt ist.
Wir geben dem Wunsche Ausdruck, daß es ihm vergönnt sei, noch recht lange, zum Wohle unseres Reichshaushalts in seinem Amte tätig zu sein.
(Bravo in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja ärgert Sie denn das, wenn ein Schatzsekretär da ist, der auf Sparsamkeit hinarbeitet
Das ist doch sonderbar, daß gerade von sozialdemokratischer Seite dagegen protestiert wird!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war präpariert!
Wir haben gar nichts gesagt!)
Doch, der Herr Kollege Schöpflin war es; er bestreitet den Zwischenruf auch gar nicht!
Mir scheint, dieser letzte Zwischenruf war präpariert!
(Heiterkeit.)
Ich gebe aber ebenso dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission darin recht, daß diese Erfolge nicht möglich gewesen wären, wenn nicht eine große Mehrheit (s) im Reichstag dieser Forderung immer Nachdruck verliehen hätte.
Hier sind die Früchte der jahrelangen Bemühungen der Kommission zur Reife gelangt.
Man setzt an dem Herrn Schatzsekretär vielfach aus, daß er in seinen Sparsamkeitsmaßnahmen etwas klein und manchmal sogar etwas kleinlich gewesen sei.
Da erinnere ich an ein Wort des verstorbenen badischen Ftnanzministers, des Herrn v. Honsel, der sagte: „Großzügigkeit kenne ich nur im Verschwenden und im Geldausgeben; wenn gespart werden soll, dann muß im Kleinen mit kleinen Mitteln begonnen werden; denn viele kleine Tropfen geben schließlich auch einen Bach.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs und des Herrn Reichskanzlers im Zusammenhang mit dem vorliegenden Etat lassen klar erkennen, daß die Reichsfinanzreform ihren Zweck erreicht hat, die Gesundung der Reichsstnanzen anzubahnen, und daß dieser Zweck, wenn auf denselben Wegen Wetter gewandelt wird, für die nächsten Jahre auch endgültig erreicht werden wird.
Dies hervorzuheben und zu unterstreichen, haben die Freunde der Reichsfinanzreform alle Veranlassung, um so mehr, als auch in den letzten Tagen von den Gegnern dieses großen, bedeutungsvollen Werkes wiederum eine Menge alter, veralteter, unzutreffender Behauptungen aufgestellt worden ist.
Mich wundert nur das eine, daß noch am Samstag Herr Bassermann und Herr Dr. Wiemer es über sich bringen konnten, von ihrem Standpunkt aus zu behaupten, der soziale Gedanke sei in der Retchsfinanzreform verletzt worden.
Wäre denn dem sozialen Gedanken mehr Rechnung getragen worden, wenn Ihre Wünsche im Reichsgesetzblatt publiziert worden wären
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Das sagen Sie jetzt!
Vor zwei Jahren, wie Sie an der Arbeit waren, wäre es, wenn Sie Erfolg gehabt (6) hätten, gerade umgekehrt gegangen.
Der Beweis ist aus den Akten der Steuerkommtssion so scharf zu bringen, daß es ein Entrinnen hier gar nicht mehr gibt.
Die Mehrheit bewilligte 3 l Millionen Mark indirekter Steuern und 135 Millionen Mark Besitz- und Wertsteuer.
Wie aber die Gegner
Zunächst die Herren von der nationalltberalen Partei.
(Sehr richtig!)
Ich muß Ihnen das Wort von Herrn Bassermann bis zum Überdruß immer entgegenhalten, das er am Tage nach der Ablehnung der Erbschaftssteuer von dieser Stelle aus ausführte, am 25.
Juni 1909: Wir, die Nationalltberalen, sind bereit, 400 Millionen Mark indirekte Steuern und 100 Millionen Besitzsteuern zu bewilligen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie bestätigen es.
Das kann man doch gar nicht in Abrede stellen!
Von den 400 Millionen sollten nach Bassermann 250 Millionen durch die Besteuerung des Bieres, des Branntweins und des Tabaks aufgebracht werden.
Allerdings hat die Öffentlichkeit nie erfahren, woraus Sie denn den Rest von 150 Millionen Mark an indirekten Steuern dem Reich zur Verfügung stellen wollten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Alles Anfragen ist bisher vergebens gewesen.
Nur einmal ist mir die Freude passiert, als ich bet der Verteidigung der Reichsfinanzreform in der Mainzer Gegend sprach, daß da einer der Parteisekretäre den Mund öffnete und erklärte: die 150 Millionen indirekter Steuern hätten wir durch Matriknlarbeiträge gedeckt!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Der Mann scheint keine Ahnung davon zu haben, daß Matrikularbeiträge keine indirekten Steuern sind.
Auf (v) einer solchen Höhe stehen die Parteisekretäre Ihrer Partei, die draußen über die Reichssteuern zu sprechen haben!
(Sehr gut!)
Ich finde es begreiflich, daß die Konservativen diesen Parteisekretär aus Pommern das ist der gleiche Herr 1909 sehr rasch entlassen haben.
(Heiterkeit rechts.)
Wie steht es denn in Wirklichkeit
400 Millionen indirekter Steuern, darunter eine höhere Belastung des Bieres, des Branntweins und des Tabaks, als die Mehrheit beschlossen hat, wollten die Nationalliberalen dem Volke auferlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegen ihre Anträge vor, wonach das Bier um 10 Prozent höher versteuert werden sollte, als es heute Gesetz ist, (hört!
hört!)
wonach der Branntwein um 15 bis 20 Prozent höher versteuert werden sollte als im neuen Branntweinsteuergesetz, (hört!
hört!)
und wonach der Tabak 100 Prozent mehr aufbringen sollte, als er heute dem Reiche abwirft.
(Hört!
hört!)
Waren Ihre Anträge aber etwa in der inneren Gestaltung mehr sozial und mittelstandsfreundltch, als die gewesen sind, die wir, die Mehrheit, angenommen haben
(Sehr richtig!)
Ich rufe alle Mitglieder der Steuerkommission als Zeugen darüber auf, ob nicht der frühere Schatzsekretär Sydow erklärt hat: wenn der nattonalliberale Antrag über die Biersteuer durchgeht, wird allen mittleren und kleinen Brauern das Leben so gut wie unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!)
3604 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
(L) Daß Ihre Anträge bezüglich der Branntweinsteuer auch auf den Ruin unserer süddeutschen Kleinbrenner abgezielt und ihn herbeigeführt hätten, das wird kein Süddeutscher in Abrede stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr v. Hehl, der etwas von der Frage versteht, hat es offen anerkannt, und Ihre eigenen süddeutschen Abgeordneten müssen anerkennen, daß dieses Gesetz die Garantie für den Weiterbestand unserer großen Zahl süddeutscher Kleinbrenner in sich birgt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Uns hat eine ganze Masse ostelbtscher Brenner damals gesagt: wir verzichten ja gern auf die Liebesgabe von 20 Mark und auf die Spannung.
(Lachen links.)
Ich könnte Namen anführen; einer der allergrößten Brenner aus Posen sagte rundweg: die Liebesgaben können wir preisgeben; dann werden wir allerdings in kurzer Zeit ein Branntweinmonopol im Osten haben, wogegen kein kleiner süddeutscher Brenner ankämpfen kann.
(Sehr richtig!)
Dann würde allerdings die kleine Anzahl der Großbrenner, die ein Monopol auf diesem Gebiete besitzen, ganz andere Liebesgaben dem deutschen Volke auferlegen, als es mit dieser Spannung von 20 Mark auf sich hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Mit der Tabaksteuer war es ebenso; Sie wollten die billigsten Zigarren am meisten verteuern.
400 Millionen sind von den Nationalliberalen dem Deutschen Reiche an indirekten Steuern offeriert worden.
Nun machen Sie einer Majorität, die nur 3 l Millionen indirekte Steuern bewilligt, einen Vorwurf!
Wenn da nicht alles aufhört, weiß ich nicht, was auf dem Gebiet der Steuerverhetzung noch alles geleistet werden kann in unserem deutschen Vaterlande!
(R) 1 (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann kommt hinzu, daß diese neuen Steuern von der Mehrheit so gestaltet werden konnten, daß von einer einzigen Ausnahme abgesehen auch nicht ein weiterer Beamter im Deutschen Reich und in den Bundesstaaten für die Durchführung dieser neuen Gesetze angestellt werden mußte.
Hätten wir Ihren Wunsch nach Schaffung eines Reichsbranntweinmonopols befolgt, hätten wir die Reichserbschaftssteuer nach Ihren Wünschen angenommen, dann hätten wir nach den Angaben in der Kommission eines Tages 20- bis 25 000 neue Beamten in Deutschland gehabt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Oho!
und Lachen links.)
Da weise ich doch hin auf die Verhandlungen in der Kommission: über 17 Millionen Mark waren für die Durchführung des Erbschaftssteuergesetzes und zur Abfindung an die Etnzelstaaten allein für die Erbschaftssteuer vorgesehen!
(Hört!
hört!)
Das weiß jeder, der mit Steuerfragen nur ein klein wenig bekannt ist, wenn er an die Unmenge von Erbfällen denkt, die jeden Tag eintreten und aufgenommen werden müssen.
Bei jedem einzelnen Erbfall müßte in Tätigkeit treten: ein Kameralbeamter, ein Ortsschätzer und ein Bezirksfchätzer drei Leute, die man beim kleinsten Erbfall hätte auf die Beine bringen müssen, um zu konstatieren, daß der Mann nicht steuerpflichtig ist.
Der Fiskus erhält keinen Pfennig, hat nur Auslagen.
(Sehr richtig!)
Da ist die Annahme der Steuerkommission, daß 20- bis 25 000 neue Beamte erforderlich wären, um nichts zu hoch gegriffen.
Das alles ist nicht notwendig geworden wegen der Form der Steuern, wie sie die neue Mehrheit geschaffen hat.
Nun bietet allerdings Herr Bassermann vielleicht (v) rechnet man das zu den indirekten Steuern jetzt eine neue Steuer an, die Wehrsteuer.
Sonderbar, daß man mit dieser Steuer nicht hervortrat, als es sich um die Schaffung neuer Steuern handelte, im Jahre 1908.
Ich sage Ihnen aber weiter: im letzten Sommer haben im Reichsschatzamt Verhandlungen über die Durchführbarkeit der Wehrsteuer stattgefunden.
Heute kann man darüber sprechen, daß diese Verhandlungen für jeden, der sich überzeugen lassen wollte, den glatten Nachweis gegeben haben, daß die Wehrsteuer kaum durchführbar ist, auch nicht zu großen finanziellen Resultaten führen wird.
Das hat besonders der Vertreter des sächsischen Finanzministeriums in jener Sitzung ganz klar nachgewiesen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und das haben uns die Vertreter der Militärbehörde ebenso überzeugend vorführen können.
Also mit der Wehrsteuer im jetzigen Moment zu kommen, das scheint mir wenig angebracht zu sein.
Freilich, Herr Bassermann hat sowohl hier wie auf dem nationalliberalen Parteitag eine Haltung eingenommen, die ihn nicht vor dem Vorwurf schützen kann, daß er und seine politischen Freunde es mit Absicht auf neue Steuern anlegen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) daß sie direkt zu neuen Steuern treiben wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lachen bet den Nationalliberalen.)
Das haben Sie schon einmal versucht.
Sie suchen in gewissen Ausgaben die Forderungen zu überbieten, die von sachverständiger Seite des Militärs und der Marine uns hier unterbreitet worden sind.
Im Jahre 1908 war Ihnen die Flottenvorlage nicht hoch genug; Sie wollten über die Vorlage der verbündeten Regierungen hinausgehen.
Vorgestern haben wir erlebt, daß Herrn Bassermann die Mtlitärvorlage nicht weit genug geht.
Wollte ich boshaft sein, so würde ich sagen: Herr Bassermann (v) ist auf dem besten Wege, sich zu einem Ztvil-Moltke zu entwickeln.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Aber er ist etwas zu spät aufgestanden; denn der Beschluß der verbündeten Regierungen steht in der Militärvorlage fest.
Ich glaube, man kann der Regierung und dem Kriegsminister nicht mit Gründen und Beweisen den Vorwurf machen, daß sie etwas absolut Notwendiges zur Erhaltung der Schlagfertigkeit des deutschen Heeres zu fordern unterlassen hätten.
Ich glaube, in dem Punkte sind die Herren gar nicht schüchtern; ich werde Ihnen nachher den Beweis liefern.
In der Aufstellung, als ob die Militärvorlage zu wenig für das Reich fordere, liegt eine indirekte Unterstellung, daß das für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens erforderliche Maß vom preußischen Herrn Kriegsminister nicht verlangt worden fei.
Wo ist denn ein Beweis für eine solche Unterstellung zu finden
Die neue Militärvorlage ich werde das nachher mit wenigen Worten noch streifen steht in ihren finanziellen Konsequenzen hinter den Militärvorlagen der Jahre 1899 und 1905 in keiner Weise zurück.
Wenn die Herren die Güte haben wollten, einmal die finanzielle Begründung recht genau zu studieren, würden sie keine Rufe erheben nach einer Verstärkung dieser vom Bundesrat vorgelegten Militärvorlage.
Aber das Spiel ist ja klar zu durchschauen!
Die Herren rechnen so: kommt eine recht dick gesalzene Militärvorlage, dann braucht man die Erbschaftssteuer, dann sind wir Nationalliberalen, die wir ja beides bewilligen wollen, mit einem Schlage wieder Hahn im Korbe.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts) Durch diese Spekulation ja so klug sind wir, meine Herren ist ein Strich gemacht worden, und daher die letzten Seufzer auf diesem Gebiet.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3605 (Erzberger.)
( Aber wenn Herr Bassermann so steuerbewilligungsfreudig ist, dann möge er doch nicht vergessen, daß jeder Vorschlag von seiner Seite auf Schaffung neuer Steuern einen Vorschlag zeitigen kann auf Einführung derKotierungsabgabe oder der Verdoppelung der Talonsteuer.
(Sehr gut!)
Ob das Herrn Bassermann behagt, ob er darin einen Ausgleich der sozialen Gerechtigkeit sieht, das weiß ich nicht, das müssen erst spätere Verhandlungen ergeben.
Aber die Vermutung liegt nahe, daß, wenn er schon gegen den einfachen Satz der Talonsteuer stimmte, seine Bedenken gegen die Verdoppelung dieses Satzes gewiß nicht kleiner werden.
Meine Herren, ich kehre zum Ausgangspunkt zurück: der soziale Gedanke sei verletzt worden.
Wenn Sie uns hätten bessere Vorschläge machen können, wenn Sie eine gerechtere Verteilung der Steuern hätten vorschlagen können, wären wir alle gern bereit gewesen, mit Ihnen an der Reichsfinanzreform mitzuarbeiten.
Es hat Sie doch niemand von der Mitarbeit ausgeschlossen, sondern Sie selbst sind aus der Kommission hinausgegangen.
Auch über die Verhandlungen im Plenum können Sie nicht behaupten, es seien Ihre sachlichen Vorschläge nicht sachlich gewürdigt worden!
Was gut war, hat man ja akzeptiert; ich verweise auf den Antrag wegen Unterstützung der arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter.
(Zuruf.)
Angeregt haben Sie es, Herr v. Gamp; aber alles, was recht ist: beantragt ist es von dieser Seite (nach links weisend)!
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Die Priorität des Gedankens liegt bei Ihnen, Herr v. Gamp, die Priorität des Antrags liegt auf der anderen Seite, über diese Tatsache wollen wir nicht streiten.
Nun wird die Sache im Volke so dargestellt und gegen diese Verdrehung der Tatsachen muß ein deutliches (s) Wort gesagt werden —, daß, wenn man die Erbschaftssteuer eingeführt hätte, die Züudholzsteuer und die Kaffeesteuer nicht erforderlich gewesen wären.
Meine Herren, wenn das draußen ein Parteisekretär 6., 7. oder 8.
Güte sagt, dann hat er mildernde Umstände zur Seite; wenn aber ein Mitglied dieses hohen Hauses, ein Reichstagsabgeordneter diesen Satz draußen aufzustellen wagt, so fehlt der parlamentarische Ausdruck dafür, um ein solches Gebaren zu charakterisieren.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.
Lebhafte anhaltende Zurufe links.
Rufe: Wer denn )
Ihre Parteisekretäre dutzendfach im Lande!
Und da fragen Sie noch
Lesen Sie doch Ihre eigenen Parteiblätter genau!
(Zurufe bei den Nationalliberalen: Abgeordnete!)
Ich habe die Behauptung vorerst nur bedingungsweise aufgestellt.
(Widerspruch.)
Ich habe gesagt, wenn ein Abgeordneter das sagt!
(Stürmische Unterbrechungen und Zumfe links.)
Sehen Sie, das freut mich; Sie erklären hier durch einen Zwischenruf, daß kein Abgeordneter im Deutschen Reich das Recht hat, zu behaupten, daß durch Annahme der Erbschaftssteuer irgend eine indirekte Steuer überflüssig geworden wäre.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.
Anhaltende Zurufe links: Welcher Abgeordnete hat denn das gesagt
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe noch nicht behauptet, daß es ein Abgeordneter gesagt hat; ich habe nur konditionell geredet.
(Wiederholte Zurufe links.)
Mir werden hier eine ganze Menge von Zwischenrufen gemacht, die einen Abgeordneten als solchen bezeichnen; ich rechne darauf, daß die Herren selbst zu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Wort kommen.
Ihr Wissensdurst soll dann befriedigt (0) werden.
Ich stelle eins fest und darum ist es mir zu tun —: die Annahme der Erbschaftssteuer hätte keine einzige indirekte Steuer, auch nicht nach ihrer Höhe, überflüssig gemacht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Warum ist das Ihnen so unangenehm, wenn ich das ausspreche
Weggefallen wäre lediglich die Börsenstempelsteuer, die Talonsteuer; denn das sind die 50 Millionen, welche die verkleinerte Erbschaftssteuer auch hätte einbringen sollen.
Weggefallen wäre dann vielleicht auch der Grundstücksstempel oder der Scheckstempel.
Gewiß!
das können Sie behaupten, da widerspreche ich Ihnen gar nicht.
Aber die Annahme der Erschaftssteuer hätte lediglich eine Verschiebung auf dem Gebiet der Besitzsteuern hervorgerufen, aber nicht auf dem Gebiet der indirekten Steuern.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, so viel zu den Nationalliberalen!
Die Freisinnigen sind schon vorher, obwohl ich mich mit ihnen noch gar nicht beschäftigt habe, etwas unruhig geworden.
(Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Ich komme aber jetzt erst zu Ihnen.
Die Freisinnigen waren allerdings etwas klüger als Herr Baffermann: sie haben nach dem Scheitern der Erbschaftssteuer nicht so offen vor aller Welt erklärt, wie ihr Steuerprogramm aussehen würde.
Nachher sind allerdings einige etwas offener geworden.
Wir haben z.
B. ein Geständnis des freisinnigen Landtagsabgeordneten Dr. Schepp im „Tag ''vom 26.
Juli ich sage es Ihnen ganz genau —; da führte er in einer Polemik gegen den Freiherrn v. Zedlitz folgendes sehr zutreffend aus: Haben denn die Liberalen sich nicht alle Mühe gegeben, die Erbschaftssteuer so zu gestalten, daß sie für alle Parteien annehmbar war
Haben (v) sie nicht, um ihrer Annahme vorzuarbeiten, dem sogenannten Finanzkompromiß zugestimmt
Erinnert sich Herr v. Zedlitz nicht des Antrages Weber-Mommsen und der eifrigen Arbeit des freisinnigen Abgeordneten Hormann, die Tabaksteuer so zu gestalten, daß das Gewerbe nicht allzu sehr geschädigt wurde
Waren nicht die Liberalen bemüht, durch ihre Anträge auf staffelweise Abschaffung der Branntweinliebesgaben das gesamte Werk der Reichsfinanzreform zu einem glücklichen Ende zu führen
Ist das etwa alles rein negatives Verhalten
Ich denke, wenn je versucht worden ist, positive Arbeit zu leisten, so war es bei der Reichsfinanzreform.
Allerdings 400 Millionen Mark an Belastung durch indirekte Steuern konnten die Freisinnigen nicht bewilligen, ohne sich mit ihrer Vergangenheit und ihrem gesamten wirtschaftlichen Programm in Widerspruch zu setzen.
Wenn ihre Anträge angenommen worden wären, hätte sich diese Summe auch sehr leicht auf annähernd 300 Millionen Mark herabsetzen lassen.
Wir haben also das Eingeständnis eines freisinnigen Abgeordneten, daß Sie (zu den Freisinnigen) bereit gewesen wären, 300 Millionen an indirekten Steuern dem Reich zu bewilligen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Was hat denn die Mehrheit bewilligt
310 Millionen Mark!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Also Sie werden nicht behaupten wollen, daß allein die Differenz von 10 Millionen es Ihnen unmöglich gemacht hätte, an der Reichsfinanzreform mitzuarbeiten!
Sie können doch nicht gegen solche Parteien, die 10 Millionen 491 3606 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
(L) Mark mehr an indirekten Steuern so viel bringt die Schaumweinsteuer ein bewilligt haben, den Vorwurf erheben, daß die deshalb den sozialen Gedanken verletzt hätten.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ihre Vertreter haben auch nie in der Kommission eine stärkere Heranziehung des Besitzes beantragt als 100 Millionen.
Kein einziger freisinniger Antrag ging über diese Grenze hinaus; wohl aber liegen mir eine ganze Menge von protokollarischen Äußerungen freisinniger Kommissionsmitglieder vor, die immer und immer wieder erklären, daß der Besitz 100 Millionen tragen muffe.
Herr Mommsen hat z.
B. am 11.
Februar 1909 in der Kommission offen erklärt: 100 Millionen müssen aus der Besteuerung des Besitzes herauskommen; dies allein aus der Vermögenssteuer zu ziehen, halle ich für unwahrscheinlich.
Er hat sogar eine zweite Steuer, um den Ertrag aufzubringen, für erforderlich gehalten.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat es schon billiger getan und gesagt: wenn 100 oder wenigstens 80 Millionen aus der Erbschaftssteuer herauskommen sollen, dann müsse man die Seitenverwandten stärker heranziehen, wenn man die Aszendenten und Ehegatten schonen wolle.
Nie ist von Ihrer Seite auch nur ein Antrag oder eine Äußerung gefallen, welche aus dem Besitz höhere Lasten als 100 Millionen herausbringen wollten.
(Zuruf links: Vermögenssteuer!)
Ja, meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Kollege Mommsen Sie eines Besseren belehren muß das ist ja nicht meine Aufgabe —; aber Herr Kollege Mommsen erklärt, lOOMilltonen aus derVermögenssteuer allein zu ziehen, halte er für unwahrscheinlich, und diese haben Sie ja damals an Stelle der Erbschaftssteuer beantragt.
So war Ihr (L) erstes Vorgehen.
Sie kommen also um die Tatsache nicht herum, daß Sie dem Besitz nur 100 Millionen auferlegen wollten; die Mehrheit hat 135 Millionen an Besitzund Verkehrssteuern geschaffen; also können Sie nicht sagen, diese Steuer sei unsozial gegenüber Ihren eigenen Vorschlägen gewesen.
Die ganze liberale Agitation gegen die Steuerreform ebnet bloß der Sozialdemokratie den Weg.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie dürfen sich doch gar nicht täuschen!
Wenn Sie vor das Volk hintreten und sagen: die Reichsfinanzreform ist unsozial, weil 310 Millionen auf indirekte Weise und 135 Millionen durch Besitz- und Verkehrssteuern aufgebracht werden, dann kommt der sozialdemokratische Agitator mit Wollust und Behagen und sagt: ja, aber die Nationalliberalen sind ja noch viel schlimmer als Zentrum und Rechte, denn sie wollten 400 Mark an indirekten Steuern bewilligen.
Das verständnisvolle Nicken des Herrn Kollegen vr.
David bestätigt mir, daß ich in meiner Argumentation vollkommen im Rechte bin.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Von dieser Seite gegen die Reichsfinanzreform anzukämpfen, das kann ich nicht verstehen, wenn man nicht die einzige Erklärung darin suchen will, daß Sie ungemein verärgert sind, und im Arger hat noch niemand eine vernünftige Politik getrieben.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß aber auch gegenüber den Sozialdemokraten (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen alle daran, Sie machen es ja gerade so, eine Liebe ist der anderen wert (Heiterkeit) ich muß auch gegenüber den Sozialdemokraten nachweisen, daß es ihnen an einer Begründung zu einem Angriffe auf die Reichsfinanzreform fehlt.
Denn welche Steuern (6) hätten Sie überhaupt bewilligen wollen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gar keine!)
—Gar keine, natürlich, (Heiterkeit) das unterstreiche ich auch.
Bloß wäre dann die Not des Reiches nicht gelindert worden!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Bleiben wir zunächst bei der Erbschaftssteuer.
Ich komme auch auf die anderen, wenn Sie es wünschen, zurück.
Sie haben der Erbschaftssteuer in der zweiten Lesung zugestimmt, d. h. den einzelnen Paragraphen; wie Sie sich in der Schlußabstimmung zur Erbschaftssteuer gestellt hätten, das ist Ihr und unser Geheimnis.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, damit die Wahrheit gesagt zu haben: Sie (zu den Sozialdemokraten) wissen es selbst nicht.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Einige Ihrer Kollegen haben auf dem Parteitag im Jahre 1909 behauptet: die Mehrheit der Fraktion, 18 gegen 16 Stimmen, hätte beschlossen, in der dritten Lesung gegen die Erbschaftssteuer zu stimmen.
Darauf haben die Herren vr.
Frank und vr.
David auf dem Parteitage erklärt, das sei falsch und ein Irrtum, sie hätten sich die Abstimmung freigehalten.
Ich erinnere nur an das eine: mit welcher Schärfe Herr Kollege Emmel auf dem damaligen Parteitag zu meiner Freude vorgegangen ist.
Herr Kollege Emmel erklärte: Ich sage nochmals: diesem System können wir keinen Pfennig und keinen Mann bewilligen.
Im Progamm steht nichts davon, daß wir eine Erbschaftssteuer bewilligen müssen, damit mehr Kriegsschiffe gebaut und mehr Kanonen angeschafft werden.
Sorgen Sie dafür, daß wir grundsätzliche Politik treiben, und lassen Sie sich nicht von dem Schein der sogenannten positiven (v) Arbeit täuschen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin noch lange nicht fertig mit Ihren Vorschlägen.
(Heiterkeit.)
Auf Ihrem Parteitage 1909 entstand ein heftiger Streit über die Frage, ob die Sozialdemokraten in dritter Lesung hätten für die Erbschaftssteuer stimmen können.
Eine Reihe von Ihren Kollegen haben das verneint, andere haben es bejaht.
Da kam Ihr feiner Taktiker, Herr Geyer; der hat dem Parteitage einen Antrag unterbreitet, um diese Streitfrage aus der Welt zu schaffen, nämlich den Antrag: auf die Tagesordnung des nächsten Parteitages die Steuerpolitik der Sozialdemokratie zu setzen.
Er hat diesen Antrag damit begründet: es muß „mehr Klarheit ''in den Köpfen der Genossen geschaffen werden.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag wurde dem Parteivorstande zur Berücksichtigung überwiesen: stenographischer Bericht Sette 503.
Das war im Jahre 1909.
Nun mußte man doch annehmen, daß im Jahre 1910 die Steuerfrage auf dem Parteitage beraten werden würde, um mehr Klarheit zu schaffen, um die große Kulturbewegung noch mehr zu fördern.
(Heiterkeit.)
Aber Herrn Geyer war es mit seinem Antrage im Parteivorstande recht schlecht gegangen, denn im Vorstandsbericht für das Jahr 1910 wird erklärt, man habe davon abgesehen, die Steuerpolitik der Sozialdemokraten auf dem Parteitage zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Und dann kommt folgende Begründung: Es sind Vorkehrungen getroffen, daß dieser Gegen3607 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
(L.) 1 stand nach gründlicher Vorbereitung auf einem späteren Parteitage behandelt werden kann.
(Heiterkeit.)
Also im Jahre 1909 wissen die Herren Sozialdemokraten noch nicht (Zuruf bei den Sozialdemokraten) die Erbschaftssteuer ist ja doch ein Teil der Steuerpolitik!
—, ob sie für die Erbschaftssteuer stimmen können, und im Jahre 1910 ist man so weit gekommen, gründliche Vorbereitungen treffen zu wollen.
Ich bin neugierig, welches Wunderwerk an Weisheit der Parteivorstand später einmal vorlegen wird.
(Heiterkeit.)
Nur dürfen Sie das eine nicht vergessen: das Reich konnte nicht so lange warten mit neuen Steuern, bis Ihr ParteiVorstand Ihre Steuerpolitik gründlich vorbereitet hatte.
Die Not war so groß, daß Abhilfe geschaffen werden mußte.
Hätten wir nicht im vorigen Jahre 435 Millionen Mark bewilligt ich glaube, nicht fehlzugehen: in diesem Jahre hätten es wenigstens 560 bis 600 Millionen sein müssen, um die Sanierung herbeizuführen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Was es aber für die Volkswirtschaft in Deutschland bedeutet, eine Steuerlast von 600 Millionen in einem Jahre aufzuerlegen, darüber hätten Sie selbst uns wieder am lautesten zu belehren gesucht.
Also in der Erbschaftssteuerfrage sind Sie selbst sich gar nicht einig und wissen gar nicht, was Sie tun sollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hildenbrand, wir im Zentrum sind doch aber wenigstens da einig geworden, wo es sich darum gehandelt hat, die Reichsfinanzreform zu verabschieden, und das genügt.
Wenn vorher auch Debatten stattfanden und Auße (L) rungen verschiedener Art auftauchten um Himmels willen, warum sollen in der großen Zentrumspartei unter unseren 106 Mitgliedern nicht auch verschiedene Ansichten über die Steuerfragen herrschen
Das Entscheidende ist doch in der Politik, daß man in dem Moment, wo Geld geschafft werden soll für das Reich, den richtigen Weg einschlägt.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, den richtigen, denn sonst wären wir ihn nicht gegangen!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Also in der zweiten Lesung der Erbschaftssteuer wußten Sie noch nicht, wie sich Ihre oberste Parteiinstanz stellen wird; in anderen Fragen der Besteuerung des Besitzes haben Sie bereits endgültig Stellung genommen.
Ich nehme die Börsensteuer heraus.
Die Börsensteuern bringen uns heute eine ganz nette Summe Geld ein, und man wird nicht sagen können, daß sie die ärmeren Volkskreise besonders belasten; man wird ebenso wenig sagen können, daß durch die Börsensteuer ich unterscheide hiervon das Börsengesetz, um darüber keine Debatte hervorzurufen unser Wirtschaftsleben besonders schwer bedrückt wird.
Wie haben Sie sich nun zu der Frage dieser Börsensteuern gestellt
Im Jahre 1869 1- (Zwischenruf bei den Sozialdemokraten) Ich gehe weit zurück, das mag Ihnen unangenehm sein.
Sie gehen ja auch weit zurück, wenn Sie glauben, etwas gegen das Zentrum sagen zu sollen.
Verabscheuen Sie doch nicht die gründliche Arbeit!
(Heiterkeit.)
Also im Jahre 1869 war ein Gesetzentwurf über die Besteuerung der Schlußscheine dem Reichstage vorgelegt.
Am 1.
Juli 1869 stimmten dagegen die Sozialdemokraten Schweitzer, Liebknecht, Fritsche, Försterling, Hasenclever.
Im Jahre 1881 wurde der Gesetzentwurf über die Reichsstempelabgabe dem Reichstage unterbreitet.
In der (cy zweiten Beratung haben die Sozialdemokraten nicht zu erkennen gegeben, wie sie sich stellten; in der dritten Lesung fehlten alle Sozialdemokraten bei der namentlichen Abstimmung.
(Große Heiterkeit.
Zwischenruf.)
—Sie waren sich wohl noch nicht klar darüber.
(Heiterkeit.)
Anno 1885 ist wieder ein Gesetzentwurf über die Börsensteuer dem Reichstage unterbreitet.
Ich gebe unumwunden zu: damals waren einige Ihrer Parteigenossen sich sehr klar und haben den richtigen Weg eingeschlagen, denn es stimmten in der zweiten Lesung die Abgeordneten Frohme, Heine, Vollmar für die Börsensteuer, dagegen Harm.
Elf Genossen haben gefehlt.
Aber in der dritten Lesung —gerade wie bei der Erbschaftssteuer haben Sie wieder denselben Weg eingeschlagen und haben alle gegen die Börsensteuer gestimmt.
(Heiterkeit.)
1894 hat der Abgeordnete Singer uns mitgeteilt, daß die ganze Fraktion geschlossen gegen die Börsensteuer stimmen werde.
1900 haben die Sozialdemokraten ebenfalls gegen die Erhöhung der Börsensteuer gestimmt.
1909 haben Sie gegen die abermalige Erhöhung der Börsensteuer und gegen die neue Talonsteuer geschlossen gestimmt.
Das ist Ihre Haltung auf dem Gebiete der Besitzsteuerfrage!
Da haben Sie doch wirklich keine Veranlassung, anderen Leuten, die tatsächlich durch ihre Gesetze den Besitz zu den Reichslasten herangezogen haben, einen Vorwurf zu machen.
Eine praktische Politik treibt der, der in dem Moment, wo es gelingt, den Besitz zu erfassen, mitarbeitet.
Gerade die Börsensteuer zeigt ja, wie klein alle Besitzsteuern im Reiche anfangen müssen.
Mit pro Mille haben wir angefangen im Jahre 1881, und heute stehen wir schon auf 3 pro Mille bet dem Aktienstempel.
Sie aber haben von vornherein und konstant mit einer einzigen Aus- (v) nähme in der zweiten Lesung gegen die Besteuerung des mobilen Kapitals sich ausgesprochen.
Ich begreife daher auch, daß in Ihren eigenen Rethen Unzufriedenheit herrscht.
Auf den Berliner Parteiversammlungen im vorigen Jahre ist offen ausgesprochen worden, man verstände nicht, warum die Sozialdemokraten die Talonsteuer im Reichstage abgelehnt hätten.
Ein anderer Redner ich glaube, es war ein Genosse Friedberg, ich will mich aber auf den Namen nicht festlegen hat ebenso offen erklärt, das sei nur darauf zurückzuführen, daß die sozialdemokratische Fraktion unter dem Einflüsse des Börsenbertchterstatters der „Frankfurter Zeitung ''stehe.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das weiß ich nicht.
Aber einer Ihrer Parteigenoffen hat es offen behauptet, und Widerspruch hat man bisher nicht gehört.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen hier keine Antwort auf besondere Fragen an die einzelnen Herren Abgeordneten verlangen.
(Große Heiterkeit.)
Ein solches kontradiktorisches Verfahren während Ihrer Rede ist nach der Geschäftsordnung nicht zulässig.
(Heiterkeit.)
Erzberger, Abgeordneter: 1 Es genügt, wenn ein erleuchteter Sozialdemokrat und Parteiführer das glaubt und für möglich hält.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist kein Anarchist, das ist ein regelrechter Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Damit will ich Sie (zu den Sozialdemokraten) verlassen.
Dieser kurze Rückblick zeigt, daß die Angriffe von 491 3608 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
M liberaler Seite gegen die Reichsfinanzreform, als hätte die Mehrheit unterlassen, den Besitz zu gering zu belasten, vollkommen unbegründet find.
Man mag wünschen, daß man den Besitz etwas mehr belastet hätte.
Aber Sie haben diesen Wünschen keinen praktischen Ausdruck gegeben, und die Sozialdemokraten, die prinzipiell die Steuern ablehnen, haben vor allem keinen Grund, gegen die Mehrheit anzukämpfen, die diese Lasten dem Besitz auferlegt hat.
Nun komme ich zur Wirkung der Steuerreform.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Wiemer wollten es nicht für wahr halten, daß ihre Behauptungen des Vorjahres über die angebliche Vernichtung von Handel und Gewerbe durch die Reichsfinanzreform unzutreffend seien.
Sie wollten nicht wahr haben, daß sogar aus Ihrer Mitte heraus zugegeben worden ist, daß die neuen Steuern ein verdienstliches Werk im Interesse des Reichs wären.
Mein Kollege Speck hat in diesem Zusammenhang Herrn Ortel genannt.
Herr Abgeordneter Baffermann hat gesagt, Herr Orte!
habe das längst berichtigt.
Das ist mir nicht bekannt geworden.
Herr Orte!
hat in Thorn eine Rede gehalten.
Dann haben wir noch gelesen, daß er nach dieser Rede erkrankt sei.
Sonst weiter nichts.
Ob übrigens die Wiedergabe der Rede zutreffend ist, wissen wir nicht.
Es wäre interessant, wenn Herr Ortel selbst erklärte, was er in Thorn gesagt hat.
Wir haben aber aus Privatbriefen und Mitteilungen den Eindruck bekommen, daß Herr Ortel tatsächlich anerkennende Worte über das Zustandekommen der Reichsfinanzreform gesprochen hat.
Das ist ja auch kein Verbrechen, wenn er das gesagt hätte, es wäre ja nur die Wahrheit gewesen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren!
Hat die Entwicklung der letzten anderthalb Jahre den Gegnern der Reichsfinanzreform recht gegeben oder jenen, welche erklärt haben, daß die (L) neuen Steuern nicht unerträglich und nicht verwüstend für Handel und Industrie seien!

Ich weise da zunächst auf einen ganz feinen Gradmesser unseres Wirtschaftslebens hin, auf die Banken.
Vor Jahresfrist im Juli haben die Banken, als die Talonsteuer eingeführt werden sollte, einen furchtbaren Lärm gemacht, und in diesem Frühjahr konnten wir erleben, daß Berliner Großbanken ihre Dividende um ein Viertel oder gar um ein ganzes Prozent höher heraufsetzten als das Jahr vorher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Manche Banken haben dabei noch recht hohe Rückstellungen für das Jahr 1910 gemacht, denn man konnte zuerst doch nicht gut rufen: die neuen Reichssteuern minieren unseren ganzen Geldmarkt und dabei im Jahre 1910 noch höhere Dividenden auswerfen.
Unsere Ausfuhr ist in den ersten zehn Monaten dieses Jahres ich unterstreiche noch einmal die diesbezüglichen Ausführungen meines Kollegen Speck um über 750 Millionen Mark gestiegen gegenüber dem gleichen Zeitraum des vorigen Jahres.
Die Eisenbahnen haben in diesem Zeitraum rund 140 Millionen mehr eingebracht als in dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
Wir finden eine Kurssteigerung bei einer großen Anzahl Papiere.
Es ist interessant, zu beobachten, daß die „Frankfurter Zeitung ''und das „Berliner Tageblatt ''im politischen Teile die Reichsfinanzreform nach allen Regeln der Kunst heruntermachen, im volkswirtschaftlichen Teile aber die Hebung unseres ganzen volkswirtschaftlichen Lebens anerkennen.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat im Juni dieses Jahres einen Überblick über den Kursstand der Hälfte der an der Berliner Börse gehandelten Papiere gegeben und festgestellt: Ende Mai einen Durchschnittskurs von 153, 88, im Jahre 1910 einen Kursstand von 164, 2 Prozent.
Der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Calwer hat erst noch vor wenigen Tagen in der Zeitschrift „Geldmarkt und Kapital ''ausgeführt, daß in neun Monaten des (0) Jahres 1910 die Durchschnittsdividende 6, 2 betragen habe gegenüber 5, 2 im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Er weist besonders darauf hin, wie groß die Steigerung gerade bei einer Reihe von Unternehmungen ist, die durch die Steuern betroffen worden sind, z.
B. den Brauereien und auch den Elektrizitäts- und Gasgesellschaften.
Es ist hier hingewiesen worden auf die Ausführungen der Bochnmer Handelskammer.
Aufgefallen ist mir, daß die zweite Handelskammer im Herzen des deutschen Industriegebiets, die Dortmunder Handelskammer, bisher noch nicht zitiert worden ist.
Die Dortmunder Handelskammer führt auf Seite 6 ihres Jahresberichts folgendes aus: Immerhin bleibt, was im scheidenden Jahre erreicht worden ist, ein Erfolg von fast unvergleichlicher Tragweite.
Eine Steuererhöhung um bald eine halbe Milliarde Mark ist ein finanzpolitischer Akt, dessen Größe weder durch die unzulängliche oder bedenkliche Beschaffenheit einzelner Steuern noch durch die politischen Opfer, mit denen die Erhöhung erkauft werden mußte, aufgehoben werden kann.
Erst wenn die zeitliche Distanz für ein gerechtes und besonnenes historisches Urteil erreicht, wenn der Lärm der Steuerkämpfer ganz verstummt, die Entrüstung der Besiegten vergessen und überwunden sein, die Steuerhetze als nicht mehr zugkräftig ihr Ende gefunden haben wird; wenn sich der wirkliche Wert jener politischen Opfer richtig abschätzen lassen und der volle Ertrag der neuen Steuern wirksam sein wird: erst dann wird zu ermessen sein, was das Jahr 1909 für die Finanzpolitik und die Nationalwirtschaft geleistet hat und als Entwicklungsfaktor bedeutet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Dortmunder Handelskammer schließt sich also damit (v) vollständig der Anerkennung an, die die Bochumer Handelskammer über die Bedeutung der Verabschiedung der Reichsfinanzreform ausgesprochen hat.
Ein anderes!
Unsere Brauereiaktien sind gegenüber dem Vorjahr ich sehe von kleinen und mittleren Brauereien ab um 8 bis 15 und 20 Prozent gestiegen, obwohl gerade diese Unternehmungen relativ wie absolut die höchste Steuerlast zu zahlen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber das Bier ist teuerer!)
—Ich gebe ja vollständig zu, irgend jemand muß die Steuern bezahlen, und das Kunststück werden auch Sie nicht fertig bringen, dem Reiche 400 Millionen Steuern zu bewilligen, ohne daß das ein Mensch im deutschen Vaterlande merkt und bezahlt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Konsumenten müssen es bezahlen!)
—Wir haben immer gesagt, daß diese Steuern abgewälzt werden sollen; das ist gar keine Neuheit.
Das „Berliner Tageblatt '', das vorn im politischen Teil die Reichsfinanzreform bekämpft, hat noch vor wenigen Tagen, am 30.
November, im Handelstetl geschrieben: Die nachstehend veröffentlichten drei Berliner Brauereiabschlüsse fügen dem Bilde, das die bisher wiedergegebenen Geschäftsberichte aus dem Brauereigewerbe gezeigt haben, keine wesentlich neuen Züge hinzu.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die letzte Brausteuererhöhung für die Brauindustrie eine Gesundung, zum mindesten eine Klärung im Gefolge gehabt hat, (hört!
hört!
rechts) indem sie die Grundlagen für eine Konventtonsbildung und damit eine generelle Bierpreiserhöhung schuf.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3609 (Erzberger.)
M Also selbst das „Berliner Tageblatt ''muß zugeben, daß diese Brausteuererhöhung für das Gewerbe nicht der Nachteil war, als den sie sie im vorigen Jahre vorführte.
Nun die Tabaksteuer; sie wurde ja am schärfsten bekämpft.
Den weitgehendsten Antrag, nämlich auf 80 Prozent Wertzoll, haben die Nationalliberalen gestellt, angenommen wurden 40 Prozent Wertzoll.
Da ist es nun besonders interessant, daß es gerade die liberale „Kölnische Zeitung ''ist, und zwar in ihrer Nummer vom 25.
Juli 1910, in welcher nach den Angaben der „Kölnischen Zeitung ''von einer „durchaus sachkundigen Sette ''längere Ausführungen über die Tabaksteuer und ihre Folgen gemacht werden.
Dieser Aufsatz behandelt besonders eingehend die damals strittige Frage, ob Gewichtszoll oder Wertzoll, und führt dann über den Wertzoll aus: Gerade der Wertbesteuerung des ausländischen Rohtabaks war es zu danken, daß der deutsche Tabak mit einer nur geringen Mehrsteuer belegt zu werden brauchte, während die Anhänger des Gewichtszolls eine Belastung des inländischen Zigarrentabaks befürwortet haben, der den jetzigen Steuersatz um mehr als 30 Prozent übertroffen haben würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Durch das geringe Maß der jetzigen Belastung des deutschen Tabaks, der bekanntlich für billige Zigarren verwendet wird, blieb die Zigarre des armen Mannes vor jeder wesentlichen Verteuerung geschützt.
Nur die Besteuerung des ausländischen Rohtabaks nach dem Wert ist es auch gewesen, durch die sich eine stärkere Belastung der feineren Zigarrensorten, eine ungleich geringere Belastung der (aus ausländischem Rohtabak hergestellten) Mittelsorten erzielen ließ.
Es unterliegt keinem (L) 1 Zweifel, daß empfindliche Konsumrückgänge und umfangreiche Arbeiterentlassungen von dauernder Wirkung nur dann in Frage kommen konnten, wenn das Genußmittel der breiten Massen, die billige Zigarre, durch einen einheitlichen Gewichtszoll für hoch- und geringwertigen Zigarrentabak so stark betroffen worden wäre wie die feine Zigarre.
Das hat der Wertzoll vermieden, und wenn von denjenigen, die den Gewichtszoll wollten und durch seine Einführung einen etwaigen Konsumrückgang erst verschuldet haben würden, die von ihnen gewollte Höherbesteuerung des Tabaks lediglich deshalb absprechend beurteilt wird, weil ihnen die gewählte Steuerform trotz ihrer die Fabrikation und den Konsum mehr schonenden Belastung nicht paßt, so muß dem entgegengetreten werden: es gibt keine sozialere Reform einer Genußmittelsteuer als die nach dem Werte.
Die durch die Wertbesteuerung gewährleistete geringste Belastung des billigen Massenverbrauchs ist das beste Mittel zur Verhütung eines Konsumrückgangs und auf die Dauer damit auch der wirksamste Schutz für die den besteuerten Konsumgegenstand herstellenden Arbeiter.
Das wird in diesem liberalen Blatt nachgewiesen, wie gerade vom sozialen Standpunkt aus die Form der Tabaksteuer, die die Mehrheit geschaffen hat, zu billigen ist, daß sie die billigen Zigarren geschont hat, und daß sie auch auf der anderen Seite für unseren deutschen Tabakbau nicht zu unterschätzende Vorteile gebracht hat.
Darüber wird man besonders im Lande Baden und in der Pfalz nicht lange im Zweifel sein; denn unsere süddeutschen Tabakbaner haben in diesem Jahre Preise erzielt, teils durch deu Weltmarkt, teils durch die Form dieser Steuer, Preise erzielt, welche über die Durch- (0) schnittspretse der letzten Jahre gewaltig hinausgegangen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kam es unter anderem vor, daß einer unserer Kollegen, der seinerzeit gegen die Tabaksteuer gestimmt hat, von seinen eigenen Wählern ersucht wurde, er möge doch nicht mehr gegen die Tabaksteuer stimmen; denn in seinem Wahlkeis seien die Wirkungen der Tabaksteuer ganz besonders erfreulich.
(Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das hält mich nicht ab, anzuerkennen, daß die Durchführung der Tabaksteuer große Arbeitslosigkeit im Gefolge gehabt hat.
Aber das verbessert sich von Tag zu Tag, von Woche zu Woche.
Die „Deutsche Tabakarbeiterzeitung ''hat in ihrer Nummer 43 vom 28.
Oktober 1910 offen anerkannt, daß ein bedeutender Rückgang in der Arbeitslosigkeit besonders in Westfalen aufzuweisen sei.
Sie führt die Ziffern an, daß in den ersten beiden Quartalen weit höhere Beschäftigungslosigkeit geherrscht habe, und daß sie jetzt immer weiter zurückgeht.
Nun bleibt Ihnen noch eins über.
Sie können sagen, daß auf dem Gebiete der Zündholzsteuer vielleicht der Schaden etwas größer gewesen sei, als man geahnt habe.
Es liegt uns eine eingehend begründete Petition der Zündholzfabrikanten vor.
Ich halte es auch für eine dringende Aufgabe der Budgetkommission, daß sie diese Eingabe sehr sorgfältig prüft und ihr all jene Beachtung zuteil werden läßt, welche das Schwergewicht ihres Inhalts verdient.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit wollte ich nur in wenigen Zahlen und Daten feststellen, daß die ungeheuren Übertreibungen, die von den Gegnern des vorigen Jahres auf dem Gebiete der Reichsfinanzreform geleistet worden sind, vor einer ruhigen sachlichen Prüfung der heutigen Ver- (v) hältniffe nicht standhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das zeigt uns ebenso der Etat selbst.
Seit einem Jahrzehnt ist nicht ein so günstiger Etat dem Reichstag unterbreitet worden wie in diesem Jahre.
Nur eine Summe nenne ich, das Zurückgehen der Anleihen.
Ich nenne diese Summe ganz besonders, weil in der Wiedergabe der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs in der Presse sich ein auffallender Druckfehler etngeschlichen hat.
Allgemein wird in den Blättern in der Wiedergabe dieser Rede behauptet, daß unsere Anleihen gegenüber dem vorigen Jahre um 15 Millionen zurückgegangen seien.
Das ist unwahr und unzutreffend.
Der Herr Staatssekretär hat auch diese Summe nicht genannt, sondern er hat 51 Millionen gesagt.
Es ist ein Unterschied, ob man 15 oder 51 setzt.
Bei diesem Rückgang der Anleihen um 51 Millionen hat er eine südwestafrikantsche Aufstandsrate, die letzte Rate, mit 23 Millionen Mark nicht in Betracht gezogen.
Das Anleihebedürfnis von 97 Millionen, das in diesem Jahre im Etat enthalten ist, ist niedriger als das Anleihebedürfnis irgend eines der Jahre von 1900 bis 1910; dabei sind gerade im diesjährigen Etat noch kolossale Ausgaben enthalten für Ausführungen, die man als Anlagen werbender Art bezeichnen darf.
Ich nenne nur z.
B. die 48 Millionen Mark für die Verbreiterung des Nordostseekanals.
Würde diese Summe nicht im Etat enthalten sein, dann würden wir, obwohl wir zu den Flottenbaukosten noch einen Teil auf Anleihe übernehmen, einen weit geringeren Anleihebedarf notwendig haben.
Ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn nach den bisherigen Grundsätzen der Anleihewirtschaft weiter verfahren wird, wir in wenigen Jahren gar kein Anleihebedürfnis mehr haben, (sehr richtig!
rechts) 3610 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzbergcr.)
() sondern daß die Tilgung der Reichsschuld so groß sein wird, daß sie ohne weiteres das ausgleicht, was auf der andern Seite als Anleihebedürfnis noch notwendig ist.
Eine Voraussetzung knüpfe ich allerdings daran: es muß strikte der Grundsatz eingehalten werden, der in der Reichsfinanzreform verabredet worden ist, daß nur noch werbende Anlagen auf den außerordentlichen Etat genommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dürfen ich mache den Nachsatz ausdrücklich und möchte ihn an den Herrn Kriegsminister richten —, es dürfen auch in den auf Anleihe laufenden Fonds keine Erhöhungen mehr hinzutreten, es darf insbesondere der Festungsbaufonds über die 20 Millionen Mark Restrate, die noch notwendig ist, nicht mehr erhöht werden.
Darum, glaube ich, sollten wir uns in der Reichshaushaltskommission verabreden, daß wir diese 20 Millionen Mark als Restrate in das Dispositiv des Etats hineinschreiben.
Alle Bemerkungen in den Erläuterungen haben äußerst wenig Wert, die werden vergessen, die sind nicht rechtsverbindlich.
Steht es im Dispositiv des Etats, dann ist es anders, und dann muß uns jede Verwaltung Rechenschaft geben, warum sie den betreffendenden Etatstitel überschreitet.
Nun ist dieser Etat, der vor jeder sachlichen Prüfung standhalten kann, vom Herrn Abgeordneten Scheidemann als ein „Etat für reine Unkultur ''bezeichnet worden.
Ich glaube gar nicht, daß es ihm damit ernst ist.
Ich glaube, er wollte nur ein hübsches Wort prägen; denn der Herr Abgeordnete Scheidemann wird doch nicht behaupten wollen, daß die 2780 Millionen Mark alles Ausgaben für reine Unkultur sein sollen.
Er mag wünschen, daß für kulturelle Ausgaben mehr im Etat enthalten sein soll; aber dann möge er den Art.
4 der Reichsverfassung nachlesen, der dem Reich gar nicht die Aufgabe der Förderung (8) der Kulturaufgaben im engeren Sinne überweist, sondern der diese Aufgabe bei den Einzelstaaten und bei den Gemeinden belassen will.
Dann muß Herr Scheidemann auch alles heranziehen, was von diesen Körperschaften jahraus jahrein für kulturelle Zwecke ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hätte der Herr Abgeordnete Scheidemann auch tun können.
Das Material liegt drüben auf unserer Registratur.
In den Vterteljahrsheften von 1910 ist zusammengestellt, daß in diesem Jahre einerseits für Heer und Flotte 1255 Millionen Mark, anderseits für kulturelle Ausgaben in den Einzelstaaten und im Reich 1270 Millionen Mark ausgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also schon die Einzelstaaten leisten eine höhere Ausgabe für kulturelle Zwecke aller Art, als das Reich für Heer und Flotte ausgibt, und dann darf man doch die letzteren Ausgaben nicht als Ausgaben für reine Unkultur bezeichnen.
Ich möchte wissen, wo die Kulturgemetnschaft des Herrn Abgeordneten Scheidemann sich noch entwickeln könnte, wenn nicht ein starkes Heer und eine kräftige Flotte uns gerade vor barbarischen Eingriffen fremder Völker schützen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann möge dann auch lesen, was in der gleichen Denkschrift über diese Scheidung von Rüstungsausgaben und kulturellen Ausgaben enthalten ist.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Scheidemann gibt mir Veranlassung, an das Reichsschatzamt eine Bitte zu richten.
Ich will das Schatzamt nicht mit neuen Arbeiten belasten.
Ich glaubt, das Material liegt ihm schon vor.
Die Bitte geht dahin, wir möchten doch einmal in der Budgetkommission eine Zusammenstellung aller Reichs-, Staats- und Gemeindesteuern nach dem Durchschnitt erhallen, und man möchte uns diese gesamte Steuerliste einmal teilen, was die besitzenden Kreise in (6) Deutschland zu tragen haben (sehr richtig!
rechts) und was die weniger besitzenden Kreise in Deutschland aufzubringen haben, (sehr richtig!
rechts) und dann möge man entsprechende Zahlen aus England und Frankreich uns auch noch liefern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, wenn diese Arbeit geleistet wird, so wird sich zeigen, daß das Deutsche Reich gerade im Gebiete der Steuervertetlung nach der sozialen Seite hin an der Spitze dieser drei Staaten steht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Alle Privatarbeiten, die bisher aus diesem Gebiete erfolgt sind, haben das Schlußresultat ergeben, daß bet uns die weniger bemittelten Kreise weit weniger Steuern zu tragen haben als in Frankreich und in England.
Ich will die Zahlen jetzt nicht anführen, die über diese Staaten gegeben werden.
Ich bitte um das amtliche Material in der Kommission, damit dieser Streit, dieses ewige Hin und Her einmal durch amtliche statistische Nachforschungen endgültig aus der Welt geschafft wird.
Ich widerspreche aber der Darlegung des Herrn Scheidemann, als ob Deutschland mehr pro Kopf der Bevölkerung für Mehrausgaben zu tragen habe als die Länder, mit welchen er uns in nähere Beziehungen bringen will.
Ich verweise auf das Marinejahrbuch „Nautilus '', da finden Sie die Zahlen.
Es wurden in Deutschland bezahlt 1910 19, 07 Mark, in Frankreich 25.
27 Mark, in England 30.
99 Mark.
Deutschland ist also gerade unter diesen drei Staaten dasjenige Land, das trotz der hohen Belastung, das wird niemand bestreiten, doch den geringsten Anteil vom Kopfe der Bevölkerung verlangt gegenüber Frankreich und England.
Ich möchte Herrn Schcidemann deshalb bitten, er möge seinen Einfluß auf seine Parteigenossen in (v) Frankreich zur Geltung bringen.
In Frankreich hat ja die Sozialdemokratie weit höheren Einfluß als bei uns in Deutschland, man muß dort erst Sozialdemokrat sein oder gewesen sein, damit man Minister werden kann, siehe Briand, Viviani.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die waren es!)
—Ich sage, man muß es erst gewesen sein, Herr Kollege Ledebour!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist so heruntergekommen!)
—Herr Kollege Ledebour, er ist es nicht mehr.
Ich will nicht die boshafte Frage stellen, wie viele Briands es in Deutschland geben würde, wenn Sie hier (auf den Bundesratstisch zeigend) Platz nehmen würden.
(Heiterkeit.)
So viel zum Etat und zur Reichsfinanzreform!
Zu meinem lebhaften Bedauern haben nun eine Reihe von Abgeordneten, und zwar liberale, freisinnige und auch Sozialdemokraten, eine Anzahl kirchlicher katholischer Dinge hier in die Debatte gezogen: Jesuiten, Bischöfe, Anttmodernisteneid, Enzyklika kasoenäi, Enzyklika über den großen Mailänder Kardinal Karl Borromäus.
Nur über katholische Angelegenheiten ist von nichtkatholtschen Abgeordneten von dieser Tribüne aus gesprochen worden, nur von linksstehenden Herren.
Ich habe nie gehört, daß über die Juden und ihre inneren religiösen Angelegenheiten, über Heiden, Monisten von dieser Stelle aus gute Ratschläge erteilt worden sind, auch nicht über protestantische kirchliche Dinge, lediglich die katholische Bevölkerung Deutschlands hat das „Vergnügen '', sich von Ntchtkatholiken im Parlament immer dareinreden lassen zu müssen.
Wir im Reichstag sind kein Ktrchenparlament, keine Synode und Synagoge, wir haben uns mit rein innerkirchlichen Angelegenheiten wie Modernisteneid und Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3611 (Erzberger.)
(L.) Enzyklika
Ä csnäi doch von dieser Stelle aus nicht zu befassen.
(Sehr richtig!)
Was glauben Sie denn, wie das beunruhigend wirken muß unter den 25 Millionen deutscher Katholiken
Glauben Sie, für diese ist es kein Vergnügen, wenn sie sehen, daß Leute, die ihre religiöse Gesinnung absolut nichts angeht, sich ein Urteil erlauben und aburteilen über Dinge, die sie absolut nicht verstehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Den Beweis für die schwere Anklage bringe ich Ihnen sofort.
Der Herr Abgeordnete Bassermann wie Herr vr.
Wtemer, die beiden großen Wortführer des deutschen Liberalismus, haben am letzten Samstag vor aller Öffentlichkeit den Beweis dafür erbracht, daß sie von dieser Stelle aus über Dinge reden, von denen sie gar keinen blauen Dunst und keine Ahnung haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Bassermann führte nach dem Bericht der „Kölnischen Zeitung ''vom 11.
Dezember d. I. Nr.
534 aus: In dem heute veröffentlichten Modernisiereide heißt es: Ich unterwerfe mich mit aller gewollten Reverenz und Pflicht aus ganzer Seele allen Verurteilungen, Erklärungen und Vorschriften, die in der Enzyklika Lasoelläi enthalten sind, nun kommt die Einschaltung des Herrn Abgeordneten Bassermann das ist die Borromäusenzyklika mit allen Angriffen auf die Reformation enthalten sind.
Dann fährt er fort: Es wird jede freie Forschung untersagt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer hat genau dasselbe die Herren scheinen ihre Zeitungsausschnitte aus einer Fabrik zu beziehen («) 1 (Heiterkeit) hier wiederholt, bis mehrere Kollegen ihm entgegenriefen: Sie haben ja die ganze Sache nicht gelesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Beide liberale Redner halten also die Enzyklika kssoeiuli und die Borromäusenzyklika für identisch.
Wie steht es mit der Sache
Die Enzyklika Lasesväi ist schwer zu verstehen, das mag für die Herren Bassermann und Dr. Wiemer ein Entschuldigungsgrund sein.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich lege sie nachher auf den Tisch des Hauses nieder.
Daß in dieser Enzyklika lCasoencli, die datiert ist vom 8.
September 1907, auch nur ein Wort des Angriffs auf den Protestantismus oder Andersgläubige enthalten sei, die Behauptung hat noch niemand aufgestellt als Herr Baffermann und Dr. Wiemer!
Ich bitte die Herren, sie mögen diese Enzyklika gefälligst durchlesen; ich hoffe, sie werden auch Gewinn aus derselben ziehen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die Enzyklika kAsoenäi vom Jahre 1907, sagen die Herren Bassermann und Wiemer, sei identisch mit der Borromäusenzyklika, (Lachen in der Mitte) die am 26.
Mai 1910 erlassen worden ist.
Herr Bassermann und Herr Wiemer haben also durch ihre eigenen Reden bewiesen, daß sie die beiden Enzykliken weder die Enzyklika kasoenäi noch die Borromäusenzyklika überhaupt nie im Wortlaut gelesen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Denn wenn sie nur einmal einen Blick in irgend eines dieser Rundschreiben gerichtet hätten, so hätten sie doch diese Behauptung nicht hier von der Tribüne des Reichstags aufstellen können!
Daraus werden Sie den guten Rat schon begreiflich finden, man möge über solche kirchlichen Angelegenheiten, die man nicht versteht, sich auch kein Urteil von der Reichstagstribüne aus an- (6) maßen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weil ich prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß der Reichstag durch diese Einmischung in inner-kirchliche Angelegenheiten seine Kompetenz überschreitet, gehe ich auf eine Zurückweisung dieser falschen Behauptungen im einzelnen nicht ein.
Wenn aber Herr Baffermann sagt, jede freie Forschung werde verboten, so möchte ich ihm doch einen einzigen Satz in die Erinnerung zurückrufen oder vorlesen, der gerade in der Enzyklika kasosnäl enthalten ist, als Anweisung an die jungen Studenten der Theologie: Betreibet die Naturwissenschaften mit allem Eifer; die glänzenden Entdeckungen und ihre kühnen Anwendungen, welche unsere Zeit auf diesem Gebiete aufzuweisen hat, ernten mit Recht die Bewunderung unserer Zeitgenossen und werden stets das höchste Lob der Nachwelt genießen.
Diese Enzyklika, von der Herr Baffermann sagt, sie unterbinde jeden Fortschritt, bringt im Schlußsatz die Ankündigung, daß ein großes wissenschaftliches katholisches Institut in Rom errichtet werden soll, was inzwischen geschehen ist.
Meine Herren, ich gehe nicht weiter auf diese Fragen ein, begnüge mich mit dieser Zurückweisung und stelle nur das eine fest, daß, während die Öffentlichkeit sich ein halbes Jahr lang mit diesen Fragen beschäftigt hat, die Wortführer des Liberalismus im Deutschen Reichstag sich bis heute nicht die Mühe genommen haben, eines dieser Schriftstücke im Wortlaut zu lesen, sich aber für wohl befugt halten, eine recht unzutreffende und scharfe Kritik an diesen Kundgebungen zu üben.
(Zustimmung in der Mitte.)
An Herrn Scheidemann ich bedaure, daß er nicht da ist ein besonderes Wort, weil er die Jesuiten hier (v) als Kronzeugen und Etdeshelfer für die Sozialdemokratie angeführt hat.
Er hat aus einer Erklärung des Oberen der portugiesischen Jesuiten den Satz zitiert: In der Tat hat aber die Gesellschaft gegen die republikanische Institution als solche nichts einzuwenden.
Der Provinzial der Jesuiten verteidigt sich gegen den Vorwurf, als seien die portugiesischen Jesuiten besondere Feinde der Republik, und da stellt er den einfachen Satz auf, daß die Ordensregel der Jesuiten über die Staatsform ob Monarchie oder Republik gar keine verbindlichen Sätze enthalte.
Ja, meine Herren, das ist mit der Kirche selbst so, das wird mit jeder kirchlichen Gemeinschaft so sein; ich kenne keine solche Gemeinschaft, welche in ihrem Glaubensbekenntnis vorschriebe, man müsse Monarchist oder Revublikaner sein.
Was aber die Religionsgemeinschaft vorschreibt, das ist das: „Gebet Gott, was Gottes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist!
(Abgeordneter Göhre: Wenn es aber keinen Kaiser gibt )
—Daß Sie einen solchen deplacierten Zwischenruf machen würden, das hätte ich nach Ihrer theologischen Bildung nicht erwartet, Herr Kollege Göhre; ich lerne sie jetzt kennen!
(Abgeordneter Göhre: Sie reicht der Ihrigen noch das Wasser!)
—Ich habe nicht Theologie studiert; aber von Ihnen hätte ich solchen Einwurf wahrhaftig nicht erwartet!
Wenn Herr Ledebour hier auftritt und ebenso Herr Noske auf dem Parteitag; es ist ja ganz falsch, Herrn Ledebour vorzuwerfen, er habe in dieser Rede eine Entgleisung begangen —, so liegt ein ganz genau festgelegtes System in dieser Agitation.
Das ist der 3612 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
M prinzipielle Unterschied, daß die Herren von der Linken zum Umsturz der Monarchie und zur Proklamierung der Republik auffordern.
Weisen Sie einmal nach, wo das Jesuiten getan haben; dann erst könnten Sie sich auf diese berufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Nachweis werden Sie nicht führen können.
Aber, meine Herren, auch der Kollege Wiemer, der auf diesem Gebiete Ausführungen gemacht hat mit Hinweis aus Portugal, nötigt mich noch zu einem Worte.
Die Vertreibung der Jesuiten war eine Schändung der Freiheit, die die junge Republik begangen hat, eine Verletzung der Gerechtigkeit, und jedes menschliche Gefühl hat sie in brutaler Weise mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wer diesen Akt der barbarischen Austreibung noch verteidigen wollte, würde lediglich Zeugnis von einem verrohten Gemüte ablegen.
Aber das überrascht nicht in der Weltgeschichte.
Republikanische Zaunkönige haben immer von der Sperlingsfreiheit den weitesten Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die portugiesische Republik hat alle völkerrechtlichen Abmachungen, die unter der Monarchie geschlossen worden sind, strikte einzuhalten.
Ich freue mich, dem Leiter des Auswärtigen Amts die Anerkennung aussprechen zu dürfen, daß er die deutschen Interessen in den letzten Wochen und Tagen auf diesem Gebiete mit Energie verteidigt hat und daran festgehalten hat, daß der Handels- und Schiffahrtsvertrag, der von der Monarchie geschlossen worden ist, mit allen Konsequenzen auch von der nicht anerkannten Republik strikte innegehalten wird.
Ganz dasselbe gilt für alle völkerrechtlichen Abmachungen, welche Portugal in früheren Jahren bezüglich seines afrikanischen Kolonialbesitzes eingegangen ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Kongoakte von 1884 sowie die Brüsseler Akte von 1890 sind in voller Wirkung und Tragweite auch auf die Republik Portugal übergegangen; denn es liegt hier eine Art von völkerrechtlichem Akt vor, der den gegenseitigen Besitz der afrikanischen Schutzgebiete unter bestimmten Vorausbestimmungen garantiert und sichert.
Das mögen die maßgebenden Herren in Portugal sich überlegen, ehe sie an solchen völkerrechtlichen Abmachungen auch nur das geringste zu rütteln und zu deuteln wagen.
Alle Kulturmächte haben gemeinsam diese großen Abmachungen des Brüsseler Abkommens von 1890, die Kongoakte, unterschrieben und haben durch ihre Unterschrift sich zur strikten Aufrechterhaltung derselben verpflichtet.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich bedaure, daß ich mich mit diesen Ausführungen so weitgehend beschäftigen mußte; von mir aus wäre das nicht geschehen, wenn man von anderer Seite diese Fragen nicht in die Debatte geworfen hätte.
Ich wende mich zu einigen Fragen der inneren Politik nur ganz kurz und begnüge mich hier mit einer Zurückweisung der Angriffe, die auf uns erfolgt sind.
In der Rede des Herrn Reichskanzlers war einer der letzten Sätze derjenige, der mir am meisten gefallen hat, als er das Zusammenarbeiten von Konservativen, Zentrum und Liberalen rühmte und ihre Werke auf dem Gebiete der Rechtspflege, der Stärkung des Heeres, der Schaffung der deutschen Flotte, der Sozialpolitik usw.
hervorhob.
Da führte er aus: Schalten Sie dauernd einen Bestandteil aus, dem Wohle des Vaterlandes wird damit nicht gedient sein, und nur diesem Wohle zu dienen, haben wir alle ein Recht, aber auch eine Pflicht.
Das ist auch unsere Auffassung.
Aber eine schärfere Desavouierung der Blockpolitik mit der Ausschaltung des Zentrums, als sie in diesen Sätzen liegt, konnte man vom (v) Regterungstisch nicht erwarten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat noch einen zweiten Satz gesagt, den ich auch kurz unterstreiche.
Er führte aus: Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich Ihnen nicht.
Hier fehlt der betreffende Nachsatz: „und soweit solche Ausnahmegesetze bestehen, sorge ich für deren Beseitigung ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Ah!
links.)
—Gewiß, meine Herren!
Oder soll denn diese Zusage nur ein Schutz für die Sozialdemokratie sein
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie haben nichts dagegen, das weiß ich auch.
—Ich sage: haben nicht auch andere Bürger im Deutschen Reiche genau dasselbe Recht der gleichen Behandlung, wie es der Herr Reichskanzler den Sozialdemokraten in Aussicht gestellt hat, indem er sagte, er werde keine Ausnahmegesetze vorschlagen
Ich glaube gerade, daß diejenigen, die diesem Satz des Reichskanzlers am letzten Samstag so begeistert zugestimmt haben das war auch beim Freisinn der Fall, das war auch bei den Liberalen der Fall (Zuruf links: Und den Konservativen!)
—und den Konservativen, gewiß!
an alle diese Parteien richte ich die Bitte, daß sie dann ebenso konsequent sein mögen und auch die bestehenden Ausnahmegesetze mit beseitigen helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bassermann hat bei diesem Anlaß betont, daß er ein „Bündnis mit dem Zentrum in der Zeit der Antimodernistenbewegung und der Borromäusenzyklika ''ablehne.
Ich weiß nicht, wie Herr Bassermann zu dieser schroffen Ablehnung kommt.
Ein Bündnis vom Zentrum ist meines Wissens Herrn Bassermann nicht angeboten worden.
Auch (v) der Herr Kollege Speck sprach nicht von einem Bündnis mit den Nationalliberalen, sondern er hat einen Aufruf errichtet, daß alle positiven arbeitenden Kräfte in Deutschland zusammenstehen möchten; aber daß wir ein Bündnis mit den Nationalliberalen offeriert hätten, habe ich aus den Worten des Herrn Kollegen Speck nicht entnommen.
(Zuruf von den Nationalltberalen.)
—Sie sagen, es soll Wortklauberei sein
Dann gebeich Ihnen etwas anderes!
Herr Bassermann motiviert mit Erscheinungen des Jahres 1910, weshalb er nicht mit dem Zentrum in gewissen Fragen zusammenarbeiten will.
Wie stimmt aber damit, daß derselbe Herr Baffermann schon im Jahre 1906 hier im Reichstage am Abend der Reichstagsauflösung die Parole ausgegeben hat: los von Rom!

Wie stimmt damit zusammen, daß derselbe Herr Bassermann auf der nationalliberalen Delegiertenversammlung vom 4.
Juli 1909 dem Reichskanzler Fürsten Bülow gedankt hat, daß er „nochmals den Kampf gegen Rom ''gewagt habe
Also Herr Bassermann muß mindestens eine andere Motivierung seiner Ablehnung suchen als die eben im Reichstage gewählte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch für ihn gab es einmal andere Zeiten, wo er sehr gern mit dem Zentrum zusammengearbeitet hat.
Ich brauche gar nicht an alle die Werke zu erinnern, die durch Verständigung von Konservativen, Zentrum und Nationalliberalen geschaffen worden sind.
Was in den Jahren 1896 bis 1906 im deutschen Reichsgesetzblatt publiziert ist, stellt eine solche Unsumme positiver Arbeit dar, wie sie vielleicht keine zweite Periode des Deutschen Reichstags aufzuweisen hat, und das ist mit dadurch zustande gekommen, daß die Nationalliberalen mit den rechtsstehenden Parteien und dem Zentrum gemeinsam gearbeitet haben.
Wenn Sie heute andere Wege gehen wollen, Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3613 (Erzberger.)
M wir haben keine Veranlassung, Sie aufzuhalten, wir werden lediglich unsere Konsequenzen daraus ziehen.
Wie weit aber diese neue Taktik des Herrn Bassermann schon geht, das hat man im November dieses Jahres in einer Kundgebung eines nationalliberalen badischen Blattes die sind ja immer etwas voraus auf diesem Gebiete (Heiterkeit) sehen können.
Da kam in der „Badischen Neckarzeitung ''die Anleitung: „Wie bekämpft man das Zentrum
Zehn Regeln.
Die siebente lautete: Man muß sich darauf besinnen, was Deutschsein heißt, nämlich nichts anderes als „los von Rom!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist die Frucht der Bassermannschen Reden; ob gewollt oder ungewollt, lasse ich dahingestellt.
Sie wird auch anderwärts akzeptiert.
(Zuruf links.)
Nein, nicht die Heilbronner „Neckarzeitung ''!
Damit kein Irrtum entsteht, es ist die Badische „Neckarzeitung '', ein nationalltberales Blatt, nicht die „Neckarzeitung ''in Heilbronn, das Sprachrohr des Herrn Kollegen Naumann.
Ich zitiere ganz genau!
In dem Wahlkampf in Labiau ist vom Liberalen Wahlkomitee ein Flugblatt herausgegeben worden, in dem die Reichstagswähler gruselig gemacht werden „vor den Junkern im Bunde mit dem von Rom abhängigen, von Rom geleiteten Zentrum ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren auf freisinniger Seite, reizen Sie nicht zu viele Abgeordnete vom Zentrum auf diesem Gebiete; sonst könnten wir einmal eine Mappe aufmachen, (sehr gut!
in der Mitte) wieviel freisinnige Stichwahlkandidaten schon zu Zentrumsabgeordneten den Weg gefunden (stürmisches Hört!
hört!
in der Mitte und rechts; (L) 1 Heiterkeit) und flehentlich um Zentrumshilfe gebeten haben, damit sie ja nicht (lebhafte Zurufe rechts: Kopsch!)
gegenüber den Konservativen unterliegen sollten.
Ich mache von dieser Unterredung keinen Gebrauch; (stürmische Heiterkeit in der Mitte) ich muß mich ja aber immerfort wehren gegen die Angriffe aus dem eigenen Partetlager, daß ich noch einen freisinnigen Kandidaten unterstützt habe.
(Zurufe links.)
Ich glaube gar nicht, daß meine Stimme einen so großen Wert im Kreise Löwenberg hatte.
(Zuruf links: Sie im Zentrum haben mich ja bei der letzten Wahl bekämpft!)
Herr Kollege Kopsch, Sie erinnern sich des Besuches-aber ich spreche ja nicht darüber.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine nur das eine: was man für sich selbst verlangt, wenn man in Wahlnot ist, das soll man einem anderen nicht so furchtbar übelnehmen, wenn er dann auch einmal dieselben Bahnen wandelt.
Also was hier verbreitet worden ist ich will auch nicht sagen, was noch mehr vom Zentrum erzählt worden ist im Wahlkreise Labiau-Wehlau, (Zuruf: Es wird aber nicht geglaubt!)
es muß doch, scheint 's, einige Leute geben; sonst wäre der Sieg nicht erklärlich!
—, was da gesagt ist, geht doch systematisch darauf hinaus, die in Deutschland einmal vorhandene konfessionelle Spaltung systematisch zu erweitern und zu vertiefen (sehr richtig!
in der Mitte) und in rein politischen Fragen ein Zusammenarbeiten auf diesem Gebiete unmöglich zu machen.
(Zurufe links: Von Ihnen!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 1 S0S1S10.
—Ich gehe auf diese Zwischenrufe nicht weiter ein, (0) da die Tatsachen anders reden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das paßt Ihnen nicht!)
—Herr Kollege Kopsch, ich sage: was man selbst tut, soll man anderen nicht zum Vorwurf machen; mehr verlange ich nicht.
Damit meine ich auch das Zentrum; ich verlange kein Ausnahmerecht.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann, dem ich mich nach dieser kurzen Abschweifung weiter zuwende, hat uns dann den Vorwurf gemacht, daß unsere ganze Wahlrüstung bestehe aus einer Kiste von „gebrochenen Ehrenwörtern ''.
Ich glaube, so lautete der Ausdruck.
(Zurufe rechts: Noch schärfer!)
—Also noch schärfer!
Es wäre ja interessant, wenn man Zeit dazu hätte, zu untersuchen, was schon alles die Sozialdemokraten ihren Wählern versprochen haben, und wieviel gebrochene Ehrenwörter darin enthalten sind.
Das einzige Wort „Zukunftsstaat ''sagt wahrhaftig genug.
Der Abgeordnete Liebknecht hat 1890 schon in Berlin ausgerufen, es werde keiner im Saal anwesend sein, der den Zukunftsstaat nicht erleben würde.
Bebel hat das Jahr 1898 als Anfang desselben bezeichnet.
Bernstein hat dann gesagt: am St. Nimmerleinstag wird er eintreten.
Und was haben Sie alles an Theorien dem Volke vorgehalten, was Sie heute zum alten Eisen in die historische Rumpelkammer geworfen haben: das eherne Lohngesetz, die Krisentheorie, die Verelendungstheorie Theorien, auf denen Sie Ihre Versprechungen aufbauten!
Man kann die Menge der Theorien gar nicht aufzählen, die Sie jahrelang als besondere Errungenschaft der Wissenschaft dem Volke vorgeführt haben, und die eine nach der anderen aus Ihrer Mitte heraus vernichtet worden ist.
Ich erinnere mich mit großem Behagen an das verdienstvolle Werk des Herrn Abgeordneten Dr. David über die Landwirtschaft, in welchem er klar nachweist, daß die ganze Kon- (v) zentrationstheorie auf dem Gebiete der Landwirtschaft Schiffbruch gelitten habe, daß deshalb das sozialdemokratische Programm auf diesem Gebiete einer gründlichen Revision unterzogen werden müsse.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich verstehe es nicht, und deshalb antworte ich nicht.
(Heiterkeit und erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich verstehe es nicht.
Meine Herren, ich glaube, gerade die Sozialdemokratie hat am wenigsten Anlaß, auf diesem Gebiet mit Vorwürfen gegen andere Parteien hervorzutreten.
Aber das geniert Herrn Scheidemann nicht.
Auf dem Gebiet der Wahlrechtsreform hat er meinen Freunden aus dem preußischen Landtag schwere Vorwürfe gemacht.
Ich glaube, wenn die preußische Wahlreform mit dem geheimen Wahlrecht zustande gekommen wäre, daß das einen großen politischen Fortschritt für Preußen dargestellt hätte; davon bin ich fest durchdrungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum ist denn die preußische Wahlrechtsreform gescheitert
Weil eine Verschlechterung des heutigen Zustandes mit der Drittelung nicht in das Wahlrecht hineinkommen sollte.
Gerade die Sozialdemokraten wären ja alle aus dem preußischen Abgeordnetenhause hinausgewählt worden, wenn die Drittelung, die 1893 erreicht worden ist, wieder beseitigt worden wäre.
Aber auch Ihre Parteifreunde geben in gewissen Momenten zu, daß es mit den Angriffen auf das Zentrum auf politischem Gebiet gar nicht so ernst zu nehmen ist gerade auf dem Gebiet der Wahlrechtsvorlage.
Es war der Herr Abgeordnete Bebel, der am 20.
September in Magdeburg bezüglich der Haltung des Zentrums in Wahlrechtsfragen folgendes ausgeführt hat: 492 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3614 (Erzberger.)
(L) 1 Die Nationalliberalen sind die entschiedensten Feinde des allgemeinen Wahlrechts.
Ihr in Baden, die Ihr Euch mit den Nationalltberalen verabredet habt, Ihr hättet noch lange nicht das allgemeine Wahlrecht, wenn nicht das Zentrum Euch dazu verholfen hätte natürlich nicht nur um Eurer schönen Augen willen, sondern einzig und allein in seinem eigenen Interesse.
Als das Zentrum das allgemeine Wahlrecht forderte, da mußten die Liberalen, wollten sie nicht unter den Schlitten kommen, auch diese Forderung aufstellen.
Und Bebel sagt weiter: Ihr seid zum Wahlrecht gekommen wie jemand zu ein paar Ohrfeigen.
Euch ist die gebratene Taube dazu gekommen.
Bebel hat auf dem Parteitag selbst offen zugegeben, daß die Erreichung des Reichstagswahlrechts für Bayern und Baden zu Gunsten des Zentrums zu buchen ist.
Jetzt sind Sie (zu den Sozialdemokraten) still und schweigen.
(Große Heiterkeit.)
Hier aber kommen Sie wieder und behaupten, daß das Zentrum auf dem Gebiete der Wahlrechtsfragen nicht zuverlässig sei.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: In Preußen!)
Die Antwort auf Preußen habe ich ja schon vorhin gegeben.
Noch toller hat es aber Herr Scheidemann mit den Veteranen und den Soldaten gemacht.
Herr Scheidemann erklärt: „die Veteranen, die Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt haben, sind an der Nase herumgezogen worden ''.
Meine Herren, wie liegen die Verhältnisse in Wirklichkeit
In diesem Etat befinden sich 24 Millionen als Veteranenbeihilfe, d. h. mehr als 200 000 Veteranen, die 1870 Feindesland betreten haben, sind im Besitz der Veteranenbeihilfe.
Wie kann man da sagen: die Veteranen (8) sind an der Nase herumgezogen worden
Außerdem ist in diesem Etat beabsichtigt, eine Summe von 5 Millionen Mark aus der Wertzuwachssteuer für die Veteranen zu gewähren.
Das bedeutet eine Erhöhung der Zahl der unterstützten Veteranen um rund 40 000 Mann.
Also 240 000 bis 250000 Veteranen werden im Laufe dieses Jahres im Besitz der Veteranenbeihilfe sein.
Wie kann man angesichts solcher Zahlen solche Behauptungen aufstellen
Herr Scheidemann sagt weiter: die Soldaten, die mit dem kärglichen Sold von 22 Pfennig abgespeist werden, haben gar nichts bekommen.
Herr Scheidemann verschweigt die Tatsache, daß im vorigen Jahre die ganze Lieferung des Putzzeugs und dieser Kleinmaterialien ausdrücklich auf den Reichsetat übernommen worden ist.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die paar Millionen!)
Bewilligen Sie einmal ein paar Millionen!
dann sind wir schon zufrieden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Herr Scheidemann verschweigt damit, daß 3 z Millionen zu Gunsten der Mannschaften mehr im Etat stehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Viel zu wenig!)
Meine Herren, wenn wir mehr Geld haben, werden wir auch an die Lösung dieser Frage herantreten.
Die Soldaten wären jedenfalls schlechter daran, wenn wir ihnen das bewilligten, was die Sozialdemokraten uns im Reich an Mitteln zur Verfügung stellen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich knüpfe an die Frage an und komme auf die weitere Behauptung des Herrn Abgeordneten Scheidemann: Ich will übrigens ganz nebenbei bemerken, daß wir Sozialdemokraten bekanntlich, im Gegensatz zu den verlogenen Behauptungen gewissenloser und verächtlicher Gegner, durchaus für die Verteidigung des Vaterlandes sind.
Das freut mich sehr, und ich möchte den Herrn Kriegs- (v) minister bitten, daß er uns bei Beratung der Militärvorlage einmal eine Rechnung aufmacht, was denn die Verteidigung des Vaterlandes kostet, wenn nach sozialdemokratischem Rezept das Milizsystem durchgeführt wird.
Der frühere Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff hat einmal eine solche Rechnung aufgemacht und kam dabei zu dem Schlußresultat, daß das Mtlizsystem jährlich, bei einem 800 Millionen-Militäretat, 2700 Millionen Mark kosten sollte.
Dann wissen wir wenigstens, was es mehr kostet.
Ob dies System das bessere wäre, ist eine Frage, die ich gar nicht untersuchen will.
(Heiterkeit.)
Mich interessiert lediglich die Frage, weil der Herr Abgeordnete Scheidemann sagte, Sie wollen das Vaterland verteidigen, daß vom Herrn Kriegsminister eine mit möglichst vielen Unterlagen versehene Berechnung über die Kosten einer Miltzarmee in Deutschland vorgelegt wird.
Dann haben die Sozialdemokraten Gelegenheit, ihre Gegenrechnung aufzumachen, und wir können sehen, wie die Sache in finanzieller Beziehung aussehen würde.
Ich mache Ihnen aber damit noch keinerlei Avancen, meine Herren, daß wir dann auf das Gebiet der Milizarmee übertreten werden.
(Heiterkeit.)
Aber eines muß doch auch einmal gesagt werden: die Sozialdemokraten kämpfen immer gegen die großen Ausgaben, sie sagen aber nicht, was das meiste Geld bei der ganzen Vaterlandsvertetdigung kostet.
Das ist nicht die Vermehrung der Heeresstärke, sondern das meiste Geld verschlingt die rapid fortschreitende Technik auf dem Gebiete des Kriegswesens.
Was jedes Jahr von den Verkehrstruppen ganz abgesehen allein an neuer Bewaffnung auftaucht, an allen den Dingen, die in den Dienst der Vaterlandsverteidigung gestellt werden müssen, das geht in die Millionen.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun frage ich einen Sozialdemokraten: will er die Verantwortung dafür übernehmen, daß unsere deutschen Soldaten mit schlechteren Gewehren und schlechteren Geschützen ausgerüstet werden sollen als die uns eventuell gegenüberstehenden Soldaten
Der Herr Abgeordnete Noske hat mit Recht einmal vor ein paar Jahren gesagt: solange man selbst den Gestellungsbefehl in der Tasche trägt und nicht weiß, wann man auszurücken hat, hat man ein großes Interesse daran, daß das beste Gewehr und die beste Waffe für unsere Soldaten gut genug ist.
Sie nicken mir zu.
Dann ziehen Sie auch die Konsequenz und geben Sie dem Reich die Mittel, um diesen Wunsch zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wer die Ausgaben der letzten zehn Jahre auf dem Gebiete des Waffenwesens verfolgt hat, wird der Behauptung zustimmen, daß es nicht die Ausdehnung nach außen, sondern die innere Vervollkommnung und die Ausstattung mit besseren Waffen ist, was die Vergrößerung unseres Militäretats zur Folge hat.
(Zuruf: Schiffsbau!)
Beim Schiffsbau liegt es ähnlich; ich will aber über die Marine nicht weiter sprechen.
Eines habe ich bei dieser Gelegenheit noch kurz zur Sprache zu bringen, und zwar im Gegensatz zu dem sehr verehrten Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission.
Herr Kollege v. Gamp hat erklärt, daß die Sozialdemokraten im Heere doch außerordentlich wenig Einfluß hätten.
Wenn er mit Offizieren und Unteroffizieren, die sich jedes Jahr mit den neueintretenden Rekruten zu beschäftigen haben, zu sprechen Gelegenheit nimmt und sich vielseitig über die Sache orientiert, wird er wohl zu einem anderen Urteil kommen, und ich glaube, dieses Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3615 (Erzberger.)
(4) letztere Urteil ist zutreffend.
Das möchte ich schon daraus schließen, daß die Sozialdemokratie sogar in den letzten Monaten sich wieder eine ungeheure Agitation zur Vergiftung unserer einrückenden Rekruten geleistet hat.
Es liegt mir hier ein Flugblatt vor, herausgegeben von Paul Singer, Verleger F. R. Ebert, Zentralstelle für die arbeitende Jugend Deutschlands, das mir aus verschiedenen Gegenden Deutschlands mitgeteilt ist mit dem Bemerken, daß es massenhaft verbreitet sei sowohl an die Arbeitereltern, wie die Aufschrift heißt, als auch an die zur Fahne einberufenen Rekruten, und in diesem Schriftstück finde ich folgenden geradezu ungeheuerlichen Satz: Die Krönung der Klassenstaatserziehung aber bildet bekanntlich die Milttärzeit.
Hier wird dem jungen Arbeiter der Rest seiner Menschenwürde und jeglichen proletarischen Ehrgefühls ausgetrieben, und wenn er so weit ist, daß er auf Vater und Mutter schießt, dann hat das System, das in der Volksschule begonnen wurde, triumphiert, die Kluft zwischen Arbeitereltern und Arbeiterjugend ist unüberbrückbar geworden.
Genossen und Genossinnen, wollt ihr diesem Zerstörungswerk tatenlos zusehen
Könnt ihr es ertragen, wie man euren Kindern die Liebe zu euch, ihren Eltern, die Achtung vor euren heiligsten Idealen Fetzen um Fetzen aus dem Herzen reißt, wie man sie gegen euch kriegsbereit macht, auch wenn man sie nicht gerade mit dem Maschinengewehr auf euch schießen läßt
Dieses Flugblatt, das dem deutschen Heere unterstellt, daß die Rekrutenzeit jeden jungen Arbeiter den Rest seiner Menschenwürde ausreiße, das wird unter Leute verbreitet, die fich wenige Tage oder Wochen darauf in der Kaserne zu stellen haben.
Wie das vergiftend wirken muß auf diese jungen Leute, und wie dadurch die ganze Erziehungs (L) arbeit im Heere erschwert wird, darüber ist mir eine solche Unmenge von Material von den zur Erziehung der Rekruten beauftragten Stellen zugegangen, daß ich jetzt nichts weiter darüber mitteilen will.
Die Zeit wird aber wohl kommen, wo man darüber reden wird.
Diese Gefahr darf nicht unterschätzt werden, und ich glaube, Herr Kollege v. Gamp sollte sie auch nicht so leicht hinnehmen, wie er es kürzlich getan hat.
Es wird ja schwer sein, auf gesetzlichem Wege etwas dagegen zu machen; aber ich bringe die Sache vor (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ausnahmegesetz!)
darüber habe ich längst gesprochen —, weil ich an die Angehörigen der bürgerlichen Parteien die dringende Bitte richten wollte, sie möchten der sozialdemokratischen Agitation unter den jungen Leuten mit aller Macht entgegentreten.
(Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten.)
Das muß uns doch wohl noch gestattet sein.
Wenn die Sozialdemokratie sich gerade an die Rekruten heranmacht, dann ist eine verstärkte Rekrutenfürsorge von seiten der bürgerlichen Parteien doppelte Pflicht.
Ich glaube, daß ganz besonders auf diesem Gebiete segensreich wirken könnte die große Zahl unserer verabschiedeten Offiziere.
Das wäre ein Betätigungsfeld, wo sie durch Vorträge, durch Einführung in den ganzen Geist unter Zuhilfenahme, wie es auf katholischer Seite schon geschieht, des religiösen Einflusses die jungen Leute tüchtig vorbereiten und seien gegen die Anfechtungen und den Ansturm, denen sie in den Kasernen ausgesetzt sind.
Es hat in einzelnen Teilen Deutschlands bereits ein derartiges Verfahren begonnen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, hierauf sein Augenmerk zu richten, weil die Schlagfertigkeit des Heeres auf dem Spiele steht.
In bürgerlichen Kreisen darf diese Gefahr nicht zu gering eingeschätzt werden.
Soweit ich orientiert bin, wird es an der Mitwirkung der Militärverwaltung auf diesem Gebiete nicht fehlen.
Aber wir haben ein großes Interesse daran, (o) daß der sozialdemokratische Geist in unser Heer nicht weiter eindringt, sondern daß alles zur Zurückdränguug desselben unter den jungen Leuten getan wird.
Nun noch eine Spezialfrage.
Der Herr Abgeordnete Speck hat den Fall Dammann in die Debatte gezogen; der Herr Kriegsminister hat darauf eine Antwort gegeben, und nun hat der frühere Reserveoffizier Dammann eine öffentliche Erwiderung erlassen.
Ich möchte in eine Vertiefung dieser Angelegenheit, zumal eine Reihe persönlicher Fragen in Betracht kommen, nicht eintreten, möchte aber den Herrn Kriegsminister ersuchen, daß er alles Material zur Stelle schaffe, damit er in der Lage ist, uns in der Kommission ein vollkommen objektives Bild über alle diese Dinge zu geben.
Ich glaube, man muß beide Teile hören, um zu einem Urteil zu kommen.
Nun noch ein paar Worte zu der Mtlitärvorlage.
Dem Herrn Abgeordneten Baffermann ist die Militärvorlage nicht weitgehend genug.
Wir wollen abwarten, ob seine politischen Freunde einen neuen Organisationsplan, der natürlich dann auch den Mobilisationsplan umfassen müßte, der Budgetkommission unterbreiten werden.
Aber ich muß dem entgegentreten, als ob diese Mtlitärvorlage nach der finanziellen Seite hin so unbedeutend oder so klein sei.
Nein, meine Herren, das ist sie nicht.
Denn wenn ich von 1880 da kam ja die erste Heeresvermehrung bis 1910 alle die Militärvorlagen zusammenstelle, dann finde ich, daß unter den fortdauernden Ausgaben diese neue Militärvorlage die drittgrößte ist, und daß die fortdauernden Ausgaben mit 22 Millionen Mark noch einmal so groß sind wie die fortdauernden Ausgaben im Jahre 1905 bei der damaligen Mtlitärvorlage.
Auch bei den einmaligen Ausgaben ist die Militärvorlage gar nicht so bescheiden.
Darum kann ich nicht verstehen, warum man auf diesem Gebiet das Krtegsministerium zu weiteren Ausgaben bringen will.
M) Aber eins muß ich bei dieser Militärvorlage noch unterstreichen, wenn immer von einer einseitigen Belastung der Industrie und des Handels gesprochen wird: warum hat keiner der Herren sich einmal die Mühe genommen, festzustellen, was unsere Landwirtschaft und ländliche Bevölkerung an Mehr von Soldaten für das Deutsche Reich zu stellen hat.
Das ist eine solch horrende Mehrbelastung des platten Landes, daß alle die Steuerlasten dagegen gar nicht im Vergleich stehen.
Denn man muß wissen, was es für eine Familie bedeutet, wenn der einzige Sohn zur Waffe eingezogen wird, und vielleicht ein neuer Dienstknecht dafür eingestellt werden muß.
Das bringt ein Mehr von Ausgaben, das viel größer ist als alles, was an Steuerbelastung für Industrie und Handel dabei herauskommt.
Professor Brentano hat einmal die Anficht vertreten, daß die Stadt mehr Soldaten stellen müsse als das Land.
Darauf hat das Krtegsministerium den einzig richtigen Weg beschatten und eine Zählung aller im Jahre 1906 unter den Waffen stehenden Soldaten angestellt.
Diese Zählung hat ein geradezu überraschendes Bild gegeben von dem, was unsere Landbevölkerung mehr an Soldaten zu stellen hat als die Städte.
Drei Viertel aller am 1.
Dezember 1906 unter Waffen stehenden Soldaten waren geboren in Städten und Dörfern unter 5000 Einwohnern, zwei Drittel aller Soldaten in Dörfern und Städten bis zu 2000 Einwohnern.
Wenn man diese interessante Statistik des Königlich Preußischen Statistischen Landesamts noch mehr zergliedert, zeigt sich auf Schritt und Tritt, wie unsere ländliche Bevölkerung auf diesem Gebiete weit mehr belastet wird als unsere ganze Jndustriebevölkerung.
Ich nenne einige Zahlen gegenüber der unwahren und verhetzenden Agitation des Hansabundes, (stürmischer Beifall) 492'3616 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
M der davon spricht, daß die Landwirtschaft hohe Rechte und wenige Lasten habe.
Sie kennen ja alle dieses Bilderflugblatt.
Die amtliche Statistik stellt fest wenn ich das Soll einer jeden Ortsgruppe zu 100 setze, so ist das Ist, was tatsächlich einberufen wurde in Orten bis 2000 Einwohnern 114 Prozent, in Orten von 2- bis 5000 Einwohnern 91 Prozent, in Orten von 5- bis 20 000 Einwohnern 86 Prozent, in Orten von 20- bis 100 000 83 Prozent, in Orten über 100 000 Einwohnern 65 Prozent.
Je größer die Stadt, um so geringer das Rekrutenkontingent.
Berlin stellt nur 49 Prozent von seinem tatsächlichen Soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, je kleiner der Ort, desto höher die Belastung für die Wehrkraft unseres Landes.
Je größer aber die Stadt, um so mehr sinkt diese Ziffer herunter.
(Zurufe links.)
Ich begnüge mich heute zunächst mit der Feststellung der Tatsachen.
Es kann das Leben auf dem platten Lande doch nicht so furchtbar schlecht sein, wenn man so viel tüchtige Soldaten von dort bekommt.
Das Bild wird aber noch ein ganz anderes, wenn man die Soldateneltern heranzieht.
Von diesen sind drei Viertel auf dem Lande geboren, ein Viertel in der Stadt und 1, 68 Prozent in der Großstadt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Städten bis zu 2000 Einwohnern werden nur 117 Prozent gezählt, bei größeren Städten 69 Prozent und bei der Großstadt nur 35 Prozent.
Diese Zahlen geben in ihrer Gesamtheit eine solch kolossale Vorbelastung unserer ländlichen Bevölkerung, daß es durchaus ungerecht ist, wenn man behaupten will, Industrie und Handel würden durch die Steuern schwer belastet und die ganze Steuerreform sei eine einseitig agrarische.
Aber selbst zugegeben, daß in der Steuerreform nur auf das Land (L) Rücksicht genommen worden wäre was ja aber gar nicht der Fall ist, denn unsere Bauern trinken auch Bier, rauchen auch Zigarren und schnupfen ihren Tabak und tragen so auch zu den indirekten Steuern bei —, so zeigt doch diese Statistik über die Zusammensetzung und Herkunft unseres deutschen Heeres, daß das platte Land in ganz kolossaler Weise belastet ist.
Ich stelle diese Tatsache fest, um daraus Schlüsse zu ziehen.
Will Herr Abgeordneter Bassermann noch eine größere Vermehrung unserer Friedenspcäsenz herbeiführen, so muß er überlegen, daß das alles noch zu einer weiteren Vorbelastung des Platten Landes führen wird.
Auf die Militärvorlage selbst gehe ich nicht weiter ein.
Dazu hat schon mein Freund Speck gesprochen, und nähere Aufschlüsse können ja in der Kommission gegeben werden.
Ein Wort nun noch zum Tempelhofer Feld, nicht nach der staatsrechtlichen und nicht nach der etatsrechtlichen Seite hin; denn hier halte ich das Kriegsministerium von jeder Schuld frei.
Das Kriegsministerium hat in voller Übereinstimmung mit den maßgebenden Instanzen gehandelt.
Es ist allerdings das eine zuzugeben, daß der Reichstag selbst den Nachtragsetat, der die Erlaubniserteilung zum Verkauf des Tempelhofer Feldes enthielt, im Plenum nicht mehr verabschiedet hat.
Aber das ist nicht Schuld des Krtegsministertums, sondern das ist auf einstimmigen Wunsch der Budgetkommission des Reichtags geschehen.
Wollen Sie also jemand deswegen anklagen, so klagen Sie die Budgetkommission des Reichstags an, daß sie ihre Befugnisse zu Ungunsten des Hauses überschritten habe.
In vertraulicher Sitzung heute kann man es ja offen aussprechen, ohne damit einen Vertrauensbruch zu begehen ist einstimmig in der Kommission auch der Herr Abgeordnete Singer hat damals zugestimmt und wird in der Lage sein, das zu bestätigen, wenn er anwesend ist dem Kriegsministerium die Erlaubnis erteilt worden, das Tempelhofer Feld zu (O) verkaufen, und man hat nur erklärt: wir wünschen die Verabschiedung des Nachtragsetats im Plenum, weil mit dem Nachtragsetat verbunden war der Ankauf von Übungsplätzen draußen bei Zossen.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Davon weiß ich nichts!)
—Ob Sie in jener Sitzung waren, weiß ich nicht, das Protokoll der Budgetkommission sagt es übrigens auch, Herr Kollege Gothein!
(Widerspruch links.)
—Nun, wir können uns ja in der Kommission darüber unterhalten.
In der Budgetkommission ist erklärt worden, man möge die Sache nicht im Plenum des Reichstags verabschieden, weil dann eine ganz unsinnige Grundstücksspekulation in der Zoffener Gegend einsetzen werde, sobald man wisse, daß dort ein Truppenübungsplatz gekauft werde.
Daraufhin hat die Budgetkommission die Vertraulichkeit der Verhandlungen erklärt, und das Kriegsministerium war berechtigt, das Tempelhofer Feld zu verkaufen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
—Ich sage ja: wenn man das eine dagegen einwenden will, daß das Plenum des Reichstags nicht gefragt worden ist, dann trifft die Schuld die Budgetkommission des Reichstags, auf deren Wunsch das ausdrücklich verhindert worden ist.
Nun nach der tatsächlichen Seite hin.
Da begreife ich nicht, wie man dem Kriegsminister einen Vorwurf machen kann.
Seit Jahren rufen wir in der Kommission und im Plenum des Reichstags: mehr kaufmännischen Geist in der Verwaltung!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
übt nun der Kriegsminister kaufmännischen Geist aus und verhandelt nicht bloß mit Berlin, sondern hat noch ein zweites Eisen im Feuer, dann ist es wieder nicht recht (v) und er wird, wie das im „Ulk ''geschehen ist, dargestellt als ein alter jüdischer Handelsmann, der alte Kanonen, Stiefel usw.
verkauft.
(Große Heiterkeit.)
Da muß man schon fragen: was soll denn die Verwaltung machen
Wir verlangen kaufmännischen Geist, die Verwaltung verhandelt mit drei Kontrahenten, um das Beste für den Mtlitärfiskus herauszuschlagen, und nun fällt wieder alles über den Kriegsminister her, weil er kaufmännischen Geist betätigt hat.
Ich meine, die Berliner Stadtverwaltung sollte mit Angriffen gegen das Kriegsministerium sehr vorsichtig sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nach den Verhandlungen, die der Bürgermeister Reicke mit vier amtlichen Instanzen über die Verwendung des Tempelhofer Feldes geführt hat, sollten da nicht Spielplätze entstehen, sondern es sollte ein Rangterbahnhof erstellt werden, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) der Potsdamer und Anhalter Bahnhof sollte dafür aufgelassen und verkauft werden.
Das ist mir von vier amtlichen Stellen übereinstimmend bestätigt worden, das ist dem Landrat des Kreises Teltow, dem Regierungspräsidenten und zweien unserer Retchsbehörden mitgeteilt worden.
Ich glaube, wenn die Berliner einmal erfahren, welche Pläne die Stadtverwaltung hatte, dann werden sie nicht besonders darüber entzückt sein, daß man die Gegend am Potsdamer und Anhalter Bahnhof so entwerten wollte.
Für uns kommt das nicht in Betracht.
Ich gebrauche das Wort eines Berliner Stadtverordneten, der mir sagte: ob ich von der Deutschen Bank gesotten oder von der Darmstädter Bank gebraten werde, ist mir am Schluß ganz gleich.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3617 (Erzberger.)
M So stand schließlich die ganze Situation.
Es handelte sich nicht darum, ob an diese oder jene Gruppe verkauft werden sollte, und das Kriegsministerium hat diejenige Offerte akzeptiert, die für die Reichsfinanzen die beste war.
Dafür gebührt ihm kein Vorwurf, im Gegenteil würde ich das Krtegsministerium scharf angreifen, wenn es das Tempelhofer Feld zu billig an Berlin oder Tempelhof abgegeben hätte.
Andere Städte müssen für den Ankauf von Waldungen, und um für die Bevölkerung notwendige Erholungsstätten zu schaffen, viele Millionen ausgeben.
Ich nenne nur drei, die mir in Erinnerung sind: Düsseldorf, Köln, Kleve.
Was diesen Städten recht ist, sollte doch den so viel bevorzugten Berlinern billig sein, den Berlinern, die im preußischen Etat so sehr bevorzugt sind, denen ja fast alles vom Staate gestellt wird, vom Theater bis zum Gymnasium.
Das Kricgsmtntsterium hat das öffentliche Interesse gewahrt.
42 Prozent sollen überhaupt nicht bebaut werden.
Bisher kennen wir keine Stadt in Deutschland, die auch nur 33 Prozent frei gehalten hätte.
Noch eins.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich mir auf Einladung des Landrates den Bauplan angesehen habe.
Natürlich hätte das Krtegsministerum auch einen anderen Plan genehmigen können, wo 60 Prozent nicht hätten bebaut werden dürfen.
Dann hätte aber das Reich statt 72 Millionen vielleicht nur 30 Millionen bekommen.
Es ist auch falsch, wenn es immer so dargestellt wird, als ob das ganze Tempelhofer Feld bebaut werden solle.
Ein Viertel nur wird bebaut, und drei Viertel sollen frei bleiben vor den Toren vor Berlin.
Ich begrüße und unterstütze die Bestrebungen der Stadt Berlin, die für ihre Schuljugend, für die Sportjugend Übungsplätze aller Art haben will.
Warum haben denn dann die Berliner den Sportpark in Friedenau draußen verkauft
(Heiterkeit.)
(s) Warum haben denn dann die Berliner den großen Platz am Kurfürstendamm verkauft um recht teures Geld
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Warum haben sie das nicht behalten
Das ist eine höchst eigenartige Taktik!
Wo Herr Haberland in Friedenau ausschließt, hat die Stadt den Platz verkauft.
Wenn der Herr Kriegsminister an Haberland verkauft, so wollen Sie, daß er in den Anklagezustand versetzt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das entschuldigt doch den Kriegsminister nicht!)
Ja, der Herr Kriegsminister ist meiner Ansicht nach keines Verbrechens schuldig.
Er hat das getan, was in der Kommission ihm gestattet worden ist, (Zurufe links) und es ist zu untersuchen, ob die Resolution der Kommission, daß die öffentlichen Interessen genügend gewahrt sind, durchgeführt ist, und das führe ich eben aus.
(Zuruf links: Die Kommission hat überhaupt nichts zu gestatten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, ich bitte, alle Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Kollege Gothein, Sie haben ganz recht; das habe ich auch ausgeführt.
Ich habe ja gesagt, daß das das einzige Vergehen sei, daß es aber nicht das Kriegsministerium treffe denn das hat ja den Etat vorgelegt —, sondern daß das die Budgetkommission treffe.
Also gebe ich Ihnen ganz recht.
Die Budgetkommission hat dieses große Vergehen begangen, nicht aber das Kriegsministerium.
Die Tatsache müssen Sie doch wohl als richtig anerkennen.
Man kann ja über die Tragweite streiten und kann über andere Dinge sich auseinandersetzen.
Ich verlasse damit den ganzen Mtlitäretat und konstatiere nur das eine, daß irgend welche Verletzung staatsrechtlicher und etatsrechtlicher Vorschriften bei dem (O) ganzen Verkauf des Tempelhofer Feldes seitens der Verwaltung nicht vorgekommen ist.
(Bravo!)
Das konstatiere ich um so mehr, weil ich Referent bei dieser Frage bin und ich selbst mich ja da eines Vergehens schuldig gemacht hätte, wenn ich so etwas zugelassen hätte, ohne Protest dagegen zu erheben.
Zur Marine habe ich nichts weiter zu sagen, als meine Freude darüber auszudrücken, daß der Herr Staatssekretär dem vorjährigem Wunsch Rechnung getragen hat, da zu sparen, wo noch gespart werden konnte.
Es wird gerade die Freude der ganzen Marine weit mehr wachsen, wenn noch die kleinen Anstände beseitigt sind, über die man sich Jihre hindurch aufgehalten hat.
Kolonialpolittk!
Der Herr Staatssekretär Dernburg ich will mit der Vergangenheit anfangen hat sein Amt verlassen.
Herr Wiemer hat ihm einen äußerst warmen Nachruf gewidmet.
Es fällt mir gar nicht ein, die Verdienste des früheren Staatssekretärs des Reichskolonialamts auf einer Reihe von Gebieten offen und unumwunden anzuerkennen.
Das habe ich immer getan.
Ich habe ihn unterstützt, als er sanieren wollte in finanzieller Beziehung.
Ich habe ihn in diesem Hause unterstützt, als er seine ganz vernünftige und gutbegründete Politik der Erziehung der Eingebornen durchführte.
Ich habe etwas gekämpft gegen Herren von der Reichspartei wie gegen Herren von den Nationalliberalen, die vielleicht mit dem Tempo und dem Umfang nicht ganz einverstanden sind.
Das hält mich aber nicht ab, das anzuerkennen, andererseits aber ebenso unumwunden auszusprechen, daß ich in das generelle Lob, das Herr Wiemer hier ausgesprochen hat, nicht einstimme.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen Wiemer und dem vor mir sitzenden Herrn Kollegen Naumann, das Buch seines Schülers, des Dr. Paul Rohrbach, doch recht eingehend (v) studieren zu wollen.
Sie werden Herrn Dr. Rohrbach Sachverständnis nicht absprechen können.
Er war ja längere Zeit drunten in den Kolonien.
Er hat sich sehr viel mit kolonialpolitischen Fragen seit Jahren, seit Jahrzehnten befaßt.
Er ist, soviel ich weiß, auch Mitglied der freisinnigen Parteien, steht Ihnen also auch politisch nahe.
Er hat nun ein Buch, das vorgestern oder gestern erschienen ist, über Dernburg und die Südwestafrtkaner herausgegeben, ein Buch, das ich für eine ausgezeichnete Darstellung aller der schwierigen in Betracht kommenden Verhältnisse ansehe.
Und über Herrn Rohrbach schreibt an der Spitze der „Vorwärts '': Das Ergebnis dieser Kritik ist: Dernburg hat schwerwiegende, in ihren Folgen zum Teil nicht wieder zu beseitigende Fehler gemacht.
Er hat sich nicht gescheut, eine objektiv im höchsten Grade schädliche Politik auf eine Art und Weise zu verteidigen und zu vertreten, die den wirklichen Sachverhalt oft stark verschleierte und in verschiedenen Fällen eine faktische Täuschung des Reichstags und der öffentlichen Meinung bedeutete, und er hat es bis zu administrativen Angriffen auf geltende Rechtsbestimmungen zu Gunsten seines vorgefaßten Willens kommen lassen.
Das Ende war Schädigung des Staatsintereffes, Verwirrung und Erregung in der Kolonie, schließlich Erschütterung der eigenen moralischen Autorität des Staatssekretärs, sodaß sein Rücktritt von der verantwortlichen Stelle eine Notwendigkeit wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sagt der freisinnige Kolonialpolttiker Paul Rohrbach, der über ein Jahr, früher mehrere Jahre als Ansiedlungskommissar in Südwestafrika und in amtlicher Eigenschaft Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3618 (Erzberger.)
M tätig gewesen ist, und der nachher, glaube ich, über ein Jahr- (Abgeordneter Goller: Jetzt als Vertreter einer Jnteressentengruppe!)
Ja, Herr Kollege Goller, damit wollen Sie doch nicht ohne weiteres sagen, daß alles falsch ist, was er hier urteilt!
Ich sage nur, daß ein Mann, der früher als Beamter draußen tätig war, der nachher ein Jahr lang alle die Verhältnisse in den Kolonien selbst studiert und teilweise miterlebt hat, ein so scharfes Urteil über die Dernburger Diamantenpolitik fällt.
Dann, glaube ich, ist der Wunsch, den mein Kollege Speck zum Ausdruck gebracht hat, vollauf begründet, in eine gründliche Nachprüfung all dieser Dernburgischen Verträge einzutreten.
Ich tue es jetzt nicht im Plenum.
Aber das, was ich im April und Mai ausgeführt habe, was ich auch in einem Buche dargelegt habe, mit all den schweren Vorwürfen gegen den früheren Staatssekretär, halte ich im vollen Umfange aufrecht, und dieses Buch des Herrn Rohrbach bestärkt mich erst recht in meiner Auffassung.
Man hat den früheren Staatssekretär gelobt, daß er den Tippelskirch-Vertrag, der innerlich gebrochen war, beseitigt hat.
Schlimmer als der Tippelskircher Vertrag sind die Verträge von 1910, schlimmer nach der zeitlichen Seite hin, daß sie ein Ewigkeitsmonopol in Südwestafrika an eine Gesellschaft verleihen, schlimmer in finanzieller Beziehung um viele Millionen.
Hier hätten durch ein anderes zweckentsprechendes Vorgehen des Kolonialstaatssekretärs dem Deutschen Reiche Millionen und aber Millionen noch gerettet werden können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich muß dem widersprechen, was Herr Wiemer sagte, daß diese Verträge die Billigung der Mehrheit des Reichstags gefunden hätten.
Ich schließe mich da vollständig (n) Herrn Lattmann an, der heute sprach, wie Herr Dröscher von den Konservativen, dann Herr v. Dirksen von der Reichspartei, Herr Lattmann von der Wirtschaftlichen Vereinigung, ich vom Zentrum und Herr Ledebour von den Sozialdemokraten allesamt sich erklärt haben gegen das Vorgesehen des Herrn Staatssekretärs.
Ich spreche auch meine Verwunderung aus, daß ein Staatssekretär einige Tage vor oder nach Einreichung seines Entlassungsgesuchs noch einen Vertrag von solch ungeheurer Bedeutung unterschreibt, (sehr wahr!
in der Mitte) der seinen Nachfolger auf immer bindet.
Das war bisher nicht üblich in der deutschen Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bedaure Sie, Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts, daß Sie diese schwere Erbschaft in das Amt mit übernehmen müssen.
Diese Erbschaft hängt wie ein Bleiklotz an den Füßen der Kolonialverwaltung und wird für lange Jahre, für immer schädlich wirken, wenn es nicht gelingt, eine freie Entwicklung in Südwestafrika herbeizuführen.
Meine Herren, ich will nicht weiter darauf eingehen, nur das eine sagen: wenn Herr Wiemer in dem Verkauf des Tempelhofer Feldes so entschieden das Budgetrecht des Reichstags wahrte, wie muß er erst recht hier auftreten und es verurteilen, daß der Staatssekretär so einseitig vorgegangen ist!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Mag die Sache ausgehen, wie sie will, der Herr Reichskanzler ist zu meinem Bedauern nicht anwesend, ich bitte aber, daß das Reichsschatzamt bei allen Verträgen von solcher Bedeutung künftig mitwirken möge.
Ich wünsche weiter, daß das Reichsjusttzamt, das im Frühjahr zugesagt hat, Gutachten über alle die Fragen, die ich damals angeregt habe, möglichst bald erstatten möge.
Ich weiß nicht, ob das geschehen wird.
Der (0) Herr Staatssekretär hat mir auf eine private Anfrage im Frühjahr erklärt, daß ein solches Ansuchen an das Reichsjustizamt, trotzdem zugesagt war, nicht angängig ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich rechne dem Herrn Staatssekretär an, daß er die Zusage seines Vorgängers einhalten möge, und daß wir alles Material bekommen, das zur Prüfung dieses Vertrages notwendig ist.
Ich rechne besonders zur Ehrenrettung des verabschiedeten Herrn Gouverneurs von Südwestafrika damit, daß uns auch alle die Gutachten des südwestafrikanischen Gouvernements endlich einmal vorgelegt werden; denn wir wollen die Gründe wissen, die die Beamtenschaft veranlaßt hat, entschieden Opposition gegen die Berliner Maßnahmen zu erheben.
Das ist kein erfreuliches Bild in unserer Kolonialpolitik, das sich Ende April und Anfang Mai mit ganz ungeheuren Kosten in der Verschenkung wertvoller Staatsgüter und wertvollen Besitzes für Südwestafrika vollzogen hat.
Wenn darin kaufmännischer Geist sich zeigen sollte, so danke ich für solchen kaufmännischen Geist.
Aber das ist nicht der kaufmännische Geist, wie er hier gefordert ist, das mag ein Nachztrtern von Spekulationsgeist und ähnlichen Erscheinungen sein.
(Sehr gut!)
Ich gebe zu, daß das neue Programm des Herrn Staatssekretärs befriedigen kann.
Er hat, und das betone ich, mit großem Nachdruck hier betont, welcher Wert auf die landwirtschaftliche Erschließung unserer Schutzgebiete zu legen ist; er hat die große Bedeutung des Heranziehens der Etngebornen in den Vordergrund gestellt und damit zum Ausdruck gebracht, daß alle weißen Faktoren draußen, also insbesondere Regierung und Mission Hand in Hand gehen sollen.
Ich möchte noch eins unterstreichen, ich konnte es nicht verstehen während der Rede des Herrn Staats- (v) sekretärs, ob er auch mit allem Nachdruck das betont hat, daß der deutsche Charakter unserer Kolonien besonders gewahrt wird.
Ich habe einen besonderen Grund, auf den Punkt aufmerksam zu machen, angesichts der Vorgänge, die aus Samoa in neuester Zeit bekannt geworden sind, wo man glaubte, daß beim Abschied des Gouverneurs man sich nicht in einer deutschen, sondern in einer englischen Kolonie befindet, wo der offizielle Redeaustausch lediglich in englischer Sprache erfolgte.
Samoa ist mit deutschem Geld und deutschem Blut erkauft und soll auch deutsch sein und bleiben.
(Bravo!)
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär besonders nahe legen, auf die Pflege der Südseekolonien ein wachsameres Auge zu haben, als es bisher der Fall gewesen ist; denn nach den mir gewordenen Informationen find gerade diese Kolonien in den letzten Jahren vernachlässigt und als Stiefkinder behandelt worden, nicht so sehr der Jnselteil als das Festland von Neu-Guinea, Kaiser-Wilhelmsland.
Herr Kollege Görcke wird das bestätigen, der in Ostasien, wo er hinkam, gehört hat, daß wir die Verpflichtung haben, mehr Aufmerksamkeit auf das Festland von Neu-Guinea zu legen.
Schon der rein finanzielle Standpunkt nötigt uns dazu.
Was nützt es, wenn wir eine halbe Million, eine Million und jetzt 700 000 Mark Zuschuß bezahlen, wenn wir nicht für größere Maßnahmen einmal etwas mehr Geld ausgeben, um für die Folge den Zuschuß rasch herunter zu bringen, daß die Kolonie sich selbst rentiert!
Ich halle das vom finanziellen Standpunkt für viel besser.
Dem neuen Herrn Staatssekretär, das darf ich aussprechen, kann man nach seiner ganzen Vergangenheit Vertrauen entgegenbringen.
Ich spreche das persönlich um so lieber aus, als er bereits zwei Maßnahmen, die einen gewissen Bruch mit der großkapitalistischen Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
3619 (Erzberger.)
M Kolonialpolittk der letzten Ara des Herrn Dernburg bekunden, durchgeführt hat, die sein Amtsvorgänger scharf bekämpft hat, die erhöhte Besteuerung des unbebauten, ungepflegten Grundbesitzes in Südwestasrika.
Wie lange mußten wir in der Landkommission herumstreiten, um diesen vernünftigen und gesunden Gedanken Herrn Dernburg plausibel zu machen; er blieb verschlossen.
In diesem Sommer ist in sehr erfreulicher Weise die Maßnahme in Südwestafrika durchgeführt worden, durch welche den großkapitalistischen Gesellschaften, den Riesengesellschaften, die Ländereien haben von der drei- bis vierfachen Größe eines unserer deutschen Bundesstaaten, ganz energisch zu Leibe gegangen werden kann.
Ich begrüße es auch, daß zweitens der Herr Staatssekretär einem Wunsche des Reichstags entsprechend in kluger Voraussicht bereits gesetzlich geregelt hat die Gewinnung der Diamanten, Edelsteine und Mineralien aller Art, die an der Meeresküste und im Wasser gefunden werden können.
Das ist im Frühjahr angeregt worden, es ist bereits durch Reichsgesetz, durch Kaiserliche Verordnung endgültig in Kraft getreten.
Ich glaube, daß, wenn auf diesem Gebiete der Herr Staatssekretär den berechtigten Wünschen des Reichstags stets Rechnung tragen wird, man auf ein langes, friedliches und erfolgreiches Zusammenarbeiten mit ihm rechnen kann zur Pflege unserer Kolonien.
Meine politischen Freunde sind entschlossen, eine nationale christliche Kolonialpolitik, die den Finanzen des Heimatlandes Rechnung trägt, mit aller Energie zu unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Wiemer wollte es nicht wahr sein lasten, daß das Zentrum in selbstloser Weise an den Reichsgesetzen und in der Reichspolitik mitgearbeitet habe.
Ich will nicht in eine lange Erörterung eintreten und alle die Aussprüche früherer Reichskanzler wiederholen, die das bestätigen, (L) nicht hinweisen auf den Regierungsttsch, wieviel Leute vom Zentrum denn links und rechts vom Rednerpult plaziert sind; das alles will ich nicht tun, sondern nur das eine sagen: wenn wir auf diesem Gebiete Rechnungen stellen wollten, so würden wir damit nur dem Vorbilde und den Ermahnungen eines unserer ältesten Kollegen, des von mir hochverehrten Herrn Abgeordneten Traeger, folgen.
Herr Traeger hat am 12.
Juni 1908 es ist also noch nicht so lange her im „Berliner Tageblatt ''einen recht interessanten Artikel geschrieben mit der Überschrift: „Feste Preise ''.
(Heiterkeit.)
Darin gibt er allen politischen Parteien und allen Kollegen recht interessante Ratschläge, wie man die Politik im Deutschen Reichstag betreiben müsse.
Er sagt: Nicht seiner äußeren Reize willen hatte der Herr Reichskanzler den Liberalismus geladen; er brauchte ihn und wollte ein Geschäft mit ihm machen, sagen wir ruhig: ein Handelsgeschäft, wie es an sich in der Politik weder ungewöhnlich noch verwerflich ist.
Bei Handelsgeschäften aber ist vollständige Klarheit die Vorbedingung bindenden Abschlusses.
„Fordern und Bieten macht Kaufleute '', sagt das Volkswort; jeder Teil muß Leistung und Gegenleistung genau zu ermessen imstande sein, der reelle Handel hält auf feste Preise.
(Große Heiterkeit.)
Daran fehlt 's jetzt bei dem Geschäft.
Der Herr Reichskanzler hat sich seinerseits zu nichts Bestimmtem verpflichtet, und der Linksliberalismus verabsäumt, feste Preise zu stellen.
Aus Artigkeit jedenfalls.
Artigkeit und Sentimentalität sind bet Handelsgeschäften nicht angebracht.
Eine Übertreibung ist es jedoch, wenn hie und da behauptet wird, dem Linksliberalismus gehe es wie (6) Gretchen.
Bekanntlich hatte das leichtgläubige Bürgermädchen schon so viel für den vornehmen Verführer getan, daß ihr zu tun fast nichts mehr übrig blieb.
So weit sind wir denn, Gott sei Dank, doch noch nicht, daß der Herr Reichskanzler hier sicher glaubt, ohne große Mühe alles verlangen zu können.
Hier ist jedes Mißtrauen eine Ehrenerklärung für den Linksliberalismus, die er hoffentlich bet der Finanzreform rechtfertigen wird.
Dieser interessante Artikel, der so gewissermaßen ein Konversationslexikon für Abgeordnete, wie sie sich zu verhalten haben, bildet, schließt wieder mit der Aufforderung, man möge gegenüber der Regierung nur recht „feste Preise ''verlangen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun aus dem Handelsgeschäft damals nichts geworden ist, so lag das vielleicht nicht so sehr an den festen Presten wie daran, daß man zu hohe Preise verlangt hat.
(Abgeordneter l) r. Müller (Meiningen): Sie merken die Ironie nicht!)
—Nein, das war in jenen Tagen keine Ironie, das waren Tatsachen!
Ich erinnere mich noch sehr gut, wie auch der Herr Kollege v. Payer, mein Landsmann, von dieser Stelle aus erklärte: wenn nicht die preußische Wahlreform, wenn nicht ein Ministerverantwortlichkeitsgeietz komme, wenn nicht dies und das geschehe, dann würden seine Freunde einfach nicht mehr mitmachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der Reichsfinanzreform erklärte er: ob seine Freunde am Schlüsse zustimmen oder ablehnen würden, das sehe man erst dann, wenn man wisse, was man bekomme, und was man zu geben habe.
Im schönen Schwabenlande aber erklärte er, er lasse es sich etwas kosten, daß er auf dem Bock des Reichswagens mit kutschieren dürfe.
(v) (Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Und was hat Herr Spahn (Marburg) gesagt )
—Gar nichts auf diesem Gebiete!
Mir ist nichts in Erinnerung, das können ja Sie später vorbringen!
Meine Herren, ich meines bei solcher Vergangenheit sollte man nicht gegen das Zentrum anstürmen, wenn es konstatiert, was das Ergebnis einer nahezu vierzigjährigen Tätigkeit in diesem Hause gewesen ist!
Wir lassen uns aber auch durch diese Angriffe nicht beirren; denn wir sind von der festen Überzeugung getragen, daß eine große, starke Zentrumspartei auch nach den nächsten Wahlen wiederum in diesem Hause Platz nehmen wird, und daß es ein Segen für unser deutsches Vaterland ist, wenn ein großes, starkes Zentrum vorhanden ist, weil alle Volksgüter dadurch geschützt und die Stetigkeit unserer Politik gewahrt wird.
Wir haben auch die Hoffnung, daß trotz aller Agitation von links eine große Mehrheit zum Schutze der nationalen Arbeit aus den nächsten Wahlen hervorgehen wird.
Das deutsche Volk kann sich nur freuen, wenn dieses Ziel erreicht wird!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gewünscht, daß ich die in Aussicht gestellte Erklärung in dem Fall Dammann nicht hier im Plenum abgebe, sondern demnächst in der Kommission.
Ich habe dagegen keine Bedenken.
Angesichts der Zeitungserklärungen dieses 3620 Reichstag.
99.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1910.
(v. Hceringe ».)
M Herrn halte ich es aber doch für loyal, heute schon nach Einsicht der Akten zu sagen, daß es erstens tatsächlich richtig ist, daß Herr Dammann den beleidigenden Brief an demselben Tage, an dem er ihn erhielt, dem Ehrenrat vorgelegt hat, und daß er zweitens auch an demselben Tage den ersten Schritt zur Erhebung der Klage auf zivilgerichtlichem Wege gegen seinen Gegner durch Vorladung vor einen Schiedsmann getan hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich trotzdem das ehrengerichtliche Erkenntnis für sachlich durchaus gerechtfertigt halte, so muß zur Erklärung der Sache natürlich auch auf persönliche Dinge sehr ausführlich eingegangen werden.
Daher erachte ich es für wünschenswert, daß das in der Kommission geschieht und nicht hier in voller Öffentlichkeit.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Lindequist.
vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Buch des vr.
Rohrbach, das eben erst erschienen sein soll, war mir bisher unbekannt.
Ich habe aber aus dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger eben verlesen hat, entnehmen zu sollen geglaubt, daß er darin dem Herrn Staatssekretär a. D. Dernburg eine Täuschung des Deutschen Reichstags vorgeworfen hat.
Ich muß hiergegen auf das allerenergischste protestieren.
(Bravo!
links.)
Die Verträge können ja, 1 falls es für notwendig erachtet wird, noch in der Budgetkommission einer Erörterung unterzogen werden.
Ich möchte mich über die sachliche Seite infolgedessen hier, zumal bei der vorgerückten (L) Stunde, nicht weiter auslasten.
Wir werden da ja auch sehen und erörtern, was denn die Kolonialgesellschaft in dieser Beziehung zahlt.
Wir werden unter anderen finden, daß sie 40 Prozent von den Rohprodukten und 33 », Prozent von den Reineinnahmen an den Staat zu zahlen hat.
Ich möchte hier nur mit Bezug auf die subjektive Seite noch einmal hervorheben, daß wir, sollte ich denken, voll und ganz überzeugt sein müssen vor der Pflichttreue und von der Absicht des Herrn Staatssekretärs Dernburg, die Interessen des Reichs auch in diesem Vertrage nach jeder Richtung hin aufs beste zu wahren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat unter Nennung meines Namens von Verhandlungen gesprochen, die ich im Jahre 1907 vor den Stichwahlen mit ihm gehabt habe.
Verhandlungen über gegenseitige Wahlhilfe sind doch nichts Außergewöhnliches.
Ich versage es mir, auf das Wahlanerbieten hier zu sprechen zu kommen, welches der Herr Abgeordnete Erzberger im Jahre 1908 vor den Landtagswahlen über die Wahl in Danzig mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat, und welches gegen die Konservativen gerichtet war, (hört!
hört!
links Glocke des Präsidenten) weil ich über private Gespräche in der Öffentlichkeit nicht zu sprechen pflege.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, diese Bemerkung ist nicht persönlich.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Kopsch, Abgeordneter: Was mich und meinen Wahl- (cy kreis betrifft, kann ich nur feststellen, daß das offizielle Zentrum im Jahre 1907 mich nicht unterstützt, sondern unter der Führung des größten Teiles der katholischen Geistlichkeit aufs schärfste bekämpft hat.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Kopsch ist im Irrtum, wenn er glaubt, ich hätte seinen Namen in der Öffentlichkeit genannt.
(Widerspruch und Zurufe links: Gewiß, heute!)
Ich habe nie darüber gesprochen, sondern hier ist mir ein vielstimmiger Zwischenruf: „Kopsch!
gemacht worden.
(Erregte Zurufe links: Von wem wissen es denn die Herren
)
Herr Kollege Kopsch, ich stelle fest, daß ich mit niemand über den Inhalt nuferes Gesprächs auch nur ein Wort gesprochen habe, sondern Sie sind es gewesen, der im Wahlkreise Löwenberg damit herumging: der Abgeordnete Erzberger wünscht, daß ich gewählt werde.
(Stürmische Heiterkeit und Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Gegenüber der Erklärung des Herrn Abgeordneten Erzberger konstatiere ich, daß seine letzte Bemerkung eine Unwahrheit ist.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese meine Behauptung stützt sich auf Angaben, die in der „Schlesifchen Volkszeitung ''und einer Reihe anderer Blätter wiederholt gemacht worden sind.
Von da aus wird mir ja immer der Vorwurf gemacht, Herr Kollege Kopsch, daß ich Sie unterstützt hätte.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Ich kann dann nur konstatieren, daß die Ausführungen der „Schlesischen Volkszeitung ''eine der Unwahrheiten sind, welche von einem katholischen Geistlichen der „Schlesifchen Volkszeitung ''über mich und den Wahlkreis Löwenberg übermittelt worden ist.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Davon nehme ich sehr gern Notiz, und ich werde über die ganze Unterredung mit dem Kollegen Kopsch auch künftig mit niemand sprechen.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lasten morgen, Dienstag den 13.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.