Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Storz, Ledebour, vr.
Zehnter die Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Stückle », Haeusler; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Saß-Jaworski der Herr Abgeordnete Brejski.
126 916 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
M Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf Praschma für 11 Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte; Kalkhof für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Roth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben: a) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, nebst einer Anlage (bergt.
Nr.
335, 11.
Legislaturperiode II.
Session 190506; Nr.
16 und 1403, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709), 5) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (v ergl.
Nr.
821 und 1263, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709) (Nr.
16 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
163 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich sie.
(L) Wir treten in die Spezialdiskusston ein über den Antrag der Rechnungskommisston.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den in zweiter Lesung angenommenen Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
163 der Drucksachen, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die in den vorbezeichneten Übersichten nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außsretatsmäßtgen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich darf annehmen, daß Sie den Antrag der Rechnungskommission auch in der Gesamtabstimmung angenommen haben.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnungdritte Beratung: a) 1 der Rechnuuge« über den Haushalt der afrikauischeu Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898 (vergl.
Nr.
402 und 1402, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709), b) 1 der Rechnung über de »Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Mariane« sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900 (vergl.
Nr.
960 und 1501, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709) (Nr.
19 der Drucksachen), auf Grund des in (0) zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
165 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die Anträge der Rechnungskommission, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge auf Nr.
165 der Drucksachen, und zwar a, 5 Nr.
1 bis 8.
Ich nehme an, daß das Hans, da ein Widerspruch sich nicht erhoben hat, dem Antrage zustimmt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Gegenstand der Tagesordnung in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
194 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden auch in der dritten Lesung für (v) den vorliegenden Nachtragsetat stimmen.
Wir tun das aber unter einem sehr bedeutsamen Vorbehalt infolge der Ereignisse, 'die zwischen zweiter und dritter Lesung eingetreten sind.
Der Vorbehalt richtet sich gegen die Abmachungen, die mit der Deutschen Kolonialgesellschaft für Sübwestafrika getroffen sind.
In der letzten Sitzung vom 26.
Januar habe ich gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Storz von dieser Stelle aus polemisieren müssen, indem ich darlegte, daß seine Auffassung über die Rechtsverhältnisse der Deutschen Kolonialgesellschaft für Sübwestafrika unzulässig seien.
Herr Kollege Slorz hat geglaubt und hatte das in einer Bemerkung in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht, als hätte ich ihm vorgeworfen, er hätte die Vertraulichkeit der damaligen Budgetkommisstonsberatungen gebrochen.
Das ist vollkommen irrig.
Ein solcher Vorwurf ist ihm von mir und, soviel ich weiß, in diesem hohen Hause von gar keiner Seite gemacht worden.
Aber an dem halte ich vollkommen fest, was ich damals ausgeführt habe.
Herr Kollege Storz hat nach dem mir vorliegenden Stenogramm vom 26.
Januar, nachdem er den grundlegenden Vertrag vom 17.
Februar 1908 einer Besprechung unterzogen hatte, erklärt: Allein auch in diesem Vertrage wurde das Bergrecht der Deutschen Kolonialgesellschaft über das ganze große Gebiet anerkannt.
Er spricht auch nachher immer wieder vom Bergrecht ohne irgendwelche Einschränkung.
Meine politischen Freunde, die der Rede zuhörten, auch die Herren Kollegen Lattmann und Arning, die nach ihm sprachen, mußten daraus entnehmen, daß Herr Storz mit dem Bergrecht auch das Bergwerkseigentum der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika meinte und die Ansicht hatte, daß in dem bekannten Sperrgebiet für die Kolontalgesellschaft ein unReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
917 (Erzberger.)
(4) eingeschränktes, für ewige Zeiten geltendes Abbamecht, ein Bergwerkseigentum der Kolonialgesellschaft bestehe.
Ich verweise auf meine früheren Darlegungen, wonach das nicht mehr der Fall sein kann, und halte das in allen Teilen aufrecht, was ich am 26.
Januar 1910 von dieser Tribüne ausgeführt habe.
Durch den Abschluß vom 17.
Februar 1908 zwischen dem Kolonialamt und der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ist zweifellos klargestellt, daß es ein ausschließliches Bergwerkseigentum in dem Sperrgebiete für die Deutsche Kolonialgesellschaft unter keinen Umständen mehr geben kann.
Diesen Satz möchte ich unterstreichen.
Der Herr Staatssekretär hat in der genannten Sitzung dann ausgeführt, daß er infolge der Bemängelung, die der neuere Vertrag in der Budgetkommission gefunden habe, nicht in der Lage sei, den vorbereiteten, konzipierten Vertrag zu verabschieden.
Nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs vom Tage zuvor sollte dieser Vertrag für das Reich einen ungemein großen Fortschritt bezeichnen.
Da ist es doch interessant, auf die Tatsache aufmerksam zu machen, daß die Aktien der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika um nicht weniger als 100 Prozent an einem Tage gefallen sind weil der Vertrag nicht abgeschlossen wurde.
(Hört!
hört!
in der Mite und bei den Nationalliberalen.)
Wenn sich die Aktien in der Zwischenzeit von diesem Rückschlag wieder etwas erholt haben, so weiß ich nicht, welche Manipulationen hier stattgefunden haben.
Immerhin ist es für die weitere Beurteilung der Vertragsentwürfe von allergrößter Bedeutung, daß wir dieses Vorkommnis an der Berliner Börse nicht außer acht lassen.
An und für sich würde mir das noch nicht Veranlassung gegeben haben, nochmals in dritter Lesung das Wort zu ergreifen, wenn nicht ein vollständiges Novum (8) eingetreten wäre, das unsere ganzen Besprechungen über die Diamantenmaßnahmen als außerordentlich unsicher und ganz in der Lust schwebend erscheinen lassen könnte.
Ich fühle mich verpflichtet, auf dieses Vorkommnis in dritter Lesung deshalb hinzuweisen, damit nicht aus dem Schweigen dieses hohen Hauses heraus entnommen werden kann, wir stimmten diesem Novum zu.
Worin besteht es
Am letzten Samstag den 29.
Januar hat die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika mit Namensunterschrift in der „Kölnischen Zeitung ''Nr.
101 einen Aussatz publiziert, der den Rechtsstandpunkt dieser Gesellschaft darlegt.
Sie befaßt sich darin auch mit meiner Person, und das rechtfertigt wohl, daß ich von dieser Stelle aus die Antwort gebe.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft stellt einen Briefwechsel zwischen dem Reichskolonialamt und ihr vom 1.
Februar 1908 zusammen.
Dieser Briefwechsel das bedaure ich ist uns nicht mitgeteilt worden, ich kenne ihn nicht.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, er kann verlesen worden sein; aber dann will ich mich so ausdrücken: in der amtlichen Denkschrift ist er uns nicht mitgeteilt worden.
Das wäre doch geboten gewesen.
Nach diesem Briefwechsel fährt die Deutsche Kolonialgesellschaft fort und das ist das Wichtigste —: Diese im Briefwechsel erfolgte Zusammenstellung hat für den Vertrag grundlegende Bedeutung.
Wer an ihr rütteln wollte, rüttelt an dem Vertrage selbst.
Das gleiche tut übrigens derjenige, der wie der Abgeordnete Erzberger behauptet, die Gesellschaft habe durch den Vertrag ihr Bergeigentum verloren, d. h. also entweder darauf verzichtet oder es auf den Fiskus übertragen.
In einem solchen Falle hätte der in Preußen geschlossene Vertrag notariell oder gerichtlich beurkundet werden müssen und würde, da dies nicht (o) geschehen ist, nichtig sein.
Nach alledem dürste es kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Gesellschaft durch den vielgenannten Vertrag, wie das auch im Willen der Parteien gelegen hat, nur die Verghohett, nicht Bergwerkseigentum oder Bergrechte abgetreten hat.
Unter der Abtretung der Berghoheit ist im praktischen Sinne zu verstehen.
die Annahme der staatlichen bergrechtlichen Vorschriften für das Bergrechtsgebiet der Gesellschaft und die im vollen Vertrauen auf die Loyalität der Kolonialverwaltung dieser übergebene Bewirkung der Einnahmen aus den Berggerechtsamen und die formelle Übertragung von Bergwerkseigentmn im Etnzelfalle.
Der Bergrezeß von 1908 birgt mancherlei juristische Schwierigkeiten, die schon sehr gewiegten Juristen Kopfzerbrechen verursacht haben.
Aber da sowohl bet der Kolonialverwaltung wie bei der Gesellschaft der gute Wille besteht, in friedlichem Einvernehmen über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen, ist immer noch anzunehmen, daß es über diesen nach Inhalt und Form zweifelhaften Vertrag (Hört!
hört!
in der Mitte) über diesen nach Inhalt und Form zweifelhaften Vertrag!
nicht zum Prozeß kommen wird, obwohl die Erklärung des Staatssekretärs Dernburg, daß er den zwischen ihm und der Gesellschaft und der deutschen Diamantengesellschaft zur Beseitigung der entstandenen Schwierigkeiten abgeschlossenen Vertrag wegen Bemängelung durch die Budgetkommission nicht unterzeichnen werde, zurzeit einen Stillstand in den Vergleichsverhandlungen hervorgerufen hat.
So weit die Darlegung des einen Kontrahenten, der also, um es kurz zu sagen, in der Öffentlichkeit behauptet, daß der ganze Vertrag nach Inhalt und Form zweifelhaft sei, der weiter in der Öffentlichkeit ausspricht, daß der Vertrag schon sehr vielen gewiegten Juristen Kopfzerbrechen gemacht hat.
Das ist für mich nicht das Entscheidende, denn dafür sind die Juristen da, daß sie sich dieser Beschäftigung hingeben; sie mag ihnen auch gut bekommen.
Aber etwas anderes ist es, daß die Gesellschaft behauptet: wenn die Auffassung, die ich hier vorgetragen habe, und von der Herr Kollege Dr. Arning im Anschluß daran bestätigt hat, daß das die Auffassung wenigstens der überwiegenden Mehrheit der Budgetkommission sei, richtig sei, dann sei der ganze Vertrag nichtig, da er weder notariell noch gerichtlich beurkundet sei.
Das letztere stimmt auch; wenigstens ist in der Publikation, die uns zugegangen ist, ein solcher Beurkundungsvermerk nicht beigegeben.
Wenn diese Auffassung der Deutschen Kolonialgesellschaft zutreffend wäre, dann würden alle unsere Abkommen über die Diamanten und alles, was wir anerkannt haben, vollständig in der Luft schweben; denn dieser Vertrag ist doch die Grundlage von allem wetteren.
Es ist mir ganz undenkbar, daß die Kolonialverwaltung diesen Standpunkt, wie er von dem einen Kontrahenten in der Öffentlichkeit vertreten wird, billigen sollte.
Vielleicht ist mit dieser Veröffentlichung nur der Zweck verfolgt worden, einem weiteren Kurssturz der Papiere vorzubeugen.
Wenn das geschehen sein sollte, dann ist dieses Manöver jetzt genügend charakterisiert, wir hätten der Sache keine weitere Bedeutung beizulegen.
Aber wenn auf der anderen Seite diese Behauptung der Gesellschaft zutreffend sein sollte, daß alles das, was die Budgetkommission und das hohe Haus in seiner überwiegenden Mehrheit, vielleicht mit ganz verschwindenden Ausnahmen, für richtig 126 918 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Erzberger.)
(L.) hält, nicht richtig sein sollte, dann hängt der ganze Vertrag in der Luft.
In welcher Situation würden wir uns dann befinden
Ich könnte mir einen Ausweg aus dieser Lage sehr leicht denken.
Ich halte mich aber nicht für verpflichtet, an dieser Stelle setzt Vorschläge für eine Beseitigung dieser Mißstände zu machen.
Wir werden das an anderer Stelle, vielleicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit zu besprechen haben.
Aber ich halte mich für verpflichtet, gegen diese Meinung der Deutschen Kolonialgesellschaft Widerspruch zu erheben, damit nicht, wenn der Etat, der auf diesem Abkommen von 1908 aufgebaut ist, stillschweigend verabschiedet wird, aus unserem Schweigen geschloffen werden könnte, wir stimmten dieser Darlegung der Deutschen Kolonialgesellschaft zu.
Wenn das richtig sein sollte, was die Deutsche Kolonialgesellschaft vertritt, so, müßte ich offen sagen, würde ich als Generalberichterstatter der Landkommisfion bedauern, den großen Bericht gemacht zu haben; denn dann würden wir ja vollständig für die Katze gearbeitet haben.
Was die Anhandgabe von Landverkauf betrifft, ist alles schön und gut, ist aber an sich kein materieller Fortschritt und keine Beseitigung des Monopols, weil wir die Landverkäufe nur für die Gesellschaften machen.
Den Hauptvorteil der ganzen Arbeiten habe ich immer darin gesehen, daß ein glattes Verhältnis in Bergfragen mit der Deutschen Kolonialgesellschaft in Südwestafrika geschaffen wird, und daß die Deutsche Kolonialgesellschaft nur noch ein einziges Recht besitzt, nämlich Gebühren in einer bestimmten Höhe innerhalb ihres Gebiets, das ich nicht näher umschreiben will, zu erheben.
Diese Gebühren sind ja etwas unangenehm, aber wir haben uns damit abgefunden; wir sagen, das ist eine Last aus der Vergangenheit, die nicht sofort beseitigt werden kann, die wir bezahlen müssen für die Fehler, die früher gemacht worden sind.
Ich will hier (L) kein Urteil darüber abgeben, wie weit die Personen, die daran beteiligt gewesen sind, ein Verschulden trifft; ich sage nur, das sind Verbefferungs kosten gegenüber unserer früheren Kolonialpolitik.
Nun kommt die Gesellschaft und sagt: wir haben eigentlich gar nichts preisgegeben, insbesondere nichts von unserem Bergwerkseigentum; wenn wir das getan hätten, dann hätte der Vertrag gerichtlich oder notariell beurkundet werden müssen; das ist nicht der Fall gewesen, also ist der ganze Vertrag, wie ihn die Budgetkommission auffaßt, null und nichtig.
Angesichts dieser Behauptung gehe ich nicht zu weit, wenn ich sage: dann würde ich auch begreifen, weshalb sich in Südwestafrika eine solche Empörung gegen gewisse Maßnahmen der Kolonialverwaltung geltend macht.
Ich darf mich dahin zusammenfassen, daß durch die Darlegungen der Kolonialgesellschaft nach meinem Dafürhalten der Standpunkt des hohen Hauses nicht im mindesten geändert werden kann.
Alle Parteien des hohen Hauses haben ein dringendes Interesse daran, zum Ausdruck zu bringen, daß nach unserer Meinung das Bergwerkseigentum der Deutschen Kolonialgesellschaft in dem mehrfach bezeichneten Gebiet nicht mehr besteht, daß sie durch den Bergrezeß vom 17.
Februar 1908 darauf endgültig verzichtet hat, und daß die Rechte der Kolonialgesellschaft nur noch darin bestehen, daß sie gewisse Gebühren in dem durch Verordnungen begrenzten Umfang erheben kann.
An dieser Rechtsauffassung müssen wir festhalten, und lediglich unter diesem Vorbehalt ist es meinen politischen Freunden und mir möglich, für den Nachtragsetat in dritter Lesung zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arntng.
Dr. Anfing, Abgeordneter: Meine Herren, durch die (0) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger bin auch ich in diese Sache hineingezogen worden, da er sich auf mich persönlich berufen und gesagt hat, daß ich ihm in seiner Auffassung bezüglich der Wirkung und der Bedeutung des Bergrezefses vom Februar und April 1908 zugestimmt hätte.
Ich will ausdrücklich konstatieren, daß ich das getan habe, und daß, soweit ich die Stimmung meiner Freunde übersehen kann, diese Stimmung bet uns die allgemeine ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ich habe am 26.
Januar hier mich ganz kurz darüber geäußert.
Ich fürchte fast, daß ich die Vertraulichkeit der Beratungen der Bugetkommisston dabei verletzt habe, wenn ich gesagt habe, daß die weitaus größte Mehrheit der Budgetkommission sich aus den gleichen Standpunkt gestellt hätte, besonders alle Juristen mit Ausnahme des Herrn Kollegen Storz.
Ich habe nachträglich gehört, daß Herr Abgeordneter Storz jetzt auch unserer Ansicht ist.
Ich will auf die Sache nicht eingehen, weil mir die Geschichte zu gefährlich ist.
Wir haben die ganze Angelegenheit schon vor der vertraulichen Sitzung einmal ganz durchgesprochen, allerdings, indem wir und der Herr Staatssekretär immer aneinander vorbeiredeten, da wir nicht hatten feststellen können, daß wir in bezug auf den Bergrezeß von einem ganz verschiedenen Standpunkt ausgingen.
Ich will aber doch nicht davon sprechen.
Es ist mir zu gefährlich, denn ich würde unter allen Umständen doch wieder in die Gefahr kommen, aus der vertraulichen Sitzung etwas mitzuteilen, und ich enthalte mich deshalb dessen.
Das einzige, was ich besprechen will, ist das, was auch schon Herr Abgeordneter Erzberger gesagt hat, daß mir die Veröffentlichung der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika mindestens ebenso überraschend gekommen ist wie dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Wenn überhaupt gar keine Abmachungen (v) notarieller Art existieren, ja auf was fußen wir dann
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Grundlage aller dieser Verhandlungen nicht richtig ist, so haben wir überhaupt keine Veranlassung, uns an das zu binden, was jetzt abgemacht worden ist.
In dem Vertrag ist jedensfalls ausdrücklich festgestellt, daß die Kolonialgesellschaft ihr Bergwerkseigentum abtritt.
Das ist gar keine Frage.
(Mehrseitige Zustimmung vom Bundesratstifch.)
Dann ist es gut.
Dann möchte ich gegenüber dieser Veröffentlichung der Kolonialgesellschaft darauf hinweisen: in ihr ist jedenfalls nicht ein Vertragswille geäußert, der loyal behandelt ist und so behandelt werden kann.
Ob wir uns im Verhältnis zu dieser Tatsache in Zukunst so loyal verhalten sollen wie bisher, das wollen wir erst einmal sehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung zu der hier behandelten Angelegenheit keine Stellung genommen, weil die Abrede der Budgetkommission vorlag, wonach diese Dinge vertraulich behandelt werden sollten.
Nachdem nun aber die Verhandlung hier in der zweiten und dritten Lesung stattgefunden hat, sehe ich mich doch veranlaßt, auch meinerseits Stellung zu nehmen, und ich muß ausdrücklich erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger vollständig zustimme.
Ich bin der Meinung, daß die Erklärung der Deutschen Kolonialgesellschast in der „Kölnischen Zeitung ''geradezu als unerhört zu bezeichnen ist.
Wenn man sich darauf beruft, daß die notarielle Beglaubigung weggeblieben ist, und infolge dieses Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
91S (vr.
Arendt Mansfelds) (4) formellen Fehlers der Vertrag von 1908 ungültig wäre, so ist das ein Verhalten, das geradezu gegen die guten Sitten verstößt (sehr richtig!
rechts), und die Kolonialgesellschaft als eine solche hinstellt, mit der man überhaupt nicht mehr verhandeln kann.
Ich erwarte von der Initiative des Herrn Staatssekretärs, daß er mit aller Kraft den Standpunkt des Reichs gegenüber dieser Gesellschaft wahren wird, und weiter bin ich der Meinung, daß eine rücksichtslose Handhabung seitens der Gesetzgebung hier am Platze ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage selbst ist für mich dahin zusammenzufassen, daß durch den Rezeß von 1908 ein klares und festes Recht geschaffen ist.
Auf diesem Rezeß beruht die ganze Entwicklung seitdem; die sonst gar nicht hätte eintreten können.
Was sind dann die bestehenden verschiedenen Diamantengesellschaften, die Regie, die Diamantengesellschaft selbst
Das schwebt dann alles in der Lust, wenn der Vertrag von 1908 jetzt einfach für null und nichtig erklärt wird, weil es der Kolonialgesellschaft nicht gelungen ist, nun die dauernden Vorteile einzuheimsen, die sie in dem Vertrag, der uns vor einigen Tagen hier vorgelegt wurde, erwarten könnte.
Ich möchte doch hier aussprechen, meine Herren, daß der Reichstag nicht geneigt ist, sich bluffen zu lassen (sehr richtig!)
daß man einen derartigen Versuch besser hätte unterlassen sollen.
(Sehr wahr!)
Wenn die Sperre und die Regie von uns als durchaus nützliche und zuträgliche Maßregeln anerkannt worden sind, so muß doch ausgesprochen werden, daß namentlich nach dem Verhallen, wie es jetzt zutage tritt, zu bedauern ist, daß die Sperre nicht zu Gunsten des Fiskus ein (s) getreten ist.
(Sehr richtig!)
Man ist vielleicht oder, ich möchte sagen, wahrscheinlich bei dem Erlaß der Sperre der Kolonialgesellschaft viel zu weit entgegengekommen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um ein Provisorium, das am 1.
April 1911 abläuft, und es wird nun Aufgabe des Herrn Staatsekretärs und Aufgabe des Reichstages sein, dafür zu orgen, daß vom 1.
April 1911 ab die Gunst des Schicksals, ie uns diese Diamanten zugewiesen hat, möglichst im Interesse des Retchsfiskus und des Fiskus der Kolonie ausgenutzt wird.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben kein Interesse daran, daß draußen eine vollkommene Schürffreiheit eintritt.
Es ist für die Entwicklung der Dtamantenindustrie von Vorteil, wenn sie Monopol ist, und wenn die Regte ihres Amtes waltet und den Preis hochhalten kann, wenn in dem entsprechenden Augenblick des Sinkens der Preise eine Kontingentierung eintritt und all das andere.
Aber bet alledem müssen die Finanzen des Reichs- und Kolonialfiskus entsprechend und gebührend berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn das nicht der Fall ist, so würde ich meinerseits jede Abmachung mit der Kolontalgesellschaft bedauern, und ich hoffe, daß, wenn der Herr Staatssekretär mit der Energie, die wir an ihm ja immer wahrgenommen haben, den Standpunkt des Reichs- und des Kolonialfiskus der Kolonialgesellschaft gegenüber wahrnehmen wird, er dann auch damit durchdringen wird.
Der Herr Kollege Erzberger hat ganz recht, daß der Vertrag, der zuletzt abgeschloffen wurde, nicht im Interesse des Reiches, sondern der Aktionäre liegt.
Das hat der Sturz von 100 Prozent an der Börse bewiesen.
Die Entwicklung der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ist für uns nicht das maßgebende, sondern wir müssen unter (o) allen Umständen eine gebührende Berücksichtigung des Reichsfiskus fordern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um festzustellen, daß ich mich von dem Endresultat keiner der Ausführungen, die hier gemacht worden sind, irgendwie entferne.
(Bravo!
rechts.)
Ich stehe aber auch auf dem Standpunkt, daß die Frage, ob der Vertrag notariell oder nicht notariell hätte gemacht werden müssen, eine juristische Frage ist, und stelle fest, daß unsere Juristen auf dem Standpunkt stehen, daß für einen notariellen Abschluß keine Veranlassung vorhanden ist.
Der Rezeß vom 3.
Februar 1908 bleibt nach wie vor die Grundlage und zwar die rechtsgültige Grundlage für die Auseinandersetzung zwischen dem Fiskus und »er Kolonialgesellschaft.
Sein Zweck ist klar und durchichtig, die Interessen des Fiskus und der Einzelschürfer n gleicher Weise zu schützen und dafür genügende Betimmungen zu treffen, und ich werde mich unter gar seinen Umständen von dem Sinn und Inhalt dieses Abkommens abbringen lassen, und ich glaube, daß die Unterhaltung, die wir hier gehabt haben, uns jedenfalls erheblich nützen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir irgend einen Anlaß haben könnten, die Auffassung der Kolonialgesellschaft, die in dem Artikel hervorgetreten ist, als richtig oder auch nur als möglicherweise richtig anzuerkennen, dann könnten wir heute den Nachtragsetat nicht annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wir begeben uns damit in eine Ausgabe von rund 76 Millionen Mark hinein, die zum großen Teil, etwa mit 30 Millionen, aus den Einnahmen gedeckt werden soll, die wir aus den Diamanten für das Reich resp.
für den Fiskus von Südwestafrika erwarten dürfen.
Wir dürsten dann unmöglich den Nachtragsetat annehmen.
Aber nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs halte ich für notwendig zu erklären, daß auch der Reichstag genau auf dem Boden dieser Erklärung steht und nicht daran zweifelt, daß der Rezeß vom 28.
Februar 1908 der Kolonialgesellschaft alle die Rechte genommen hat, von denen der Herr Abgeordnete Erzberger gesprochen hat, und deswegen werden wir heute, wie ich glaube im Namen meiner Fraktion sagen zu dürfen, ohne Rückhalt diesem Nachtragsetat zustimmen, weil wir fest davon überzeugt sind, daß die Basterung auf 30 Millionen Mark Einnahmen aus Diamanten zu Recht besteht, und daß gar nicht an dem zu rütteln ist, was in dem Vertrag vom 28.
Februar 1908 festgelegt ist.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, diesen allerdings höchst auffälligen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''resp.
die darin abgedruckte Zuschrift, von der ich eben erst Kenntnis habe, kann ich als Wetter gar nichts ansehen als eine Manipulation, Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
920 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() bei den zukünftigen Vertragsverhandlungen einen besseren Boden zu finden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist weiter nichts als ein Schachzug, um einzuwirken, und derartige Winkelzüge so kann ich solche Schachzüge nur nennen kann ich nicht hübsch finden.
(Sehr richtig!)
Ich kann diesen Schritt nur aufs äußerste bedauern und für verfehlt und für eine ganz falsche Sorte von Presston ansehen (sehr wahr!)
und ich bin auch der Meinung, so bestimmt ich annehme, daß keiner von uns gewillt ist, sich einem solchen Pressionsmittel zu fügen, daß der Herr Vertreter des Kolontalamts weit entfernt ist, auf eine solche Pression Rücksicht zu nehmen.
Mein Vertrauen, das ich zu dem Herrn Chef der Kolonialverwaltung habe, würde, kann ich nur sagen, erschüttert werden, wenn er auf einen solchen Artikel hin einer solchen Pression sich fügen würde.
Ich setze bestimmt voraus, daß das nicht der Fall ist, und daher möchte ich mich auf die Einzelheiten des Artikels nicht einlassen.
Ich möchte nur betonen, daß ich, wie sämtliche Herren Vorredner aus dem Hause, in den Abmachungen von 1908 den springenden Punkt sehe, daß ich dieselben für gültig, für rechtsverbindlich erachte.
Wenn wirklich dort ein formelles Bedenken ich kann natürlich das im Augenblick nicht erschöpfend abtun obwaltet, so rechne ich ganz bestimmt darauf, daß Treu und Glauben, die wir von unserer Seite aus zugesichert haben, auch von der anderen Seite in Anwendung kommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das würde unerhört sein, wenn Treu und Glauben in der Behandlung dieser Angelegenheiten nicht mehr als Grundlage aller Verhandlungen gelten könnte.
Ich kann mich nur aufs allerschärfste gegen diesen Artikel aussprechen und hoffe, daß er keine Wirkung übt, daß er ein gedrucktes Stück Papier bleibt.
Nun aber in der Sache selbst so weitgehende Folgerungen zu ziehen, daß man etwa die Beschlußfassung aussetzt, das halte ich nicht für nötig, es sei denn, daß noch neue Gesichtspunkte von durchschlagender Bedeutung vorgebracht würden.
Für jetzt konstatiere ich, daß diejenigen Parteien, welche sich über den Vertrag bisher geäußert haben, einmütig mit der Kolonialverwaltung an dem bisherigen Rechtsstandpunkt festhalten und sich nicht erschüttern lassen wollen durch solche irreführenden Ausführungen.
Ich glaube, wir können im übrigen in den Verhandlungen fortfahren, als ob dieser betrübliche Zufall sich nicht ereignet hätte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, da ich namens meiner Partei unseren ablehnenden Standpunkt gegenüber der Vorlage schon bei der zweiten Lesung begründet habe, hatte ich nicht die Absicht, noch einmal in die Debatte einzugreifen; ich bin aber genötigt dazu durch das Experiment, das seitens der Kolonialgesellschaft gemacht ist.
Ich will auch unsere Stellung dazu präzisieren.
Das Erstaunlichste in diesem Schriftstück war für mich, daß sich die Gesellschaft darauf berief, daß sie im Unterschied zu allen übrigen südwestafrikanischen Landgesellschaften diesen Erwerb zurückzuführen habe auf die ursprünglichen Abmachungen des Herrn Lüderitz mit den Eingebornen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß wir von unserem Standpunkt aus in der Landkommission gerade gegen diese Auffassung Stellung genommen hatten.
Ich habe das auch hier bet der zweiten Lesung dargelegt und (v) glaube, für jeden, der einigermaßen die Verhältnisse kennt, auch bewiesen zu haben, daß das eine ganz fraudulente Erwerbung war, da die Rechtsunkenntnis der Eingebornen, d. h. die Unkenntnis der Eingebornen in bezug auf europäische Rechtssysteme, dazu ausgenutzt wurde, um ganze Königreiche von ihnen zu erschwindeln für 10000 Mark Bargeld und 500 alte Kuhfüße.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist auch der Grund, weshalb wir von vornherein darauf hinarbeiten, überhaupt der Gesellschaft den Landerwerb abzuknöpfen.
Wir sind damit nicht durchgedrungen.
Es wurde von vornherein unser Bestreben schon im Keim erstickt durch die Aktion des Herrn Dernburg, der auf dem Standpunkt stand, daß man den Kapitalismus, die kapitalistische Betätigung in den Kolonien zurückdämmen würde, wenn man sich auf einen derartigen Standpunkt stellen würde.
Ich habe es dagegen anerkannt, daß, nachdem einmal die Kolonialverwaltuvg und die Mehrheit der Landkommisston, also die Vertreter der bürgerlichen Parteien, sich auf diesen von dem Herrn Staatssekretär eingenommenen Standpunkt gestellt hatten, daß man die ursprünglichen Erwerbungen anerkennen müsse, der Verwaltung kein Vorwurf zu machen ist, daß sie an diesem Standpunkte grundsätzlich festgehalten hat.
Ich habe deshalb auch der Interpretation zugestimmt, die der Herr Staatssekretär nunmehr auf Grund seines in der Kolonialverwaltung vertretenen Standpunkts in der Kommission und im Hause von der gegenwärtigen Rechtslage gegeben hat.
Nachdem die Herren einmal diesen von uns prinzipiell nicht gebilligten Standpunkt eingenommen haben, konnten sie nicht anders handeln, als sie gehandelt haben.
Es ist somit allerdings unserer Ansicht nach den Landgesellschaften eine Konzession gemacht worden, die wir aufs höchste bedauern.
Aber daß diese Leute nun (v) suchen, durch Manöver, die von verschiedenen anderen Herren schon charakterisiert worden sind, und auf die ich deshalb nicht weiter eingehen will, dem Fiskus resp.
dem Deutschen Reich noch mehr abzuknöpfen, das ist geradezu ein ungeheuerliches Verlangen.
Also aus unserer ganzen prinzipiellen Haltung geht schon hinreichend hervor, daß wir gern alles unterstützen werden, was von seiten der Regierung und von seiten des Reichstags gegen diese Manipulationen geschehen wird.
Da muß ich auch meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß ein Mann, wie der frühere Gouverneur v. Bennigsen, der, wie ich erfahren habe, mittlerweile Direktor dieser Gesellschaft geworden ist, also entweder die Schrift selbst verfaßt hat oder doch seine Zustimmung dazu gegeben haben muß, der nämliche Herr v. Bennigsen ist, der in früherer Zeit, ehe er seinen gegenwärtigen Posten bekleidete, Mitglied der Landkommission zur Prüfung der einschlägigen Verhältnisse in Südwestafrtka war.
Obendrein war er nicht nominiert als Delegierter der Gesellschaft, sondern delegiert als ein mit den Abgeordneten gleichberechtigtes Mitglied der Kommission von seiten der Regierung und hat damals zu meiner Freude einen unserer Auffassung sehr weit entgegenkommenden Standpunkt eingenommen.
Denn als ich den Antrag stellte, von dem ich vorhin gesprochen habe, war es gerade der Gouverneur v. Bennigsen, der ihn unterstützte, und das hat mit dazu beigetragen, daß der Antrag damals zuerst von der Kommission angenommen wurde.
Ja, meine Herren, daß gerade dieser Herr jetzt einen ganz anderen Standpunkt einnimmt und darauf pocht oder durch seine Gesellschaft darauf pochen läßt denn ich nehme an, daß er nicht ein roi iLiväant ist, sondern mindestens liest, was der „Kölnischen Zeitung '', deren Korrespondent er in seiner früheren, vorReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
921 (Ledebour.)
() direktorialen Zeit gewesen ist, durch seine Gesellschaft zugeschickt wird —, das zeigt, daß er mit den Bourbonen die Eigenschaft teilt, alles vergessen und nichts gelernt zuhaben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter.
Es sei festgestellt, daß die Aussprache über diesen wichtigen Punkt für das hohe Haus von großer Bedeutung ist.
Denn wenn wir die Sache in dritter Lesung ohne weiteres hätten durchgehen lassen, so hätte das schlimme Konsequenzen haben können.
Ich bin der Gesellschaft zu ungeheurem Dank verpflichtet, daß sie noch vor der dritten Lesung den Artikel publiziert hat.
(Sehr richtig!)
Er kam noch zur rechten Zeit für uns.
Wenn sie vielleicht, wie Herr v. Richthofen sagte, einen Schachzug auszuüben beabsichtigte, um den Kurs zu halten, dann sollte sie doch lieber andere Mittel anwenden.
Ich sehe darin aber mehr ein Pressionsmittel, das man gegen die Kolonialverwaltung anwenden wollte, und wobei man den Reichstag stillschweigend mit hineinziehen wollte.
Der Herr Staatssekretär hat sich so fasse ich seine Erklärung auf auf den Standpunkt gestellt, daß das Abkommen vom 17.
Februar resp.
vom 2.
April 1908 die Grundlage aller Rechtsansprüche der Deutschen Kolonialgesellschaft auf dem Gebiete der Bergwerksrechtsame bildet und zwar nach beiden Richtungen, sowohl was die „Berghoheit ''als was das Bergwerkseigentum betrifft.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, mir diese genaue Formulierung bestätigen zu wollen denn das ist der springende Punkt —, daß das Abkommen vom 17.
Februar bezw.
2.
April 1908 die eigentliche Quelle der Gerechtsame der Deutschen Kolonialgesellschast für Südwestafrtka bildet und zwar in zweifacher Hinsicht, sowohl was das angebliche Hoheits (s) recht als was das Bergwerkseigentum dieser Gesellschaft angeht.
Wenn der Herr Staatssekretär bestätigt, daß diese Auffassung auch die seinige ist, in dieser knappen Formulierung, dann sind meine Bedenken gefallen.
Aber, meine Herren, in welche Stellung wird der Reichstag durch das Vorgehen einer Kolonialgesellschaft herabgedrückt, welche glaubt, durch solche Mittel gegen uns wirken zu können!
Da möchte ich doch heute schon aussprechen, daß wir uns zu überlegen haben, ob wir nicht das Initiativrecht der Gesetzgebung ergreifen müssen, um einen derartigen Übermut der Gesellschaft zu brechen, um durch ein klar formuliertes Gesetz, das einem „nach Form und Inhalt zweifelhaften Vertrage ''— mit Hohn und Spott überschüttet die Gesellschaft den Reichstag und die Kolonialverwaltung entgegentritt, die Sache endgültig zur Erledigung bringt und damit allen Quertreibereien die Türe verschließt.
Ich bin aber nach einer Richtung hin nicht ganz befriedigt von den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, wenn er sagte: ob der Vertrag nichtig ist oder nicht so habe ich wenigstens seine Äußerung aufgefaßt —, soll eine juristische Streitfrage bleiben.
Dies ist ganz ausgeschlossen, dies kann für uns kein juristischer Streit sein.
Nehmen wir zwei Juristen, so haben wir drei verschiedene Ansichten.
(Heiterkeit.)
Wir haben und wollen haben eine feste Grundlage, an der kein Jurist mehr rütteln kann, weil, wie Herr Dr. Arendt richtig ausführte, dann alle Maßnahmen für Südwestafrika in der Luft schweben, auch der Nachtragsetat.
Denn ein großer Teil der Einnahmen des Nachtragsetais führt zurück auf den Bergwerksvertrag vom 17.
Februar 1908.
Auch Herr Dr. Görcke hat ganz recht, wenn er sagt: wir könnten, wenn wir den Zweifeln Rechnung tragen wollten, den Nachtragsetat gar nicht verabschieden, denn wir bewilligen 76 Millionen Mark im Kern, für welche 35 Millionen Einnahmen in der Luft schweben würden.
Ich (0) glaube aber, wir können diese Bedenken dadurch beantworten, daß wir sagen: jetzt sollte dies hohe Haus einstimmig diesen Nachtragsetat annehmen, auch die Herren von der Sozialdemokratie.
Allerdings nicht in dem Sinne, daß sie damit dem Eisenbahnbau zustimmen wollen, sondern daß sie dadurch ihren klaren Willen zum Ausdruck bringen wollen, daß die Abmachungen vom 17.
Februar 1908 in unserem Sinne rechtskräftig sind.
Jetzt handelt es sich darum, daß das Haus einmütig zum Ausdruck bringt: dieses Bergabkommen ist die Grundlage, und daran darf nicht mehr gerüttelt werden.
Ich freue mich, daß alle Parteien ohne Ausnahme vollständig auf diesem Boden stehen, und ich formuliere noch, daß die Kolonialverwaltung uns darin zustimmt, daß der Bergrezeß vom 17.
Februar und 2.
April 1908 die alleinige Rechtsquelle sowohl für die „Berghoheit ''wie für das „Bergwerkseigentum ''ist.
Ist diese Anschauung zutreffend, dann können wir ruhig und kalten Blutes diesen Nachtragsetat annehmen, und dann sind wir gesichert, daß wir nicht durch Schachzüge von Kolonialgesellschaften gestört werden, denen auch die Diamanten zu Kopf gestiegen zu sein scheinen, nicht bloß dem Bürgermeister Kreplin, und die auch von einem Diamantenkoller befallen sind, und daß sie hiervon für alle Zeiten geheilt sein werden.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger nachzukommen, will ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß für uns die Erklärung der Deutschen Kolonialgesellschast keinerlei Anlaß gibt, an unserer Rechtsauffassung von der Gültigkeit des Vertrags von 1908, der die Grundlage aller bisherigen Maßnahmen auch seitens dieser Gesellschaft ge- (v) bildet hat, irgendwie zu zweifeln.
Ich finde, das ist ganz selbstverständlich.
Denn was ist die Erklärung der Kolonialgesellschaft
Sie ist doch weiter nichts als eine einseitigeParteierklärung, und ich kann darum eigentlich nicht einen Anlaß finden, sich darüber so furchtbar aufzuregen.
Wenn Herr Erzberger zu dem perhorreszierten Stande der Juristen gehörte, würde er in der Beziehung etwas abgebrühter sein bezüglich der Ansprüche, die eine Partei erhebt, und der Behauptungen, die sie zu deren Begründung aufstellt.
Nun fragt es sich, welche Folgen hat das für unsere Entschliedung zu diesem Nachtragsetat
Wir werden nach wie vor für den Nachtragsetat stimmen, und ich glaube, das hat unter keinen Umständen eine Gefahr.
Zwar bin ich nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Erzberger, daß die Frage, ob ein Vertrag in gehöriger Form abgeschlossen ist oder nicht »etwas anderes ist als eine Rechtsfrage; selbstverständlich ist es eine Rechtsfrage, und diejenigen Rechtsmittel, die zur Verfügung stehen, werden möglicherweise ergriffen werden, um die Behauptung aufzustellen und durchzufechten, daß dieser Vertrag der gehörigen Form entbehre und deshalb ungültig sei.
Aber ich glaube, wir riskieren gar nichts; abgesehen davon, daß ich es für recht aussichtslos halte, diesen Standpunkt durchfechten zu wollen, glaube ich doch auch, die Kolonialverwaltung hat es vollständig in der Hand, ihre weiteren Maßnahmen danach einzurichten.
Wenn wirklich, was ich nicht annehme, die Herren Vorredner aber voraussetzen, es möglich sein sollte, daß nachträglich die 36 Millionen verschwinden, würde damit die Grundlage für unsere ganze Operation beseitigt sein, und es meines Erachtens selbstverständlich sein, daß wir dann eine neue Vorlage zu bekommen hätten.
Wir werden heute nach wie vor für den Nachtragsetat stimme ».
(Bravo!
links.)
922 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte hier eines richtigstellen, nämlich diese Frage des Rezesses ist nach gar keiner Richtung die finanzielle Grundlage für die Bahn; das möchte ich doch dabei festgestellt haben.
Wir haben 33 », Prozent Ausfuhrzölle, die haben mit diesem Rezeß nichts zu tun, und wenn wir die erhöhen oder heruntersetzen, können wir unsere Finanzen danach regeln.
Wir haben außerordentlich viele Machtmittel, ganz abgesehen von dem Rezeß, den die Kolonialgesellschaft gegeben hat, und den ich nach wie vor für rechtsgültig erachte und, wie ich ausdrücklich sage, nicht nur für rechtsgültig, sondern auch für maßgeblich für alle aus Bergwerksbesitz, Bergeigentum, Berggerechtsamen wie immer hergeleiteten Rechte der Kolonialgesellschaft ohne jede Ausnahme.
Wir bekommen aber unsere Mittel für den Bahnban, das wiederhole ich, nicht aus diesem Rezeß, sondern wir bekommen sie auf Grund der Hoheitsrechte, die wir ausüben, indem wir Zölle und Steuern da einheben, und auch die Kolonialgesellschaft kann nichts dagegen machen.
Die Diamanten kommen aus dem Lande, und wir heben eben das Geld ein.
Ich wollte das erwähnen, weil man ein zu starkes Argument auch nicht brauchen soll; dann verliert es an Kraft.
Ich wiederhole aber, ich stehe auf dem Standpunkt, den ich wiederholt ausgesprochen habe, und der sich mit der Auffassung dieses hohen Hauses durchaus deckt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß noch zu einigen (L) kurzen Bemerkungen das Wort nehmen, da ich die liebenswürdige Aufforderung und Einladung des Herrn Erzberger, doch für diesen Etat zu stimmen, nicht unwidersprochen hingehen lassen kann.
Ich kann ihm nur erklären, daß wir unter keinen Umständen dieser Aufforderung nachkommen können und werden und also gegen den Nachtragsetat stimmen werden.
Die ganze Argumentation des Herrn Erzberger zeigt nur, wie außerordentlich schwierig es für die Herren ist, von ihrem kapitalistischen Standpunkt aus unsere sozialistische Auffassung zu verstehen.
Sonst sollte ich meinen, daß unsere wiederholten Darlegungen, weshalb wir uns überhaupt auf die kapitalistische Kolonialpolitik nicht einlassen können, sowohl Herrn Erzberger wie Herrn Dr. Arendt, der das vorige Mal ähnliche Wendungen gebraucht hat, hätten davon abbringen müssen, sich solchen Illusionen hinzugeben.
Ich will nicht noch einmal die Darlegung unseres prinzipiellen Standpunkts wiederholen das mute ich Ihnen nicht zu —; soweit es notwendig ist, darauf noch einmal einzugehen, werden wir bei Erörterung der Eingebornenfrage in Südwestafrika das tun.
Ich wiederhole also hier nur: wir lehnen diesen Nachtragsetat ab; aber wir werden was sich von dieser Frage vollkommen sondern läßt alles unterstützen, was etwa die Mehrheit des Reichstags vorschlagen sollte, um diesen ungeheuerlichen Zumutungen der Kolonialgesellschaft entgegenzutreten.
Wenn Sie Ihrerseits etwas einbringen, z.
B. eine Resolution formulieren, wonach der ablehnende Standpunkt des Hauses gegenüber diesen Zumutungen der Gesellschaften ein für allemal klar ausgesprochen wird, so werden wir dem unsere Zustimmung geben.
Dabei läßt sich dann ein einmütiges Votum des Hauses erzielen, das viel wirksamer wäre als etwa eine Abstimmung unsererseits zu Gunsten dieses Etats, die allen möglichen falschen Auslegungen zugänglich wäre falschen Auslegungen, welche, davon bin ich fest überzeugt,« N besonders von den Parteigenossen des Herrn Erzberger außerhalb dieses Hauses ausgehen würden.
(Heiterkeit und Widerspruch in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Erzberger könnte das Mißverständnis entstehen, als ob ich hier Bedenken getragen hätte, zu bewilligen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß ich nur darauf aufmerksam gemacht habe, daß die Diamanten die finanzielle Grundlage für unser gesamtes großes Projekt abgeben, und daß ich dann gesagt habe: gerade weil die Diamanten die Grundlage abgeben, werden wir bewilligen, um damit zu dokumentieren, daß wir nicht den geringsten Zweifel haben, daß die Grundlage, auf der wir stehen, die richtige ist.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet auf Seite 4 der Drucksache Nr.
35.
Die Verhandlung geht in der gleichen Weise vor sich wie bei der zweiten Beratung.
Ich rufe die einzelnen Titel auf.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
10 Pos.
1.
Kap.
7.
Außerordentlicher Etat, Ausgaben aus den Anleihen, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 3.
Außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf: Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Nachtrag zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet!
fort- (v) dauernde Ausgaben, auf Seite 14.
Ich rufe auf: Kap.
2, Kap.
3 Tft.
2 Pos.
1, Pos.
4, Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Kap.
4, sowie die Anmerkungen zu diesen Positionen.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
10, Tit.
11, Tit.
11a, Tit.
12.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnnahmen auf Sette 12.
Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
6 Pos.
1, Pos.
2, Tit.


Kap.
2, Reichszuschuß, TU.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf: tz 1, H 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Entwurf eines Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Petionen auf Drucksache Nr.
194.
Die Kommission beantragt, die Petition Ha wegen schleunigen Ausbaues des Hafens von Tanga für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Kommtsstonsantrag zustimmt.
Wetter beantragt die Kommission, über die Peütionen Unterlid, und zwar 1. des Bürgermeisters Kreplin inLüderitzbucht wegen Prüfung der Gründung der Diamantengesellschaften, und 2. der Einwohner von Keetmanshoop, desselben Inhalts, zur Tagesordnung überzugehen.
Das HauS beschließt so.
Endlich schlägt die Kommission vor: die von dem Bürgermeister Kreplin in Lüderitzbucht an das Reichstagspräsidium gerichtete Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
923 (Lirepräsident Dr. Spahn.)
(L) 1 Depesche, in welcher erneut um Einleitung einer Untersuchung über die Tätigkeit und die Konzession der Deutschen Diamantengesellschaft gebeten wird, für erledigt zu erklären.
Auch das ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen nunmehr über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
34, 193 der Drucksachen).
Ich eröffne die Geueraldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht voliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Wir beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat für die Reichsjustizverwaltung, Seite 4.
Ich rufe auf ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
2.
Angenommen.
Dann den zweiten Nachtrag zum Etat für das Reichskolonialamt.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
69a, Tit.
16.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
12.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat (Seite 3).
Ich rufe auf: Einnahme Kap.
22, Ausgabe Kap.
10, Einnahme Kap.
9 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf ZI, § 2, Einleitung, Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das (u) Rechnungsjahr 1909 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen), Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter für den Herrn Abgeordneten vr.
Semler ist der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Wenn der Herr Berichterstatter das Wort wünscht, hat er das Wort.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Angelegenheit, die die gesamten Kolonien angeht, war die Vorlage, die die Regierung uns gebracht hatte über die Neuregelung der Gehälter der Kolonialbeamten.
Die Vorlage ist nicht in der Form eines Besoldungsgesetzes gegeben worden, sondern ist uns in der Form einer Anlage zum Etat vorgelegt worden.
Die Kommission hat nach einer ganz kurzen Debatte über diese Besoldungsneuregelung den Gegenstand einer Subkommisston überwiesen.
Diese Subkommisston, in der von jeder Fraktion ein MUglied vertreten war, hat getagt, ist aber zu einer bedeutenden Abänderung der Vorlage nicht gekommen.
Das einzige, was an Abänderungen vorgeschlagen wurde, war eine Änderung der pensionsfähtgen Gehälter der Gouverneure und außerdem einige andere, kleinere Änderungen.
Reichstag.
12.
Legiöl.
-P. II.
Session.
19091910.
In der Kommission wurden nun aber gegen diese (0) von der Regierung vorgeschlagene Art und Weife der Ordnung der Kolonialbeamtengehälter sehr große Bedenken laut, und zwar richteten sie sich in erster Linie gegen die Höhe der Kolonialzulagen überhaupt.
Gegen das Prinzip, erstens ein Grundgehalt zu gewähren, das sich im großen und ganzen dem Grundgehalt hier in derHeimat anschließt, in denselben Stufen aufsteigt, bis zu derselben Höhe sich erhebt, dann nur in der Beziehung sich davon unterscheidet, daß die Gehaltsstufen, statt wie hier in derHeimat gewöhnlich nach drei Jahren, dort nach einem Jahre erreicht werden, daß dann hier Kolonialzulagen hinzutreten sollen, außerdem nach einer neun-, zwölf-, fünfzehnjährigen Dienstzeit Alterszulagen, und schließlich noch in den Kolonien Kamerun, Samoa und Neu-Guinea besondere Zulagen, die dort Ortszulagen genannt sind dagegen war von der Kommission nichts einzuwenden, wohl aber gegen die Höhe der Kolonialzulagen an sich.
Diese Kolonialzulagen sind außerdem verschieden geregelt in unseren Kolonien und in dem Schutzgebiet Kiautschou.
Der Unterschied liegt darin, daß in Kiautschou für alle Beamten derselben Gesellschaftsklasse gleiche Kolonialzulagen, dagegen in den Kolonien auch für Beamte derselben Instanz verschiedene Kolontalzulagen ausgeworfen sind je nach der Höhe der Gehälter, die diese Beamten an sich beziehen.
1 Besonders dem Umstande, daß die Kolonialzulagen allgemein als zu hoch empfunden wurden, war cs zuzuschreiben, daß schließlich die Kommission nach ziemlich langen Beratungen sich dahin entschied, 1 die Kolonialverwaltung zu ersuchen, vorläufig für den diesjährigen Etat zwar die Stellen, die hier angefordert sind, etatsmäßig zu machen, aber sie in dem Gehall m belassen, das sie bisher hatten, und erst nach Verabschiedung des Etats hier mit einer neuen Ordnung dieser Kolonialbeamtengehälter an uns heranzutreten, die dann in aller Ruhe hoffentlich nach Ostern durchberaten werden soll.
(v) Die Kommission kam um so mehr zu dieser Entscheidung, als von der Kolonialverwaüung ein Kolonialbeamtengesetz in Aussicht gestellt wurde, und es ja sich sehr leicht machen müßte, gerade an dieses Kolonialbeamtengesetz auch die neue Besoldungsordnung anzuschließen.
Es ist infolgedessen dieser ganze Teil der Vorlage nunmehr gegenstandslos geworden, falls das hohe Haus ebenso beschließen sollte wie die Kommission.
Auf die Einzelheiten der Etats hier jetzt einzugehen, liegt kein Grund vor.
Ich möchte mir vorbehalten, eventuell nach der allgemeinen Debatte noch Ergänzungen zu machen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich hatte die Absicht, zunächst die beiden Besoldungsordnungen, die als Anlagen der Denkschrift beigefügt sind, zu beraten und damit die Beratung der Kommisstonsresolution in bezug auf die Besoldungsvorlage zu verbinden.
Ich muß an das hohe Haus die Frage richten, ob es mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich werde nachher erst zu den einzelnen Etatsposttonen übergehen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube doch, daß das nicht viel Zweck hat.
Denn das hohe Haus wird wohl dem Beschlusse seiner Kommission folgen, und dann würde meines Erachtens eine Debatte über diesen Gegenstand hier wohl kaum von großen Erfolg sein können.
Ich möchte also vorschlagen, allerdings diese beiden Punkte vorwegzunehmen, aber sofort, wenn eine Debatte darüber nicht entsteht- (Zurufe: Welche beiden Punkte )
Also ich schlage dem hohen Hause vor, über die Besoldungen an sich von einer Debatte abzusehen und diese zu vertagen bis zu dem Augenblick, wo die neue Besoldungsordnung vor das Haus tritt.
127 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
924 (L) Vizepräsident I) r. Spahn: Ich war der Ansicht, daß das hohe Haus ohne Debatte dem Vorschlage seiner Kommission zustimmen würde, daß also eine Debatte darüber nicht stattfinden würde.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Derubnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem die Kommission beschlossen hat, die Verhandlungen über die Gehaltsregelung zu verbinden mit dem Kolonialbeamtengesctz, und nachdem die Hoffnung besteht, daß beides noch in dieser Session und jedenfalls mit rückwirkender Kraft für das nächste Etatsjahr verabschiedet werden kann, habe ich meinerseits keinen Grund, hier zu dieser Sache das Wort zu nehmen.
Ich spreche die Hoffnung und die Erwartung aus, daß die weitere Klärung dieser Angelegenheit dahin führen wird, daß die von der Kolonialverwaltung vorgeschlagenen Maßnahmen und Gesichtspunkte späterhin noch zur Annahme führen werden, und Sie mich dadurch in die Lage setzen, sowohl qualitativ wie quantitativ ein solches Personal für die Kolonien zu schaffen und zu erhalten, auf Grund dessen ich die Verantwortung, die sehr schwer ist, sür die Verwaltung übernehmen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, nach dieser Erklärung dürste kein Aulaß mehr vorliegen, dem von mir gemachten Vorschlag über die Behandlung der Sache entgegenzutreten.
Das Haus stimmt ihm zu.
Dann eröffne ich die Diskussion über die Besoldungsordnungen.
Ich nehme an, daß die Wortmeldungen, die bisher vorliegen, dazu nicht geschehen sind.
Diese Annahme trifft zu.
Die Diskussion ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
M Dann stimmen wir ab über die Anträge der Kommission auf Nr.
208 zu I:« -) die Besoldungsordnungen für die Schutzgebiete abzulehnen, d) folgende Resolution anzunehmen; die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in das vorzulegende Kolonialbeamtengesetz die den Kolonialverhältniffen entsprechenden Bestimmungen des Besoldungsgesetzes vom 13.
Juli 1909 aufzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Kommisstonsbeschlüssen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Kommisstonsbeschlüffe sind einstimmig angenommen.
Nun würden wir eintreten in die Beratung des Etats sür Südwestafrika.
Ich eröffne die Diskussion über Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage die Generaldiskussion über sämtliche Kolonien zu vereinigen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich werde bei dieser Position zulassen, daß Ausführungen über die Etats sämtlicher Kolonien gemacht werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es auch für gut, wie es der Herr Präsident vorschlägt, daß wir an die Spitze unserer kolonialpolitischen Erörterungen für 1910 einen Überblick über sämtliche schwebenden Kolonialstagen geben, und uns nicht allein an den Kolonialetat für Südwestafrika halten, sondern auch auf (6) andere Etats übergreifen.
Der Herr Präsident gestattet es.
Als eins der wichtigsten Mittel zur Förderung unserer Kolonien gilt zweifellos ein zuverlässiger, einwandfreier Beamtenstand.
Nun will ich über eine der Kernfragen, um für unsere Kolonien genügende und zuverlässige Beamte zu erhalten, über die Besoldung selbst, nicht sprechen, nachdem eben ein Beschluß gefaßt worden ist, die Frage auszusetzen.
Bei allem Wohlwollen aber, das man den Kolonialbeamten entgegenbringen darf, auch in der Frage ihrer Gehaltsbezüge, darf nicht außer acht gelassen werden, daß unsere Kolonialbeamten auch ein bestimmtes Maß von Rechtsgarantten erhalten müssen, und daß die bisherigen Grundlagen der rechtlichen Verhältnisse unserer Kolonialbeamteu in höchstem Grade dürftig uud unzuverlässig sind.
Die Thronrede hat uns ein Kolonialbeamtengesetz angekündigt; es wäre immerhin interessant, zu erfahren, bis zu welchem Zeitpunkt das hohe Haus dieses neue Kolonialbeamtengesctz mit genügenden Rechtsgarantten für unsere Kolonialbeamten erwarten darf.
Worauf ich großen Wert in diesem neu zu schaffenden Gesetz lege, das sind bessere Verhältnisse bezüglich der Pension unserer Schutzgebietsbeamten.
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß unsere Schutzgebietsbeamten auf den Gehalt an und sür sich den entscheidenden Wert legen; nein, viel wichtiger ist für sie, daß sie bei den Härten und Folgen des Klimas in den teilweise tropischen Kolonien geschützt sind für die Tage der Dienstunfähigkeit, nicht nur der Tropendienstunfähigkeit, sondern der gesamten Beamtendienstunfähigkeit im weiteren Sinne des Wortes.
Auf diesem Gebiete herrschen noch so viele verschwommene Grundsätze und fehlen feste Bestimmungen über die Ansprüche, daß ich es als eine der wichtigsten Aufgaben unseres Herrn Staatssekretärs betrachten möchte, daß er gerade diesem Punkte seine besondere Aufmerksam- (v) keit zuwenden möge, daß nicht nur die Leute etatsmäßrg angestellt werden, wie es jetzt in großem Umfange geschehen soll, sondern daß gerade ihre Pensionsbezüge besser als bisher geregelt werden sollen.
Selbstverständlich dürfen wir bei diesen Fragen, die den Kolonialetat ziemlich schwer belasten werden, nicht außer acht lassen, daß es immer Leute gibt, die die Gehälter für die Beamten aufzubringen haben, die alle diese Ausgaben decken müssen, und so muß ein vernünftiger Mittelweg zwischen der Leistungsfähigkeit der Kolonien und den begründeten Ansprüchen unserer Kolonialbeamten gewählt werden.
Da aber, glaube ich, gibt es wenigstens eine Frage, wo gegenüber dem bisherigen Rechtszustand erheblich gespart werden könnte, eine Frage, die ich schon wiederholt angeschnitten habe, auf die ich immer und immer wieder zu sprechen komme, bis sie erfüllt ist: das ist die Neuregelung der Reisekosten für unsere Kolonialbeamten.
Meine Herren, wir treiben hier eine Verschwendung, von der es absolut nicht mehr zu rechtfertigen ist, daß sie auch nur ein Etatsjahr hindurch aufrechterhalten wird.
Man hat in einer früheren Debatte die Richtigkeit meiner Angabe zu bestreiten versucht, daß ein Beamter 1500 Mark in die Tasche steckt, sobald er aus Deutschland nach Südwestafrika versetzt wird.
Da fühle ich mich verpflichtet, Ihnen das zu beweisen auf Grund der geltenden Bestimmungen ich habe allerdings nur die Bestimmungen für Postbeamte mitgenommen, da diese mir leichter zugänglich waren, als die für die Kolonialbeamten; aber ich glaube, diese Bestimmungen sind konform, weil sie auf der gleichen Kaiserlichen Verordnung von 1879, also auf der gleichen Rechtsquelle beruhen.
Nehmen wir einen Beamten, der ab Hamburg reist, so hat er bis Südwestafrika 27 Reisetage.
Er erhält.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
925 (Erzberger.)
M 15 Mark Tagegeld und pro Kilometer ich nehme einen Postbeamten, also einen mittleren Beamten 13 Pfennig Fuhrkosten.
So kommt er insgesamt mit den Umzugskosten auf 2125 Mark.
Nehme ich hinzu, daß er das erste Mal ausreist, so erhält er noch 800 Mark Ausrüstungsgeld.
Dann bekommt also ein mittlerer Beamter für seine erste Ausreise netto 3000 Mark aus der Reichskasse.
Was hat er nun zu bezahlen
Selbst wenn er erster Klasse fährt, was ich keineswegs für alle mittleren Beamten für notwendig halte wie ich es auch nicht als erstes Erfordernis der Koloniallaufbahn ansehe, daß die Leute in ihren Ansprüchen möglichst hoch gespannt werden —, zahlt er für die Außenkabine 750 Mark, für eine Jnnenkabine 675 Mark.
Kann er unter Umständen eine subventionierte Linie benutzen, so fallen die bekannten 20 Prozent Abzug nicht der Kasse des Reichs zu, sondern seiner eigenen Tasche; dann bleiben zu zahlen 540 Mark.
Nun wird man sagen, nach Südwestafrika gibt es keine subventionierten Linien.
Gut, scheide ich das aus, so erhält er 3000 Mark und zahlt 750 resp.
675 Mark.
Er hat also, auch wenn ich die Ausrüstungskosten mit 800 Mark voll rechne, eine Ausgabe von rund 1500 Mark und bekommt 3000 Mark Entschädigung.
Wer kann das rechtfertigen
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns vor einigen Tagen erklärt, daß er noch vor dem 1.
April die neue Reisekostenverordnung in Kraft setzen will.
Es ist aber wichtig, daß wir uns auch an die Reffortchefs selbst wenden.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts fragen, ob er seinerseits alles Erforderliche veranlassen will, damit diese Verordnung am 1.
April 1910 in Kraft treten kann.
Ich möchte bitten, daß seitens des Kolonialamts alles getan wird, was geschehen kann, um Ersparnisse auf dem Gebiet herbeizuführen.
Das wird die Entwicklung der Kolonien, die Heranziehung eines tüchtigen Kolonialer) beamtenstandes nicht im mindesten erschweren, sondern es ist nur die Durchführung uns schon längst und wiederholt gegebener Zusagen.
Ich stelle also an die Spitze meiner Ausführungen, daß wir für die Hebung unserer Kolonien einen tüchtigen, zuverlässigen Beamtenstand haben müssen und gewiß gern alles bewilligen werden, was erforderlich ist, um diese Grundbedingung unserer Kolonien zu erfüllen.
Eine zweite Grundbedingung für die Blüte unserer Kolonien scheint mir zu sein, daß man den Leuten, die in den einzelnen Schutzgebieten sich niedergelassen haben, immerhin ein beschränktes Maß von Selbstbestimmungsrecht, von Selbstverwaltungsrecht zuführt.
Das dürste besonders für jene Kolonien gelten, welche Weißen, Deutschen in erheblichem Maße Ausnahme gewähren, also für DeutschSüdwestafrika und Samoa.
Die beiden habe ich in erster Linie im Auae, vielleicht auch noch einzelne Gebiete und Striche von Ostafrika, wenn eine dichtere Weiße Besiedelung daselbst sich zeigt.
Nun har man es gewiß im vorigen Jahr mit großer Freude begrüßt, daß für Südwestafrika der Beginn einer Selbstverwaltung eintreten soll, und als im vorigen Jahre Herr Gouverneur v. Schuckmann selbst bei der Beratung des Etats hier anwesend war und ebenso wie der Herr Staatssekretär versprochen hat, die Selbstverwaltung in beschleunigtem Tempo einzuführen, hat wohl mancher von uns geglaubt, daß, wenn man in Jahresfrist sich wiederum über die Kolonien unterhalten wird, die Organe der Selbstverwaltung schon geschaffen seien.
Da ist nun eine gewisse Enttäuschung eingetreten.
Wir haben Organe der Selbstverwaltung in Südwestafrika wohl für die Gemeinden allgemein gebildet; was aber noch fehlt, das ist die zweite Instanz, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, die Bildung der Bczirksverbändc.
Gerade aber für eine Farmerkolonie, wie Südwestasrika es ist und nach unserem Dafürhalten auch immer bleiben wird (6) das wird das Rückgrat der ganzen Kolonie sein und bleiben müssen —, sollte alles daran gesetzt werden, um die Bezirksverbände, wie sie in der kolonialen Verfassung für Südwestafrika vorgesehen sind, möglichst rasch ins Leben treten zu lassen.
Auch mit dem Oberbau darf man nicht länger zögern.
Der Landesrat sollte „tunlichst bald ''— um mich dieses parlamentarischen Ausdrucks zu bedienen ins Leben treten.
Man sollte nicht immer vertrösten und wieder hinausschieben, sondern sollte einmal anfangen, die Leute mitsprechen zu lassen.
Manche parlamentarische Unbeholfenheil wird von selbst verschwinden, wenn die Leute erst einmal daran gewöhnt sind, in verantwortlicher Weise mitzuraten und mitzutatcn an der Ausgestaltung ihrer Kolonie.
Dem Prinzip der Selbstverwaltung stehen wir und standen wir äußerst sympathisch gegenüber.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings in seiner diesjährigen Rede in der Budgetkommission ziemlich viel Wasser in den Wein der Selbstverwaltung geschüttet.
Ich will zugeben, daß man angesichts gewisser Erscheinungen in Südwestafrika Bedenken hegen kann, diesen Leuten ein zu großes Maß von Selbstverwaltung heute schon zu gewähren.
Bei der stets wechselnden Bevölkerung in diesem Lande, die vielleicht infolge des Diamantenfiebers im jetzigen Moment noch nicht genau unterscheiden kann, was öffentliches Recht ist und was ihre Privatinteressen sind, muß man langsam vorgehen.
Aber der Gedanke der Selbstverwaltung ist trotz alledem so gesund, daß er unter solchen vorübergehenden Kinderkrankheiten nicht notleiden darf.
Die erste Voraussetzung für die Gewährung der Selbstverwaltung ist selbstverständlich immer die, daß die Selbsteryaltung damit Hand in Hand zu gehen hat, daß die Leute also nicht über den Geldbeutel des deutschen Volks verfügen dürfen.
Wohl aber sollten sie nach unserem Dafürhalten das Recht haben, über die Ver- (i ) Wendung der Steuern, die sie selber aufbringen, mitgehört zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So weit wollen wir noch nicht gehen, daß man ihnen das ausschließliche Mitbestimmungsrecht bereits in diesem Jahre gewähre; das sollen sich die Leute erst verdienen durch treue opferwillige Arbeit im Interesse des Aufblühens der Kolonie.
Haben sie sich dann erprobt, dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo man ihnen auch den Etat zur endgültigen Beschlußfassung in irgend einer Form vorlegen kann.
Das muß das Ziel einer künftigen Selbstverwaltung sein.
Die Leute müssen systematisch und prinzipiell erzogen werden, damit sie für dieses Ziel reif werden.
Das fordere ich nicht nur im Interesse der Entwicklung der Kolonie denn wenn man sie mitraten und mittaten läßt, wird sich auch die Arbeitsfreudigkeit, Schaffenskunst, Begeisterung und die Liebe zum Lande, wo sie wohnen, einstellen —, das fordere ich auch im Interesse unserer deutschen Reichsfinanzen und im Interesse dieses hohen Hauses selber.
Es gibt eine ganze Menge von kolonialpolitischen Fragen, für die uns hier das Augenmaß und die Kenntnis der wirklichen Verhältnisse fehlt, und bet denen wir deshalb immer eine Menge von Mißgriffen machen werden.
Das gilt z.
B. von der Erbauung von Straßen.
Vor einigen Jahren hat man uns sogar zugemutet, über die Anlegung von Aborten ich glaube, es war in Kamerun zu entscheiden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es ließen sich eine Menge von Aufgaben aufzählen, die für die Entwicklung des Gemeindelebens und für die Entfaltung des Bezirksverbandslebens von Wichtigkeit sind, und bei denen der Gemeindevertretung und der Bezilksverbandsvertrctulig oder dem Landesrat ein weit größeres Bestimmungsrecht gegeben werden sollte.
127 9861 1 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Erzberger.)
(4) Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage nach wie vor die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Davon bin ich überzeugt, daß er sich durch die ungerechten Angriffe, die in der Form doppelt ungerechtfertigt waren, die aber jetzt durch die neueste Depesche als zurückgenommen angesehen werden dürfen, nicht davon abhalten lassen wird, den Wünschen der Südwestafrikaner jenes Wohlwollen entgegenzubringen, das die Berechtigung der Wünsche erheischt.
Wenn man aber an die Selbstverwaltung herangeht, muß einer der ersten Grundsätze der sein, daß man diese Selbstverwaltungskörper zu lebensfähigen Existenzen auszugestalten sucht, daß man sie nicht von vornherein auf das Schuldenmachen anweist, wie man es bei uns im Deutschen Reiche in so meisterhafter Weise in den letzten dreißig Jahren verstanden hat, sondern daß man den Gemeinden ein gewisses Grundstocksvermögen überweist.
Diesen Wunsch haben meine politischen Freunde in einer Resolution formuliert, wonach den Gemeinden genügend Land für öffentliche Plätze, Straßen, Spielplätze usw.
unentgeltlich überlassen werden soll.
Es wird notwendig sein, daß man hier nicht zu knauserig und sparsam ist.
Aber noch wichtiger ist, daß man an die Entwicklung der einzelnen Ortschaften denkt, und daß in der Besiedelung so vorgegangen wird, daß der künftigen Entwicklung Rechnung getragen wird.
Das wird nicht möglich sein, wenn man das Land verkauft oder zu dicht besiedelt, sondern es wird dem in vorausschauender Weise Rechnung getragen werden müssen, daß gewisse Komplexe in Südwestafrika einfach den Gemeinden vorbehalten bleiben, vielleicht in der Form, daß sie im Besitz des Reiches bleiben und dann den Gemeinden in Pachtform oder in Erbpacht gegeben werden, sodaß sie sich wirklich entwickeln können.
Aber nicht nur ein Grundstocksvermögcn wird man für die Ausstattung der Gemeinden reservieren müssen, sondern man wird daran Oy denken müssen, ihnen laufende Einnahmen zu verschaffen, und zwar durch die Schaffung einer Gemeindesteuerordnung für Südwestafrika.
Was wir bis jetzt gehört haben auf dem Gebiete der Gemeindebesteurung, das ist im allgemeinen auf den Grundsatz hinausgelaufen, daß die Leute, die bisher darüber zu entscheiden hatten, sich nicht selbst besteuerten, sondern anderen Leuten die Steuer auferlegten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das soll auch anderwärts vorkommen, Herr Kollege v. Vollmar.
Ich will darauf nicht eingehen.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) suchen auch immer die Steuerpfltcht von den Arbeitern abzuwälzen und alles anderen aufzuerlegen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir wünschen eine Scheidung der Finanzen des Staates und der Einnahmequellen der Gemeinden.
Diese letzteren sollten nicht in die Hände der Gemeinden an sich gelegt werden.
Welche Steuerquellen eine Gemeinde heranzuziehen hat, dieses Recht hat bei uns in Deutschland keine Kommune.
In Deutschland wird genau durch Landesgesetz vorgeschrieben: ihr dürft diese und diese Steuer auferlegen, ihr dürst bis zu einer gewissen Höhe gehen und müßt eine gewisse Reihenfolge einhalten.
Wenn man nun hier an die Schaffung einer solchen Steuerordnung geht, so möchte ich bitten, daß man den Wünschen des Landesrates in der größten Weise entgegenkommt.
Die Leute mußten doch wissen, was ihnen am meisten nottut, und auf welchem Gebiete neue Einnahmequellen für die Allgemeinheit erschlossen werden können.
Das wären einige Fragen über die Zustände in unseren Kolonien, speziell in Südwestafrika.
Ich gehe nunmehr zu einer der wichtigsten Fragen in Ostafrika über, die immer mehr und mehr zum Angelpunkt unserer ganzen Kolonialvolitik sowohl wie aller Faktoren, der Ansiedler, der Kaufleute usw.
und insbesondere der dort wirkenden Missionare wird: das ist die Frage des Islams.
Es ist ganz interessant, wie die ( ') neusten Misstonsberichte, und zwar ohne Unterschied, der Konfession klagen über die Ausbreitung des Islams in Ostafrika.
In den Berichten der evangelischen Mission treten diese Klagen noch weit mehr hervor als in denen der katholischen.
Wie wichtig diese Frage ist, zeigt uns ein einziger flüchtiger Blick in die Berichte der Missionare.
Es steht tatsächlich mit der Ausbreitung des Islams in Ostafrika die deutsche Herrschaft auf dem Spiele.
Ich verweise nur auf den Bericht der evangelischen Mission von Tanga, welcher ausführt: Die Akiden, Jumben und Händler sind die Hauptträger des Islam, und wer unter den Leuten etwas gelten will, tritt dazu über.
Welche Mittel die Araber, die Hauptträger und Verbreiter des Islam, anwenden, um die Bevölkerung an sich zu fesseln, zeigt folgender Vorgang.
Dieser ist so interessant, daß ich ihn dem Hause mitteilen will: Wir haben bei Gombero einen dichten Busch (circa 25 Hektar) gekauft, mit der Absicht, das Land unseren Christen zur Urbarmachung und Bestellung zu übergeben.
Unser Lehrer Paulo Mwamriba tn Gombero erzählt, daß viele Leute gar nicht wünschten, daß dieser dichte Busch, der in früheren Zeiten als Zufluchtsstätte vor den Massais gedient hat, beseitigt werde.
Man könne doch nicht wissen, wie lange die Herrschaft der Deutschen in Deutsch-Ostafrika dauern werde.
Die Araber haben den Leuten vorgeredet, der Sultan Mslimani sei der oberste Herrscher von Uleya, der dem Deutschen Kaiser, weil er sein Freund sei, die Macht über Deutsch-Ostafrika verliehen habe, der ihm aber auch jederzeit diese Macht nehmen und sie andern geben könne.
Deshalb sei es bester, daß solche alten Zufluchtstätten erhalten blieben für die Zeit, wo die deutsche (v) Herrschaft in Deutsch-Ostafrtka aufhören, und die alten Zustände wiederkehren würden.
Dieselbe Anschauung ist auch im Innern, z.
B. in der Nähe des Viktoriasees, verbreitet, wie dem Unterzeichneten von einem mit den dortigen Verhältnissen bekannten Herrn mitgeteilt wurde.
So schreibt der verantwortliche Leiter der evangelischen Mission in Tanga.
Ich darf noch einen anderen Bericht auch aus der evangelischen Mission, und zwar von der Berliner Missionsgesellschast mitteilen.
Es ist überraschend, daß das in derselben Richtung geht.
Dort wird mitgeteilt: Der Islam macht in der Lulanga Propaganda mit großem Eifer.
Ec hat sich besonders die Häuptlingsfamilie Ktrangas als Belehrungsobjekt ausgesucht, gewiß in der Erwägung, daß, wer den Häuptling hat, auch das Volk bald gewinnt.
Zwei einflußreiche Häuptlingssöhne haben die Beschnetdung angenommen, und als Unterzeichneter im November 1908 in der Lulanga reiste, hat er häufig das Geschrei derer gehört, die kürzlich mohammedanisch operier: waren.
Die stark betriebene Propaganda des Islams hängt mit dem auch in der Presse viel besprochenen Mekkabrief zusammen.
In der Lulanga wurde damals das Wort kolportiert: in drei Jahren ist die ganze Welt dem Islam unterworfen.
Diese Klagen der evangelischen Mission tauchen auch wieder auf bei der katholischen Mission; denn auch die katholische Mission in Daressalam weist ausdrücklich darauf hin, daß die einwandernden Suahelihändler und die Askaris immer auf Verbreitung des Islam hindrängten.
Das erinnert mich an ein Wort, das ein evangelischer Missionar auf dem Kolonialkongreß von Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
927 (Erzberger.)
(4) 1905 hier von dieser Tribüne ausgesprochen hat, daß jede Station der Askarts im Innern Ostafrikas auch eine Station für Verbreitung des Islam sei.
Angesichts dieser Mitteilungen muß man doch die Frage auswerfen, was die Kolonialverwaltung zu tun gedenkt, um dieser Gefahr zu begegnen, Gefahr für die Eingebornen, Gefahr für die kulturelle Entwicklung des Landes denn es gibt ein Sprichwort: wo der Islam hinkommt, wächst kein Gras mehr —, Gefahr für die Ausbreitung der deutschen Herrschaft, Gefahr für die Ausbreitung des Christentums; also alle Faktoren in den Kolonien sind bedroht.
Ich frage also: was gedenkt die Kolonialverwaltung zu tun, um hier einen Damm gegen Überflutung des Islams in Ostafrika aufzurichten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Führen Sie das Toleranzgesetz ein!)
Ist schon dort geltendes Recht, Herr Kollege v. Vollmar!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber Sie wollen es nehmen!)
Nein, gar nicht!
Ich wünsche nur, daß die Toleranz praktisch betätigt wird.
Darüber habe ich schon im vorigen Jahr Andeutungen gemacht.
Ich wünsche in erster Linie, daß die Bezirksamtmänner den Häuptlingen nahelegen möchten, daß die Kinder der Eingebornen in die Missionsschule geschickt werden.
Da, wo die betreffende Mission tätig ist, soll von seiten der Bezirksamtmänner der Wunsch der deutschen Regierung ausgedrückt werden, daß die Missionsschule zu besuchen ist.
Es ist ganz überraschend, wenn man die Berichte der Missionen durchgeht: da, wo der Bezirksamtmann in dieser Richtung tätig ist, zeigt sich ein zunehmender Besuch der Missionsschulen; da, wo er kein Interesse dafür hat, zeigt sich ein rapid abnehmender Besuch.
Da möchte ich in den Fällen, wo ein Mohammedaner und ein Christ in der Wahl steht, Häuptling des (2) betreffenden Stammes zu werden, Aktde zu werden, bitten, darauf zu dringen, daß der christliche Kandidat gewählt werden möchte, sodaß es klar und deutlich den Eingeboruen zu Bewußtsein kommt, daß die deutsche Regierung christliche Stammeshäuptlinge, christliche Akiden in Ostafrika zu haben wünscht.
Wetter wünschen wir, daß bei gleicher Vorbildung die auf den Missionen vorgebildeten Eingebornen zu den niederen Kolonialdiensten herangezogen werden.
Man wird sagen, bis jetzt sei etwas wenig Material dafür vorhanden.
Das bessert sich von Jahr zu Jahr, und die Missionare bilden von Jahr zu Jahr immer mehr Leute aus, die für diese niedrigen Kolonialdienste ohne weiteres erhalten und verwendet werden können.
Die Klagen der Missionare, ohne Unterschied der Konfession, die auf diesem Gebiete auftauchen, daß auf diesem Gebiete noch nicht genügend geschieht, kann ich nicht für unberechtigt halten.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit der Kolonialverwaltung auf diesen Punkt ganz besonders hinlenken; denn das kann ich für meine politischen Freunde erklären und ich bin überzeugt, die große Mehrheit des deutschen Volkes denkt gerade so—.
für uns war treibender Punkt, Opfer zu bringen für die Kolonie, der, daß wir den Eingeborenen die höhere Kultur, die das Christentum erzeugt, auch zuführen.
Das war für meine politischen Freunde einer der Hauptgesichtsgepunkte neben anderen mit, daß sie bereit sind, Opfer für die Kolonie zu bringen.
Aber wenn wir zusehen müssen, wie in Ostafrtka ein neues islamitisches Reich, wie in Htntertogo, in Hinterkamerun eine gewaltige Ausbreitung des Islam unter deutscher Herrschaft um sich greift, müssen wir sagen: für eine solche Entwicklung können wir den Deutschen Opfer nicht auferlegen.
Auf die früheren Fülle der amtlichen Unterstützung des Islam will ich nicht eingehen.
Ich beschränke mich auf das, was ich an Wünschen aus den Berichten der Missionen beider großer Religionsgesellschaften heraus- (o) gelesen habe.
Die Wünsche halten wir für völlig begründet.
Wir glauben auch, daß wir uns auf diesem Gebiete treffen mit den Richtlinien des Herrn Staatssekretärs; denn auch er hat immer in den Vordergrund seiner Kolonialpolitik für Ostafrika gestellt die Erhaltung und die Förderung und die Pflege der Eingebornen.
Er wünscht, eine negererhaltende Politik in Ostafrika zu treiben, und unser Etat zeigt eine ganze Menge von Maßnahmen, die in dieser Richtung liegen, die diesem Ziel dienen sollen.
Auch da ist interessant, wie man aus den Berichten der Missionsgesellschaften, die ja vollkommen unverkürzt, wie ich annehme, uns zugehen, für welche auch die Kolonialverwaltung eine amtliche Verantwortung nicht übernimmt und wir wünschen, daß das so bleibt, daß die Leute offen hier sprechen können da zeigt sich beim Studium dieser Missionsberichte eine ganze Menge von Vorschlägen, die in der Richtung der Erhaltung und Kultivierung der Neger liegen.
Ich erinnere an die Mission in Muanza, die aufmerksam macht auf den in letzter Zeit von den Eingebornen an vielen Orten fabrizierten und in den Handel gebrachten Branntwein.
Wir haben früher jahrelang klagen müssen über die gesteigerte Branntweineinfuhr und über das Zunehmen der Branntweinpest in Togo und in Kamerun.
Das anerkenne ich gern: durch die Maßnahmen der jetzigen Kolonialverwaltung ist es auf dem Gebiete in den letzten vier, fünf Jahren wesentlich besser geworden: höhere Einfuhrzölle, Erschwerung des Ausschanks von Alkohol usw.
Ostafrika, hat man immer gerühmt, ist bisher vom Alkohol, Branntwein so ziemlich verschont geblieben.
Was eingeführt wurde, haben eigentlich mehr die Weißen getrunken als die Schwarzen.
(Zuruf.)
1 (o) Ja gewiß, das gönne ich ihnen auch gerne.
Aber man braucht keine Berge von leeren Bierflaschen als Denkmäler deutscher Kultur in Ostafrika zu finden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist auch nicht erforderlich.
Nun zeigt sich in den Berichten der Mtssionsgesellschaft, daß im Innern selbst eine Art von Branntwein hergestellt und verkauft wird, in Muanza.
Das ist eine Erscheinung, die neben der bekannten Erscheinung der Herstellung der Pombe, des Hirsebieres usw.
hergeht.
Ich möchte bitten, daß diesem Übel gleich im Keim entgegengetreten wird, sei es, wenn es durch ein glattes Verbot nicht geht, durch solche Besteurung auf diesem Gebiete, daß es unmöglich ist, die Herstellung weiter zu betreiben.
Die Mission am Tanganykasee, und zwar wieder übereinstimmend die katholische wie die evangelische Mission, macht auf einen Mißstand aufmerksam, der einer dichteren Bevölkerung und Besiedelung des Landes durch Schwarze hemmend im Wege steht, auf einen Mtßstand, dem, wie ich glaube, mit der um sich greifenden deutschen Herrschaft entgegengetreten werden kann.
Das ist nämlich die Vererbung der Frau.
Ein Missionar schildert den Vorgang in folgender Weise: Stirbt der Mann einer Christin, so muß deren Familie den Erben des Mannes entweder das Heiratsgut zurückgeben oder die Witwe überlassen.
Natürlich tritt bei der Schwäche und Abhängigkeit der Frauen fast immer das letztere ein.
Da unter den Erben meist kein passender unverheirateter Mann vorhanden ist, so kommt die Witwe entweder in den Besitz eines viel zu jungen Mannes, welcher bald eine andere dazu heiratet, oder sie muß einem bereits verheirateten älteren Mann 928 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Erzberger.)
M folgen.
Die Zustimmung wird beim Widerstand der Witwe meist bald durch allseitige Überredung und Einschüchterung erzielt.
In beiden Fällen geht dem Christentum eine stammbildende Familie verloren.
Nun weiß ich wohl, daß man gegenüber alteingewurzelten, vielleicht Jahrhunderte hindurch sich erstreckenden Negersilten nicht mit einem Schlage vorgehen kann; aber es muß seitens der Verwaltung alles geschehen, um solchen die Vermehrung der Neger in Afrika hemmenden Sitten entgegenzutreten.
So hat die Berliner Missionsgesellschaft einen weiteren Vorschlag gemacht, um eine dichte Besiedelung Ostafrikas herbeizuführen, ein Vorschlag, von dem es mich freut, daß er von einer Missionsgesellschaft gemacht worden ist; ich habe ihn schon vor mehreren Jahren von dieser Stelle aus gemacht.
Die Misstonsgesellschaft wünscht, daß mehr geschehen soll für die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in Ostafrika, und sie macht den Vorschlag, daß das durch eine andere Formulierung der Hüttensteuer geschehen soll.
Die Hüttensteuer ist auf dem Grundsatz aufgebaut, daß, wer sich eine Negerhütte baut, weniger Steuer zu zahlen hat, wer aber eine Europäerhütte baut, mehr zu zahlen hat.
Mn wäre es zu begrüßen, wenn die Schwarzen dazu übergingen, Europäerhänser zu bauen, und dazu würde der Vorschlag, den die Berliner Missionsgesellschast gemacht hat, ein Ansporn sein, daß jeder Neger, der ein Steinhaus baut, eine Prämie bekommen soll insofern, als ihm ein Steuererlaß auf mehrere Jahre zuteil wird.
Finanziell macht das nicht viel aus; denn die Steuer für die Europäerhäuser ist ungefähr noch einmal so hoch, als für Negerhütten.
Wenn man also den Mann einige Jahre steuerfrei ließe, wenn er ein Europäerhaus baut, so würde der Ausfall dort bald gedeckt sein.
Wir würden also finanziell auf unsere Rechnung kommen, und in wirtschaft (8) licher Beziehung wirken wir dadurch unbedingt auf die Eingebornen selbst, daß eine Besserung der sanitären Verhältnisse in Ostafrika herbeigeführt wird.
Da ich eben bei den Maßnahmen zum Schutz der Eingeborenen bin, so darf ich übergreifen auf eine andere Kolonie, wo die Kalamität noch weit größer ist als in Ostafrika, das ist in Neu-Guinea.
Was man hier alles in den Berichten der Regierung, in den Missionsberichten, in Privatzuschriften und in Zeitungsartikeln liest, ist geradezu entsetzlich, und ich glaube, daß zur Anwendung der stärksten Mittel geschritten werden muß, um den Unsitten, die in Neu-Guinea herrschen, energisch entgegenzutreten, insbesondere der Unsitte des Kindermordes.
Ich will aus einem Bericht, den ich erhalten habe, nur ein einziges Kapitel verlesen, um den Herren zum Bewußtsein zu bringen, was hier auf dem Spiele steht: Der Kindermord steht in Neu-Guinea für jeden Freund des Volkswohls im Vordergründe des Interesses.
Leider wohl noch auf lange Zeit.
Denn eine so tief eingerostete Unsitte läßt sich im besten Falle nicht im Handumdrehen abschaffen.
Die Neu-Guineer sind durchgehend kräftige, gesunde Gestalten mit trefflichen Anlagen und Fähigkeiten des Leibes und der Seele.
Diese Völker brauchen durchaus nicht auszusterben.
Allerorten wäre reichlicher Nachwuchs vorhanden, wenn nur nicht so viele junge und keimende Leben den wilden Rabeneltern zum Opfer fielen.
Wir bemühen uns seit Jahren, diese olteingefleischte Gewohnheit allmählich einzudämmen und auszurotten.
Stellenweise sind auch bereits gute Erfolge erkennbar.
Die Regierung hat nach Kräften dazu mitgeholfen, indem gelegentlich einige Weiber eine Zeitlang ihre Freiheit verloren.
Das hilft.
Denn die Inländer fühlen es sehr wohl, daß solche Handlungen verkehrt und (6) frevelhaft sind.
Wird nur in konsequenter Weise hier und da ein ordentliches Exempel aufgestellt, dann wird diese wüste Unsitte gar bald auf weitere Strecken ihre Hauptkraft verlieren.
Jedermann, der die Verhältnisse von Deutsch-NeuGuinea studiert hat, wird mit mir übereinstimmen, daß die Beschaffung von Arbeitern in dieser Plantagenkolonie, was sie ja doch werden soll, und wofür die Anfänge sich bereits zeigen, eine der springendsten und wichtigsten Fragen ist, die man sich denken kann, und daß alles aufgewendet werden muß, um den Unsitten, die der Vermehrung der Bevölkerung hemmend im Wege stehen, entgegenzutreten.
Deshalb habe ich es sehr begrüßt, daß vor mehreren Jahren der Gouverneur von Neu-Guinea eine Verordnung erlassen hat, welche die Eherechte der Eingebornen von Neu-Guinea schützt.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich aber jetzt darauf hinweisen, daß die Verordnung mehr auf dem Papier zu stehen scheint, und daß sich in der Praxis ein Verhalten zeigt, das mit den gesunden Grundsätzen dieser Verordnung ich billige sie nicht in allen Teilen, aber der Kern ist gesund im Widerspruch steht.
Nach dieser Verordnung soll über alle Ehescheidungen und Ehebrüche, was als besondere Unsitte sich geltend zu machen scheint, der Bezirksamtmann entscheiden.
Nun ist mir ein Fall bekannt und dem Herrn Staatssekretär wohl auch von einem Häuptling To Kaume, der auch Veranlassung zu öffentlicher Erörterung gegeben hat, in welchem der Häuptling selbst entschieden hat, daß einem Mann, der schon zwei Frauen gehabt hatte, gegen den Spruch des Bezirksamtmanns gegen die Zahlung von 40 Faden Muschelgeld noch eine dritte Frau zugesprochen ist, also im direkten Gegensatz zu der Eheverordnung des Gouvernements vom Jahre 1904, die ich im allgemeinen für richtig halte.
Hier wird also von einem früheren (v) Menschenfresser, einem Kannibalen entschieden, und die deutsche Regierung billigt, was hier vorgegangen ist.
Man hat sich beschwerdeführend über ein solches Verfahren an den Bezirksamtmann gewendet, und darauf ist folgender Bescheid ergangen: Nach Angabe der Beteiligten hat To Kaume seine dritte Frau von deren früheren Mann um 40 Faden Tabu übernommen nach vorhergegangenem Richterspruch des Häuptlings Tamltk.
Seitens der Verwaltung werden in beständiger Praxis derartige Rtchtersprüche in Ehesachen, wenn sie die Zustimmung der Beteiligten finden, als Schiedssprüche anerkannt.



Häuptling Tamlik hat sich deshalb einer unbefugten Amtsausübung nicht schuldig gemacht.
Der mir vorliegende Bericht sagt weiter: Gegen diesen sehr befremdenden Bescheid wurde sofort Beschwerde beim Kaisersichen Gouverneur erhoben und darauf hingewiesen, daß Tamlik sich ohne jeden Zweifel einer unbefugten Amtsausübung schuldig gemacht habe, er also der Strafe verfalle, und seine Entscheidung in jeder Hinsicht null und nichtig sei, ferner, daß, da der Grund der Ehescheidung der begangene Ehebruch gewesen sei, die Ehebrecher auf keinen Fall eine Ehe schließen könnten, und ihr Zusammenleben darum ein in keinem Falle statthaftes ehebrecherisches Konkubinat fei.
Es handle sich um gröbliche Verletzung höchst wichtiger gesetzlicher Vorschriften, weshalb cs unglaublich erscheine, daß die Verwaltung derartige Sachen in „beständiger Proxis billige ''; das Bezirksamt fei überhaupt nicht befugt, die Gesetze willkürlich außer acht zu lassen.
Statt den Missionaren in der 929 27.
Sitzmlg.
Montag den 31.
Januar 1910.
1 Reichstag.
(Erzberger.)
O) 1 Verbreitung des Christentums behilflich zu sei », tue man das gerade Gegenteil.
Niemand werde auch behaupten können, daß man auf diese Weise die Eingebornen, denen die bestehenden Vorschriften bekannt seien, zur Achtung und zum Gehorsam gegen die Behörden erziehe.
Die Antwort des Gouverneurs erfolgte am 19.
August.
Unglaublich, aber wahr: die Entscheidung des Bezirksamtes wird in allen Punkten gebilligt!
Die alten Heiden können sich ins Fäustchen lachen, wenn man zu ihren Gunsten eine willkürliche, im Gesetz nicht enthaltene Unterscheidung zwischen Christen und Heiden macht.
Die Ironie des Schicksals will es nun auch noch, daß dieselbe Person, die den Erlaß vom 18.
Juli 1903 und die Verordnung vom 5.
Februar 1904 gefertigt hat, heute die Verletzung der Vorschriften gutheißt.
Wenn der Gouverneur erklärt, daß der durch die Verordnung geschaffene Rechtszustand noch nicht in das Rechtsbewußtsein der Eingebornen übergegangen sei, so liegt darin eine Anklage gegen die Behörden.
Hätte man das Gesetz einfach angewandt und in einigen wenigen Fällen die Verächter desselben energisch bestraft, so würde heute niemand mehr es wagen, sich dagegen aufzulehnen, und es wäre ein großer Fortschritt zur wahren Kultur und Zivilisation erzielt.
Statt dessen wird erklärt risum tsneatis amiei —, es sei die Aufgabe der Missionare, den Leuten Verständnis für ein Gesetz beizubringen, das man selbst in der Praxis umwirft.
Ja, ja!
Aber die Parteien waren mit der Entscheidung einverstanden!
Nun, dann seien wir konsequent und laßt uns „wegen Zustimmung der Parteien ''alle Strafbestimmungen gegen widernatürliche (n) 1 Verbrechen, Blutschande, Kuppelei usw.
streichen.
Ein anderes Gesetz wird seit drei Jahren angewandt, ohne Rücksicht darauf, ob es in das Rechtsbewußtsein der Eingebornen eingedrungen ist: bet der Erhebung der Steuer nämlich heißt es einfach: Und bist du nicht willig, so brauch'ich Gewalt!
Wenn die Regierung Steuern eintreiben will, dann hat sie Machtmittel genug, genau wie bei uns.
Warum soll es nicht gehen, wenn es sich um die Versittlichung der Eingeborenen handelt und um die Schaffung einer Arbeiterbevölkerung, die wir notwendig brauchen, wenn die Kolonie entwickelt werden soll
Denn als Anstedlungsland kommt Neu-Guinea, wenn überhaupt, nur in beschränktem Umfange in Betracht.
Eins der wichtigsten Mittel, um die Eingeborenen zu heben, zu kultivieren, zu Christen zu machen, zu tüchtigen Arbeitern heranzuziehen, ist ein starker regelmäßiger Schulbesuch.
Die Regierung kann es nicht allein machen, sondern ist auf die Mithilfe der Missionare angewiesen.
Das ist auch gut so.
Ich wünsche hier gewiß nicht eine besondere Unterstützung der Missionare in bezug auf die Tätigkeit der Schule.
Was ich aber wünsche, ist, daß der Herr Staatssekretär erneut seinen Beamten in sämtlichen Kolonien ins Bewußtsein zurückrufen möge, daß sie auf einen starken Schulbesuch der Missionsschulen hindrängen.
Der Bezirksamtmann hat es in der Hand; es genügt ein Wort von ihm, wenn er bei einem Besuch in einem Dorfe dem Akiden sagt: ich verlange von dir, daß die Kinder in dem und dem Alter das Alter läßt sich natürlich nicht genau angeben, denn Geburtsscheine gibt es dort nicht in die Schule gehen; du mußt aus deinem Dorf ungefähr 40 Schüler schicken.
Am anderen Tage sind auch diese 40 Schüler da und bleiben das ganze Jahr hindurch.
Wir haben dann dort vielfach einen besseren Schulbesuch als bei uns durch die vielen Gesetze; denn die Leute (0) folgen gern den Weisungen des Bezirksamtmanns.
Es will mir scheinen, daß auf diesem Gebiete noch vieles geschehen könnte, so gern ich auch anerkenne, daß von manchen Seiten die Wichtigkeit einer zahlreichen Einschulung gewürdigt wird.
Wenn man die Misstonsberichte durchgeht, muß man seine Freude haben an dem, was von beiden Missionen auch auf literarischem Gebiete geleistet wird.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht und finde, daß eine ganze Menge von Arbeiten auf ethnographischem, sprachlichem und naturwissenschaftlichem Gebiet von den Missionaren in Angriff genommen find und durchgeführt werden.
Ich will nur eine einzige Mitteilung aus Kamerun machen.
In einem Jahre erschienen von einer einzigen Mission, der dortigen katholischen Mission, eine Grammatik für Basasprache sowie ein Gebetbuch in dieser Sprache, eine geographische Karte über die Verkehrswege zwischen Edea und Jaunde, ein Lesebuch und eine Grammatik für die Kribibevölkerung, von einem anderen eine Jaundegrammatik.
Wenn ich nach der Südsee gehe, so heißt es da: Die Erforschung der Naurusprache wird durch die beiden dortigen Patres, die der Marschallsprache durch den Berichterstatter fortgesetzt.
Beide Sprachen besitzen einen ungeahnten Wörterschatz wie auch höchst interessante Erzählungen, deren Nichtsammeln ein wegen der großen Sterblichkeit der Eingebornen nie zu ersetzender Verlust für Sprachwissenschaft und Ethnologie bedeuten würde.
Diese Tätigkeit der Missionare, die wirklich als Kulturpioniere im schönsten und besten Sinne des Wortes tätig sind, verdient es, daß man von der Tribüne des Reichstags aus ihr den schuldigen Dank zollt und ihn offen zum Ausdruck bringt, schon weil die Missionare auf den verschiedensten Gebieten tätig sind, gar nicht nur auf dem (v) ihrem Ziele am nächsten liegenden Gebiete, die Eingebornen zu Christen zu machen, sondern sie auch zu erziehen.
In Togo wird jetzt von der katholischen Mission ein Lehrerseminar für Einheimische errichtet, eine Fortbildungsschule, es ist dort eine von beiden Missionen errichtete Handwerkerschule, die beide dem gleichen Zweck dienen, das große Problem der Erziehung der Eingebornen zu Arbeitern zweckentsprechend zu lösen.
Weil die Missionare das tun und nach dem Bericht auch in erfolgreicher Weise tun, dürfen sie auf dieses Maß von Entgegenkommen, das ich eben aufgestellt habe, doch ganz gewiß rechnen.
Es ist nur eine kleine Abschlagszahlung, die da geboten wird, für alles, was unsere Missionen beider Konfessionen für die Erschließung und Kultivierung unserer Schutzgebiete über See leisten.
Nach diesen prinzipiellen Fragen, die für unsere Kolonialpolitik immer grundlegend sind, die Erziehung der Eingebornen und die Negererhaltungspolittk, um mich des programmatischen Ausdrucks des Herrn Staatssekretärs zu bedienen, der Gewährung eines gewissen Maßes von Selbstverwaltung für diejenigen Kolonien, wo Weiße tätig sind und leben können, der Schaffung eines guten Beamtenstandes mit Rechtsgarantien nach der Richtung seiner Ansprüche, der Gewährung von Pensionsgebührniffen usw.
möchte ich kurz auf zwei Kolonien eingehen, wo ich den Herm Staatssekretär zu fragen habe.
In Neu-Guinea haben wir im vorigen Jahre sehr unangenehme Vorkommnisse gehabt, es hat der Gouvernementsrat in Opposition zum Gouverneur seine Ämter vollständig niedergelegt, es ist der große Zwist in NeuGuinea ausgebrochen.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen ist der Zwist beigelegt.
Eine der Hauptursachen, weshalb es dort zum Streite kam, war die Einführung eines Kopraausfuhrzolls, eines neuen Zolltarifs im all930 Reichstag.
2

Sitzung.
(Erzbcrgcr.)
M gemeinen, darunter speziell die Einführung eines Kopraausfuhrzolls.
Nun soll der Konflikt beigelegt werden.
Es ist interessant, daß der Gouvernementsrat in seiner ersten Sitzung, die er nach dem Friedensschluß mit dem Gouverneur abhielt, wieder nach Punkt 8 des Abkommens die Abschaffung des Kopraaussuhrzolles verlangte.
Nun steht die Frage des Kopraausfuhrzolls nicht mehr zur Entscheidung wie im vorigen Jahre, sie ist geregelt durch die Dampfersubventionen und die Maßnahmen, die wir im vorigen Jahre getroffen haben.
Aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, uns nähere Mitteilung über die Beilegung des Konflikts zu machen; denn das könnten wir nicht verteidigen, daß auf die Zeitdauer die Weißen in den Kolonien selbst mit dem Gouverneur in Konflikt leben würden.
Wir haben in Deutschland das größte Interesse daran, daß die Kolonien, soweit es menschenmöglich ist, zufriedengestellt werden; das gilt für Südwestafrika, Neu-Gutnea und Samoa.
Ich möchte weiter den Herrn Staatssekretär fragen, ob denn die Verhältnisse in Samoa tatsächlich so sind, daß man sie als befriedigend bezeichnen kann; ich möchte fragen, wie viele Beleidigungsklagen der dortige Gouverneur gegen weiße Ansiedler angestrengt hat.
Herr Staatssekretär, wenn Ihnen nichts bekannt sein sollte, wäre das im höchsten Grade überraschend nach allen Mitteilungen, die unwidersprochen durch die Presse gegangen sind.
Daß etwas eigenartige Verhältnisse in Samoa sind, zeigt uns ja die neueste Denkschrift.
Da kommen wir zu einem sehr interessanten Resultat; wenn man nämlich die Bevölkerungszahl etwas näher nachrechnet, stimmt etwas nicht.
Ich habe mir den Scherz gemacht.
Die Gesamtbevölkerung Samoas beträgt nach den Angaben auf Seite 4 der Denkschrift 36 796 Personen, Weiße, Farbige, Mischlinge usw.
alles zusammen.
Auf Seite 6 der Denkschrift aber ist zu lesen, daß in diesem Lande mehr Christen (s) leben, als es überhaupt Leute gibt!
Da muß etwas nicht stimmen, Herr Staatssekretär!
Sie finden da auf Seite 6 38 321 Christen, während, wie erwähnt, im ganzen nur 36 796 Leute in der Kolonie leben sollen!
Welche Zahl falsch ist, weiß ich nicht; ich möchte nur bitten, daß die Herren, bevor sie den Bericht vorlegen, sich die Mühe geben, alles zusammenzuaddieren, damit die Ziffern stimmen.
Es könnte höchstens sein, daß einige der Missionsstattonen ihre Tätigkeit auf nichtdeutsche Gebiete ausdehnen, vielleicht auf Inseln, die Amerika oder England gehören.
Aber das würde uns doch hier nicht interessieren; es müßte da doch eine Ausscheidung in der Weise erfolgen, daß die Zahlen im Gesamtresultat stimmen.
Nun sind doch im Laufe des letzten Jahres in der deutschen Presse eine solche Menge von Klagen in betreff von Samoa laut geworden, daß, nachdem man dies in der Budgetkommisston absichtlich nicht besprochen hat, doch im Plenum eine Klarstellung erfolgen muß.
Ich mache mir gar nicht die Behauptungen, die in der liberalen Presse, besonders in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', aufgetaucht sind, zu eigen.
Nur eine mache ich mir zu eigen, daß ist die ungenügende Besetzung der Richterstellen.
In Samoa wurde die Gerichtsbarkeit eine Zeitlang ausgeübt allein durch einen Gerichtssekretär und einen Gouvernementssekretär; außer diesen war kein Richter dort.
Der Oberrichter und der Richter waren in den Ferien, der eine in China, der andere, glaube ich, in Europa.
Es haben zwei Subalternbeamte die gesamte Gerichtsbarkeit es gibt doch in Samoa nach der Denkschrift 468 Weiße ausgeübt, zwei Beamte, die vollständig abhängig sind vom Gouverneur selbst, und die noch dazu Richter waren in Prozessen, in denen der Gouverneur als Ankläger gegen einzelne Ansiedler auftrat!
Was bei einer solchen Justiz herauskommt, das kann sich ein Kind an den Fingern abzählen!
Deshalb Montag den 31.
Januar 1910. möchte ich den Herrn Staatssekretär zunächst ersuchen, (6) uns mitzuteilen, ob es richtig ist, daß der Gouverneur von Samoa im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Autorität sich veranlaßt sieht, einen ganzen Rattenkönig von Beleidignngsprozcsftn aller Art durchzuführen.
Ich gehe nicht ein auf die Unmenge von Briefen aus Samoa, die einem ja allerdings mit ungeheurer Verspätung zukommen es dauert 4 bis 6 Monate, bis man die Post aus Samao bekommt —; aber cs wird da behauptet, daß bis zu 24 Beleidigungsprozeffen von dem Gouverneur angestrengt worden seien, um seine Autorität gegenüber den 468 Weißen, die dort leben, zu retten!
Das sind doch ganz unnatürliche Zustände, zumal wenn man die Zusammensetzung des Gerichtshofs bedenkt, wie ich sie geschildert habe, und wie sie auch in einer Publikation des Kolonialamts zugegeben worden ist!
Der Gouverneur hätte mit der Erledigung dieser Beleidigungsklagen wenigstens warten können bis zur Rückkehr des Oberrichters und des Richters, deren Rechtsprechung doch weit höhere Garantien bietet als die eines Gerichtssekretärs und eines Gouvernementssekretärs, unmittelbarer Unterstellter des Gouverneurs!
Zeugen, die genannt und angerufen waren, hat man gar nicht vernommen; im summarischen Verfahren so heißt ja der Ausdruck gegenüber Eingebornen, es scheint aber auch gegenüber Weißen zu gelten hat man die ganze Sache erledigt.
Man arbeitet in Samoa sogar nach dem berühmten Rezept des Auswärtigen Amtes: wenn man gegen jemand nicht mehr durchkommt, erklärt man ihn für unzurechnungsfähig!
Ein Dalldorf die neueste Errungenschaft bei uns hat man ja allerdings in Samoa einstweilen noch nicht.
Ich folge hier der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''; man hat mir auch hier Akten zugeschickt, ein furchtbares Bündel von Akten.
Eckenweber, wie der Mann heißt.
Da ist es allerdings doch sonderbar, wie man mit dem Mann verfährt, der mit der Kolonialverwaltung prozessierte, ob mit (v) Recht oder mit Unrecht, will ich hier gar nicht entscheiden, steht hier auch gar nicht in Frage, dafür sind die Gerichte da.
Was tut man mit diesem Mann
Man untersucht ihn, nimmt ihn eines schönen Tages in das dortige Lazarett zur Beobachtung seines Geisteszustandes.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Man bekommt das entsprechende Resultat; und nun leitet das Gouvernement, mit dem der Mann im Prozeß steht, einfach ein Entmündigungsverfahren gegen ihn ein.
Es erreichte: In Abwesenheit der ordentlichen Richter, von einem mit der Wahrnehmung der bezirksrechtlichen Funktionen von Sols beauftragten ehemaligen Militäranwärter und jetzigen Gerichtssekretär wurde der Entmündigungsbeschluß am 21.
Juni v. I. verkündigt.
Nun ist natürlich der Gouverneur fein heraus.
Um einen Mann, der als verrückt erklärt ist, hat er sich nicht zu kümmern.
Dessen Sachen können ihm sämtlich vollständig schnuppe sein.
Kurzum, man kümmert sich nicht um ihn und seine Klagen, die er angestrengt hat.
Daß dem Manne furchtbar schlecht mitgespielt ist, ist mir klar.
Ich will ja kein Urteil darüber abgeben, ob der Mann schuldig ist oder nicht; das weiß ich nicht.
Ich will hier nur solche Dinge herausschälen, um Material für die Dringlichkeit und Notwendigkeit einer gesamten Reorganisation unseres Justizwesens in unseren Kolonien zu liefern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eigentlich noch der dunkelste Punkt in unserer ganzen Kolontalpolitik, der vorhanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn das entsprechende Gesetz, das angekündigt ist, uns Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
931 (Erzberger.)
(L) einmal vorgelegt wird, werde ich mir das Vergnügen machen, aus Gerichtsurteilen aus den Kolonien eine Blutenlese zusammenzustellen.
Man wird zu Resultaten kommen, daß man sich sagen muß: kann denn ein Jurist so etwas überhaupt in einem Urteil zum Ausdruck bringen
Vollends, wenn man noch die Begründung zu dem Urteile liest, muß man sagen: dem Manne hat der gesunde Menschenverstand gefehlt, er ist auf Ferien gegangen, als er ein solches Urteil schrieb.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen, sondern nur über diesen einen Punkt von Samoa Aufschluß erbitten.
Auffallend ist noch, daß man einen anderen Mann, einen früheren Offizier, der abreisen wollte er ist, glaube ich, jetzt in Deutschland, ein gewisser Franz; Sie kennen wohl den Namen —, gegen den, glaube ich, eine Beleidigungsklage schwebte, als er nach Deutschland gehen wollte, mit einem bedingten Verhaftungsbefehl in dem Moment, wo er aufs Schiff ging, einfach verhaftete.
Er hat, wie mir mitgeteilt ist, ein ärztliches Gutachten eingereicht er wollte nach Deutschland zurück —, nach welchem seine Abreise nach Deutschland absolut notwendig war.
Trotzdem ist es ihm nicht gestattet worden.
In Südwestafrika spielte vor einiger Zeit ein ähnlicher Fall.
Warum
Man sagt: man fürchtete, daß der Mann hier bei uns die Klage bei einem ordentlichen Gericht zum Austrag bringe; draußen, bei der beschränkten Rechtspflege wissen wir, daß der Mann nicht durchkommt; in der Heimat würde der Mann ein gerechtes obsiegendes Urteil erlangen.
Daher werden solche Maßnahmen getroffen, für welche es an gesetzlichen Grundlagen fehlt.
Wenn eine Beleidigungsklage zwischen Ansiedler und Gouverneur schwebt, so kann ich nicht einsehen, welcher Verlust an Autorität entstehen würde, wenn man den Mann auf einem deutschen Schiff nach der (L) Heimat abreisen läßt.
Was für ein Nachteil soll denn entstehen, wenn man dem Mann das gestattet
Ich könnte Ihnen noch andere solche Fälle erzählen aus Samoa, wo die Leute furchtbar dicht aneinander wohnen das kann ja als mildernder Umstand gelten —; ich habe den Eindruck, daß Apia ein Schwätznest ersten Ranges ist, wo die Leute teilweise zum bloßen Vergnügen prozessieren.
Aber wenn so die öffentlichen Anklagen des Gouverneurs gegen Ansiedler sich häufen, dann, glaube ich, wäre der Zeitpunkt gekommen, wo der Herr Staatssekretär etwas nach dem näheren sehen und, wenn es auch nach Samoa weit heraus ist und es lange dauert, bis man Antwort erhält, die erforderlichen Maßnahmen anordnen müßte, um Aufschluß über alle diese Dinge zu erhalten.
Ich glaube, Aufschluß könnte in der Zwischenzeit doch wohl auch der zurückgekehrte Vizeadmiral Körper gegeben haben.
Diesem ist eine Beschwerdeschrtft überreicht worden, in der eine Menge Beschwerden zusammengefaßt sind.
Ich denke, daß er sie an das Marineamt abgegeben hat, und daß sie an das Kolonialamt weitergegeben ist.
Damit komme ich zum letzten Punkte: zu den Unruhen in Samoa im vorigen Jahre.
Es war eine Zeitlang eine kritische Situation in Samoa, man stand unmittelbar vor dem Bürgerkriege; ja, wie man jetzt erst recht erfährt aus Zuschriften, war die Gefahr so groß, daß nicht nur ängstliche Leute in Samoa, sondern ruhige ernste Männer dort der Meinung waren: wenn es nicht gelingt, eine friedliche Beilegung bald herbeizuführen, dann wird es zu einem entsetzlichen Blutbad kommen.
Ich freue mich, wie sich ja jeder Menschenfreund freuen muß, darüber, daß eine solche friedliche Beilegung erfolgt ist, und daß in erster Linie diese Beilegung zu verdanken ist dem Eingreifen des dortigen Bischofs Broyer.
Er begab sich zu dem aufständischen Lauatt und bewog diesen, sich an Bord eines Schiffes zu begeben; dieser Mann hat Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
dann seine gerechte Strafe bekommen, indem er auf eine (0) Insel verbannt wurde.
Man hat nun in der dortigen samoanischen Zeitung vom 27.
März v. I. ganz offen ausgesprochen: 1 die Regierung schuldet den hiesigen Missionaren Dank für ihre erfolgreichen Bemühungen, den Frieden wieder herzustellen.
Der Herr Staatssekretär wird auch aus seinen Akten bestätigen müssen, daß die Missionare dort sich hervorragend betätigt haben für Wiederherstellung des Friedens.
Wenn das aber der Fall ist, dann kam ein schlechter Dank vom Hause Habsburg oder vom Hause Dernburg oder Sols.
Gut, Herr Staatssekretär, Sie wollen keine Verantwortung dafür tragen; es ist mir angenehm, das zu hören.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ach so, Sie wollen den Dank nicht so ausgedrückt haben!
Also: es ist ein schlechtes Stück des Dankes von dem Gouvernement.
Kaum, nachdem die Mission sich so hervorragend um den Frieden bemüht hatte, ging das Gouvernement dazu über, der Mission dort überhaupt den Lebensnerv zu unterbinden.
Durch alle möglichen Manipulationen ist es der katholischen Mission, welche dort schon seit langem ist, schon lange bestand, bevor die deutsche Flagge dort gehißt wurde, erschwert worden, ihre Missionsschule für die Eingebogen aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Brief des Oberrichters Schultz oder was der Herr ist, der Herr Staatssekretär wird auch im Besitze dieses Briefes sein; sollte er ihn nicht haben, so stelle ich ihm gern eine Abschrift davon zur Verfügung sagt genug; den Herrn Gouverneur hat dieser Brief so interessiert, daß er die Missionare darüber vernehmen ließ, ob sie einen Bericht an einen Zentrumsabgeordneten in Berlin darüber geschickt hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Missionar hat das auch zugegeben.
Es ist doch auffällig, daß man nachforscht, ob von diesen Sachen auch (v) etwas in Berlin bekannt geworden ist.
Gewiß, wenn durch solche einseitigen, nicht begründeten Maßnahmen eines Gouverneurs einer Mission das Leben so schwer gemacht wird, daß man die schon seit Jahren dort bestehende Missionsschule ihr unterbinden will, so hat man ein Recht, sich an die Stelle zu wenden, bet der man Unterstützung zu finden hofft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was soll es denn für ein Verbrechen sein, daß die Missionsschule weiter bestehen soll
In derselben wird Deutsch gelehrt und auch Englisch, was in Anbetracht der Verhältnisse dort wohl begründet ist.
Die Missionare haben auch erklärt: wir sind, wenn das Gouvernement wünscht, daß nur deutsch unterrichtet wird, bereit, dann nur deutschen Unterricht zu erteilen.
Ich würde es allerdings für einen Fehler halten, wenn dort nur Deutsch gelehrt würde.
Deutsch soll ja dort unbedingt gelehrt werden, es muß doch die Hauptsprache fein; aber daß daneben auch Englisch gelehrt wird, halte ich nicht nur nicht für einen Fehler, sondern für begründet, wenn nur die Leute genügend des Deutschen mächtig sind.
Alle möglichen Maßnahmen sind nun gegen diese Schule angewendet worden: freien Unterricht hat man in der Regierungsschule geben lassen als Konkurrenz gegen diese Schule der katholischen Mission.
Dieses Konkurrenzmanöver hat aber versagt; am anderen Tage hatte die Schnlerzahl in der katholischen Mission um 25 zugenommen.
Ich habe nun nichts gegen die Regierungsschule; auch der Bischof dort erkennt in einem Schreiben an, daß man nicht das mindeste gegen diese Schule einzuwenden habe.
Er wünscht nur, daß die Regierung nicht auf die katholischen Abgeordneten in der samoanischen Selbstverwaltung so einwirkt, wie es dort tatsächlich geschehen ist, indem man gesagt hat: ihr müßt eure Kinder nicht in 128 932 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Erzberger.)
M die katholische Konfessionsschule schicken, sondern in unsere simultane Regierungsschule wo doch gar keine Verhandlungen über religiösen Unterricht gepflogen worden sind.
Am 5.
Januar 1909 der Herr Staatssekretär scheint zu meinen, daß man von der Mission etwas hätte gegen die Regierungsschule hat der Bischof Broyer an den Gouverneur der Samoa-Inseln ein Schreiben gerichtet ich lese nicht alles daraus vor —, worin er unter anderem sagt: Ich habe niemals beabsichtigt, und ich beabsichtige auch heute noch nicht, der Gründung einer Regierungsschule für die jungen Eingebornen Hindernisse zu bereiten; dieses Vorhaben würde zu lächerlich sein.
Mein Standpunkt ist rein religiös.
Ich folge dem Brauche der Katholiken in der ganzen Welt, indem ich von der Freiheit des Unterrichts Gebrauch mache, welche die Regierung Seiner Kaiserlichen Majestät in ihren Kolonien eingeführt hat.
Eure Exzellenz werden unzweifelhaft kennen gelernt habendie geradezu außerordemlichenAnstrengungen, welche die Katholiken aller Länder machen, um ihre eigenen konfessionellen katholischen Schulen zu haben.
Wenn wir nun auf Ozeanien blicken, so sehen wir Australien und Neu-Seeland mit Regierungsschulen ausgestattet.
Diese Schulen sind begründet, werden unterhalten und bezahlt aus dem allgemeinen Budget der Kolonie.
Die Katholiken unterhalten also wie alle anderen Steuerzahler das Budget dieser Schulen; nichtsdestoweniger gründen die Katholiken in Übereinstimmung mit ihrer Geistlichkeit auf ihre Kosten katholische Schulen, unterhalten sie und besolden deren Lehrer.
Die Katholiken eines mit einer derartigen katholischen Schule ausgestattetenLandes (s) 1 werden mit Gewissensstrafen belegt, wenn sie ihre Kinder nicht dorthin schicken.
Dieser Brauch wird gebilligt nicht nur von allen Bischöfen, sondern auch von Rom.
Es ist also eine katholische Doktrin.
Die Politik hat damit durchaus nichts zu tun; die Frage ist rein religiös.
Das hat der Herr Bischof dargelegt und bittet infolgedessen, daß man die Schule, die von Deutschen geleitet wird, die gar nicht fremdsprachlich ist, sondern eine deutsche Schule, weiter bestehen lasse in voller Konkurrenz mit den von der Regierung zu errichtenden Schulen.
Ich glaube, dieser Wunsch der Mission ist nicht unbegründet (sehr richtig!
in der Mitte) schon angesichts der Verdienste, welche die Mission bei der Beilegung des samoanischen Konflikts sich erworben hat, Verdienste, welche die Regierung offen anerkannt hat, und für die sie ihren Dank den Missionaren und dem katholischen Bischof zum Ausdruck brachte dafür, daß er den Lauti bewogen hat, sich auf dem Admiralschiff zu stellen, sodaß er außer Landes geschafft werden konnte.
Dann soll man nicht so einem Missionar einige Wochen später oder nahezu gleichzeitig in solcher Weise entgegentreten.
Das ist um so auffallender, als die Freiheit des Unterrichts, die wir für Samoa in Anspruch nehmen, in allen anderen Kolonien besteht.
Da gibt es solche Konflikte nicht.
In Ostafrika haben wir eine Menge von Regierungsschulen an der Küste und eine Menge blühender Missionsschulen; in Südwestafrtka ist ganz dasselbe, in Togo und Kamerun das gleiche.
Warum auf einmal für Samoa etwas anderes
Der Bischof erklärt ausdrücklich: um Politik und alle die Fragen kümmere ich mich nicht.
Er ist französischen Ursprungs; aber das kann keine Rolle spielen, Sie können ihn nicht absetzen.
Der Mann ist 36 oder 40 Jahre auf der Insel höchst erfolgreich als Missionar tätig, längst bevor die deutsche Flagge dort ge- (0) hißt war.
Er selbst spricht nicht genügend Deutsch ich kenne ihn persönlich —; aber das ist kein Hindernis, daß seine Missionsangehörigen im Laufe der Jahre fast alle Deutsche geworden sind, und daß im nächsten Jahre nur Deutsche hinkommen werden.
1 Es ist ein Übergangsstadium, welches hier vorliegt.
Ich möchte bitten, daß die Unterrichts- und Erziehungsfreiheit, die wir sonst in unseren Kolonien haben, auch durch unser dortiges Gouvernement respektiert wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arntng.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht darauf einlassen, nochmals Zahlen zu nennen, welche schon in der Denkschrift gestanden haben, die in sämtlichen Zeitungen wiederholt sind.
Trotz der außerordemlich schlechten Lage, welche wir in bezug auf den allgemeinen Handel gerade in diesem Etatsjahre zu berücksichtigen haben, ist die Entwicklung der Kolonien vorangegangen.
Ja, wenn man den Stoß betrachtet, den auch unser heimischer Handel in gewissem Maße bekommen hatte, ist es unseren Kolonien, in denen die Verhältnisse noch neu und ungesichert sind, eigentlich verhältnismäßig noch gut gegangen.
Ich möchte ein paar allgemeine Punkte anführen.
Es ist in der Kommission die Rede davon gewesen, daß die ganze Postverwaltung an die Kolonien abgetreten werden soll.
Ich glaube gern, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts mit dieser Abtretung einverstanden ist, denn sein Etat wird dadurch entlastet; der Kolonialetat wird aber dadurch belastet werden.
Ich möchte also darauf Hinweisen, daß wir in einer nicht zu fernen Zukunft mit dieser Belastung zu rechnen haben.
Ich sehe ein, daß wahrscheinlich die Mehrheit des Reichstags (v) der Überführung zustimmen wird.
Der Staatssekretär des Reichskolonialamts und der Staatssekretär des Reichspostamts sind dafür; es wird also nicht viel dagegen zu machen sein.
Aber, meine Herren, schon heute wird viel geklagt; die im Nebenamt mit der Postbesorgung betrauten Beamten sollen nicht übermäßig geneigt sein, diese ihnen aufgebürdeten Postgeschäfte glatt zu erledigen, weil sie ohnehin genug Arbeit haben.
Besonders dann soll die Erledigung der Postgeschäfte gelitten haben, wenn gewisse Differenzen ich könnte Beispiele dafür anführen, wenn ich wollte zwischen einem Europäer, der dort wohnt, und dem betreffenden Beamten, der die Post zu besorgen hat, bestehen.
Ich möchte gleich von vornherein darauf Hinweisen, daß, wenn diese Überweisung der Post eintritt, die Kolonialverwaltung energisch darauf sehen möchte, daß das Postwesen korrekt und eilig durchgeführt werde, damit die regelmäßigen Postbestellungen in den Kolonien nicht darunter leiden.
Einige Worte über Neu-Guinea!
Der diesjährige Etat bringt die Vereinigung der Etats der sämtlichen deutschen Inselgruppen mit dem Etat von Neu-Guinea.
Ich habe den Verdacht, als ob dies geschehe, um die Sache ein bißchen besser aufzumachen, weil auf der einen Seite Minderetnkünfte sind, in anderen Gebieten aber Mehreinkünfte, sodaß jetzt, wenn die Kolonien zusammengeworfen werden, ein gewisser Ausgleich entsteht.
Ich habe ja im allgemeinen nichts dagegen, warne aber davor, sich auf diesen Standpunkt gar zu sehr festzulegen.
Die Gebiete, welche da miteinander vereinigt werden, die Jnselgebiete der Karolinen, der Marschallinseln und NeuGuinea, haben doch in nicht zu ferner Zukunft ganz verschiedene Entwicklungsbedtngungen; diese Jnselkolonien bestehen aus ganz kleinen Inseln, wo fast nur Kopraanbau stattfindet.
Das ist in Neu-Guinea noch ähnlich.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
933 (vr.
Urning.)
M Aber in nicht zu ferner Zeit werden wir auch in das Innere der großen Insel von Neu-Guinea kommen, welche man beinahe einen Kontinent nennen könnte so groß ist diese Insel.
Es werden dann ganz verschiedene Ansprüche an den Etat gestellt werden, und ich glaube, es ist gut, das von vornherein zu beachten.
Ich will auf den Punkt, den der Abgeordnete Erzberger berührt hat, auf die Differenzen zwischen Ansiedlern und Gouvernement nicht eingehen, weil ich es überhaupt bedaure, wenn in einer Kolonie Differenzen zwischen Gouverneur und Kolonialangesiedelten sich einstellen, und weil ich glaube, daß, wenn wir die Sache hier von neuem hervorziehen, wir damit nur eine weitere Anregung für die eine oder die andere Seite schaffen, diesen Streit wieder aufleben zu lassen.
Das möchte ich aber auf keinen Fall.
Einige Worte zu dem Ausfuhrzoll auf Kopra!
Der Herr Staatssekretär hat mit einem bedeutungsvollen Blick auf mich in der Kommission erklärt: die Kopraausfuhr ist trotz der Zölle ich glaube um fast 2000 Tonnen gestiegen.
Ja, meine Herren, an dem, was da war, konnte der Koprazoll nichts mehr ändern; denn die Pflanzungen, die da waren, und was sie erzeugten, mußte aus dem Lande hinaus, einerlei, ob wir einen Ausfuhrzoll machten oder nicht.
Ich habe damals das Bedenken gehabt, daß unter dem Ausfuhrzoll Neuanlagen in dieser Kolonie nicht in gleichem Maße in Zukunft stattfinden werden, und ich habe im vorigen Jahr darauf hingewiesen, daß die aus Australien herangekommenen Leute, welche dort eventuell sich als Zuckerpflanzer niederlassen wollten, weggegangen find, weil ihnen vom Gouvernement selbstverständlich konnte das nicht geschehen keine Zusicherungen gegeben werden konnten, daß für die Sachen, die sie dort bauen wollten, also für Zucker, ein Ausfuhrzoll nicht eingeführt werden würde.
Ich habe auch nicht ge (L) hört, daß sie wieder gekommen sind, um sich dort niederzulassen.
Nun habe ich hauptsächlich aus dem Grunde mich gegen den Kopraausfuhrzoll ausgesprochen um zu sagen: xrivvixüs odsta.
Ich habe mir gedacht: wenn wir in dieser einen Kolonie, wo ja wegen der Subvention ein gewisser Grund vorlag, diesen Koprazoll einführen, dann kommt der Appetit womöglich mit dem Essen.
Vielleicht kommt der Herr Staatssekretär bald her und legt auch auf andere Pflanzungsprodukte in einer anderen Kolonie einen Ausfuhrzoll.
In diesem Verdacht bin ich bestärkt worden, weil im „Deutschen Kolonialblatt '', dem offiziellen Blatt, das wir haben, in einer Auseinandersetzung darauf hingewiesen wurde, daß auch in anderen überseeischen Ländern Ausfuhrzölle auf Plantagenprodukte im allgemeinen und speziell auch auf Kopra wären.
Ich habe mir diese ganze Geschichte mal genau angesehen, und ich finde, daß da, wo wirklich auf Pflanzungsprodukte Ausfuhrzölle gelegt find, im allgemeinen Verhältnisse existieren, wie sie bei uns nicht vorhanden sind.
Ich finde nämlich, daß sehr vielfach recht exotische Staaten, die in großen Geldkalamitäten sich befinden, solche Ausfuhrzölle besitzen, z.
B.
China, Siam, IndoChina, Brasilien für Baumwolle und Kaffee.
Allerdings sind auch einige kleinere britische Besitzungen dabei: Röunion und Britisch-Somali-Land.
Sonst sind es aber fast alles recht zweifelhafte Staatengebilde, sodaß wir von unserem Standpunkte aus eigentlich keine Veranlassung haben, das nachzumachen.
Der Ziviletat wird in unseren Kolonien im großen und ganzen durch die eigenen Einnahmen der Kolonien gedeckt, und wir sollten nicht so sehr auf den Verdienst aus den Kolonien ausgehen, wie es bei diesem Kopraausfuhrzoll zu geschehen scheint.
Für Kopra finde ich einen Ausfuhrzoll sonst nur in Trinidad, und zwar von 2 Schilling 7 Pence auf 1000 englische Pfund, das sind rund 5 Mark auf die Tonne.
Nun ist Trinidad erstens für den Export viel günstiger gelegen als Neu- (o) Guinea, und zweitens hat der Export aus Trinidad im Jahre 1908 nur 3380 Pfund Sterling Wert.
Sodann ist dieser Kopraausfuhrzoll nur auf Zeit eingeführt worden, und zwar zu dem ganz speziellen Zweck, um mit diesem Gelde eine indische Einwanderung nach Trinidad zu befördern.
Außerdem erheben noch die vereinigten Malaienstaaten, die ja Schutzstaaten von England sind, einen Ausfuhrzoll von IV
Prozent auf den Wert, während der Ausfuhrzoll in Neu-Guinea etwa 10 Mark aus die Tonne beträgt.
Dabei liegen diese beiden Kolonien, die ich eben genannt habe, für den Export wesentlich günstiger als Neu-Guinea.
Die beabsichtigte Finanzreform für Britisch-Ostafrika soll sich ausdrücklich dahin richten, sämtliche Ausfuhrzölle abzuschaffen.
Ich meine, wenn wir uns schon nach den Engländern richten, dann könnten wir es auch in diesem Falle einmal tun.
Es haben sich die Leute in Neu-Guinea auch darüber beklagt, daß ihnen zu hohe Einfuhrzölle für die Nahrungsmittel, die sie absolut notwendig haben, und die sie sich im eigenen Lande nicht beschaffen können, abgenommen werden, und sie haben gemeint, wenn nun auch der Koprazoll vielleicht zur Hälfte bestehen bliebe, so sollte man doch die recht hohen Zölle auf die notwendigsten Nahrungsmittel etwas herabsetzen.
Ich glaube, daß das nicht ganz unberechtigt ist, und man könnte vielleicht im nächsten Jahre, wenn sich die Einnahmeverhältnisse besser gestaltet haben, darauf eingehen.
Bet der Einfuhr in Neu-Guinea werden Fracht und Spesen aufgeschlagen, und so kommt es ganz naturgemäß dahin, daß mit der Zeit die Einfuhr aus Deutschland, die wir doch gerade hochbringen wollen, zurückgehen muß gegenüber der Einfuhr aus Australien, weil sich bei dem kürzeren Wege Fracht und Spesen von dorther viel geringer stellen.
1 (v) Auf den Marianen wiegt der japanische Handel ganz außerordentlich vor, und es ist bislang nichts dagegen getan worden.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß eine gute deutsche Handelsgesellschaft, die dort zu arbeiten animiert würde die jetzige könne es nicht —, sehr wohl in der Lage sein würbe, diesen Nachteil, der dem deutschen Handel aus der Nichtbeteiligung erwachse, zu beseitigen.
Togo ist wiederum von einem Reichszuschuß freigeblieben, obgleich der Ausgleichsfonds mit 189 000 Mark dotiert worden ist.
Allerdings hat die Bahn eine ganz geringe Mindereinnahme gegenüber dem, was erwartet wurde.
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß dieses Manko beseitigt werden würde, wenn man auf der Bahn nach Palime die Züge nicht täglich, sondern nur drei- oder viermal in der Woche fahren ließe, wodurch der unbedingt notwendige Verkehr trotzdem aufrecht erhalten bliebe.
Ich möchte dann daran erinnern, daß auf den Wegebau in Togo verhältnismäßig wenig Geld und dies fast alles auf den allerdings sehr wichtigen Weg von Jo nach Kpandu verwendet wird- Es liegt die Gefahr vor, daß der Wegebau auch in anderer Beziehung leidet, weil man allmählich dazu übergeht, die Steuer, die jetzt als Arbeitssteuer eingezogen wird, in eine Geldsteuer zu verwandeln, sodaß dann auch die Arbeit bei dem Wegebau wegfällt.
Es würde sich vielleicht empfehlen, die Gelder, die aus dieser Steuer eingehen, auf den Bau von Wegen zu verwenden.
Die Sperre des Hinterlandes ist noch immer aufrecht erhalten, und ich glaube, daß diese Maßregel berechtigt ist, bis der Endpunkt der Bahn, Atakpame, erreicht wird.
Dann existiert noch eine andere, eine geologische Sperre.
Es hat dort ein sehr tüchtiger und fleißiger Geologe auf Kosten der Kolonie gearbeitet, und er soll auch 128 934 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
(.)
gute Anzeichen abbauwürdiger Miueralien gefunden haben.
Es ist ganz gewiß berechtigt, wenn die Regierung sich eine gewisse Vorhand in bezug auf die Ausbeutung bewahren will; aber sie muß dann auch weiter arbeiten.
Nun ist in dem Etat nur die Summe von 5000 Mark vorgesehen, die außerdem noch für meteorologische Beobachtung verwendet werden soll.
Ich glaube nicht, daß diese Summe genügt, um die Sperre aufrecht zu erhalten.
Man soll, wenn man selbst nicht abbauen will, die freie Prospektiertätigkeit zulassen; denn ohne eine solche wird kein nachhaltiger Aufschluß der im Boden liegenden Mtneralschätze erzielt werden.
Dann habe ich noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, zu der ich komme durch eine Mitteilung der colonislo«.
Da wird von den Grenzarbeiten gesagt, daß sie beendigt sind, und dann heißt es weiter: Es geht das Gerücht, daß die Grenzrevision für Deutschland keineswegs vorteilhaft sei, und daß letzteres es bedauern würde, sie veranlaßt zu haben.
In Kamerun haben wir noch eine Bahn, welche nicht in staatlichem Besitz ist.
Ich hoffe, daß es mit der Zeit dazu kommt, auch diese Bahn in den Besitz der Kolonie zu überführen.
Es ist in der Kommission davon gesprochen worden, daß man den Abfluß von Transportgütern nach dem Benne verhindern solle, um diese der Bahn zuzuführen, die jetzt im Bau begriffen ist.
Ich bin der Ansicht, wenn Flußläuse da sind, soll man sie auch benutzen.
Vor allen Dingen möchte ich das beim Benne sagen, weil hier die Schiffahrtsfreihett durch internationale Verträge festgesetzt ist.
Es sind aber gewisse Neigungen der Engländer vorhanden gewesen, und diese könnten sich wiederholen, uns den Flußverkehr zu unterbinden.
Es ist in der Kom (L) Mission und auch in den Zeitungen vielfach von der Südbahn die Rede gewesen, die die sogenannten Südfirmen von Kamerun gebaut wissen wollen.
Die Herren erklären, daß sie eine große Summe, ich glaube 70- bis 80000 Mark, aufgewendet haben, um dort Erkundungen einzuziehen, und daß man ihnen nachher sehr kalt abgewinkt hat.
Allerdings ist ja ein bestimmter Grund vorhanden gewesen, das zu tun, weil die Herren eine bestimmte Zusicherung für gewisse Frachtmengen nicht haben machen können.
Das müßte wohl erst geschehen, ehe man sich überhaupt mit dem Bau dieser Bahn beschäftigt, abgesehen davon, daß wir das Reich keineswegs durch Bau von Bahnen, die sich wirtschaftlich nicht selbst tragen, irgendwie belasten wollen.
Ich möchte eine Anregung geben, ob man den Südfirmen nicht einen anderen Vorschlag machen kann.
Das Land nahe der Südküste ist ziemlich ausgebeutet in bezug auf die Gummiproduktion; ein Hafen ist nach meiner eigenen Kenntnis kaum dort anzulegen.
Würde es da nicht in Frage kommen können, ob man nicht eine Zweigbahn von der Mittellandbahn aus in das von den Südfirmen bearbeitete Gebiet führt.
Es würde mir dann sehr interessant sein, etwas über die Meuterei der Truppen in Kamerun zu erfahren.
Sie bringt mich auf die Frage der landfremden Soldaten.
Wir haben voriges Jahr zwei Posten im Etat gehabt; für Ostafrtka ist es mir gelungen, ihn durchzusetzen.
Es waren 50000 Mark, um die Anwerbung landfremder Soldaten einzuleiten.
Meine Herren, ich bin, so gut und so tüchtig sich die Soldaten in den letzten Kämpfen in Ostafrika benommen haben sollen und benommen haben, ganz außerordentlich bedenklich, ob wir überhaupt in der Lage sein werden, unsere tropischen Kolonien, wo wir doch nur schwarze Soldaten haben, wirklich zu halten, wenn wir nicht eine genügende Anzahl von Truppen haben, die nicht aus dem betreffenden Lande stammen.
Die Meuterei (O) in Kamerun die letzte war nicht die einzige; kleinere sind, wie mir mitgeteilt wird, schon häufig vorgekommen läßt diese Frage ganz besonders brennend erscheinen.
Wenn die Sache beim letzten Aufstand in Ostafrika gut gegangen ist, dann lag es wohl mit daran, daß wir nicht gegen den Stamm zu kämpfen hatten, welcher uns den Haupttetl der Soldaten stellt.
Ich kenne diese Leute sehr genau und mag sie auch gern leiden; aber in diesem unglücklichen Falle wäre nicht viel zu garantieren.
Ich bleibe dabei, man mag sie beschaffen, woher und wie man will, aber sie müssen vorhanden sein, nämlich die landfremden Askari!
Die Kautschukausbeute in Kamerun ist trotz des schlechten Marktes nicht so gar gewaltig im Werte gefallen.
In diesem Etat sind Ersparnisse aus dem guten Jahre, welches vorhergegangen ist, eingestellt, die lediglich aus der Kautschukausbeute herrühren, und ich vermute, daß wir in die Lage kommen werden, in das nächste Etatsjahr nicht dasjenige, das wir jetzt beraten, sondern das wir im nächsten Jahre beraten werden, falls wir noch hier sein sollten wieder derartige Ersparnisse eingesetzt zu sehen; denn die Kautschukpreise sind augenblicklich so hoch, wie sie in den letzten 12 Jahren noch nicht gewesen sind.
Ich hoffe, daß dieses Okkupationsgut, welches aus dem Lande herauskommt, noch recht lange vorhanden sein wird; aber einmal wird es ein Ende nehmen und die Landolphia-Liane, aus der der Kautschuk doch in der Hauptsache gewonnen wird, läßt sich nicht so ohne weiteres wieder herzaubern.
Der Herr Staatssekretär hat es schon zugesagt, in diesem Sinne vorzugehen; aber ich möchte ihn noch einmal darauf Hinweisen, auf die Olproduktion in diesem Lande sein Augenmerk ganz besonders zu richten.
Palmöl, Palmkerne und auch die Produkte der Etngebornenölfrüchte, das wird dasjenige sein, wodurch die Kolonie in Zukunft gehalten werden wird, (v) Wenn wir jetzt einen Blick auf den Olmarkt werfen, so sehen wir, daß hier ungeheure Werte verbraucht werden.
Diese kommen für Deutschland in der Summe des Imports, die wir dafür zahlen, fast dem Werte der Baumwolle gleich: nicht ganz, es sind vielleicht 25 oder 30 Prozent weniger, aber es ist doch eine ganz ungeheure Summe.
Der deutsche Olmarkt hat sich außerordentlich entwickelt.
Es ist ein ganz ungeheurer Bedarf an Pflanzenöl in der ganzen Welt vorhanden.
Es ist mir von Fachleuten gesagt worden, daß heute Palmkerne, die wir nach Harburg eingeführt haben, von dort unverarbeitet nach Amerika wieder ausgeführt werden, um dort den Bedarf an Pflanzenfetten zu decken.
Wir haben eine derartige Entwicklung besonders in Harburg gehabt, daß diese Stadt heute bereits als Olproduktionsstätte Marseille bei weitem überflügelt.
Wir verarbeiten heute schon 200 bis 300 Tonnen Kokosöl pro Arbeitstag im Jahre, und wir verarbeiten an Baumwollsaatöl heute schon sehr viel; wir werden, wie ich ausdrücklich versichert worden bin, noch in diesem Jahre dazu kommen, daß wir pro Arbeitstag 400 bis 600 Tonnen Baumwollsaat verarbeiten zu Ol.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sehen, welche ungeheuren Werte das find, und welche Zukunft unserem Markte, unserem Nationalvermögen, auch aus der Olproduktion unserer Schutzgebiete entstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Baumwollsaat werden wir zwar in der Hauptsache nur aus den Plantagenkulturen bekommen; aber die anderen Früchte, wie Sesam, Erdnuß und sonstige Ölfrüchte, sind Eingebornenkultur und können von den Eingebornen in der Mehrzahl der tropischen Kolonien ganz unbegrenzt angebaut werden.
Unsere Industrie lechzt danach, besonders in bezug auf Baumwollsaat, sich frei zu machen von dem ganz Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
938 (vr.
Arning.)
(L.) ungeheuer präponderierenden Einfluß, den die Amerikaner auf diesem Markt haben, die unseren Markt geradezu knechten.
Ich möchte in Ostafrika der Entwicklung der leider nicht vorhandenen Entwicklung, will ich sagen —, der Selbstverwaltung einige Worte widmen.
Wir haben uns im vorigen Jahre in der Kommission sehr lange und eingehend über die Kommunalverbände und über deren Aufhebung durch die Etatmaßnahmen des vorigen Jahres unterhalten.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär in diesem Jahre in der Kommission die Mitteilung gemacht hat, daß er eine Verfügung hat hinausgehen lassen, welche bestimmt, die Bezirksräte seien jetzt zum Teil durch die Wahlen der angesessenen Europäer in ihre Stellung zu bringen.
Das ist sehr gut.
Es geht daraus hervor, daß der Herr Staatssekretär doch auch eingesehen hat, daß die Entwicklung der weißen Bevölkerung dort vor sich gegangen ist, und daß die Wahl der Leute durch die Angesessenen jetzt möglich ist, welche so nahe liegende Wahrscheinlichkeit er früher energisch und nachhaltig bestritten hat.
Wir haben bei der Aufhebung der Kommunalverbände im vorigen Jahre nicht gerade rechtlich bindende, aber doch bestimmte Verabredungen in der Kommission getroffen, wonach die Kommunalverbände die Hälfte ihrer früheren Auskünfte behalten sollen und, ich habe gemeint, speziell für die Zwecke behalten sollen, zu denen sie früher die Gesamtaufkünfte, die ihnen zur Verfügung standen, verwendet haben.
Das war die Hälfte der Hüttensteuer, die aufgebracht wurde, und ein Drittel der Gewerbesteuer; und wenn das auch damals nicht ausdrücklich erwähnt worden ist, so habe ich persönlich doch angenommen, daß auch diejenigen Auskünfte den Kommunalverbänden wenigstens zur Hälfte verbleiben sollten, die ihnen in der früheren Zeit ganz zustanden.
Es waren das Lustbarkeitsabgaben, die im Etat von 1909 ich führe den (s) Etat von 1909 an, weil man aus diesem noch besser auf die alten Zustände von 1908 zurückgreifen kann 90150 Mark betrugen, und die Abgaben für die Märkte und für die Müllabfuhr u. dgl.
die 168 450 Mark ergaben.
Das sind zusammen fast 259 000 Mark.
Diese sind aus den Einnahmen der Kommunalverbände aber vollständig, soweit mir bekannt ist, verschwunden.
Ich habe nicht wahrnehmen können, daß die Hälfte davon den Kommunen überwiesen worden ist.
Wie hat sich nun die Sache nach der neuen Etatisierung gestaltet
Es ist ein großer Sammelfonds vorhanden, der aus 2 233 000 Mark besteht.
Der wird auf die Kommunen scheinbar als ein gewaltiger Segen verteilt.
Aber die Sache sieht nur so aus.
So sehr groß ist der Segen nicht, wenn man von den 2 232 000 Mark, die da auf die früheren Kommunalverbände verteilt worden sind, die 1343 000 Mark abzieht, welche früher reine Fiskalausgaben waren und jetzt den Bezirken ausgeknetet werden.
Es würden, wenn man diese Summe abzieht, rund 800000 Mark für die Kommunalbedürfnisse übrig bleiben, immerhin eine hübsche Summe, aber es ist doch viel weniger gegenüber dem, was früher den Kommunalverbänden zugestanden hat, und auch um 120000 Mark weniger als das, was ihnen jetzt nach den Abmachungen für reine Kommunalzwecke zustehen soll.
Das würde nämlich die Hälfte von 1840 000 Mark, also 920 000 Mark sein.
Wenn wenigstens nur diese 800 000 Mark zu diesem Zweck verwendet werden könnten!
Das ist aber leider nicht der Fall; es ist dadurch vollständig illusorisch gemacht, daß die Bezirke den gewissermaßen kommunalen Gesamtetat das früher rein Kommunale und das ausgeknetete Fiskalische darin aus der ihnen angewiesenen Summe bestreiten müssen.
Sie müssen also das ist ganz naturgemäß bei der Aufstellung dieses Etats zunächst das notwendigste, nämlich das, was früher fiskalisch war, berücksichtigen, und deshalb können sie sich (o) nicht mit den Sachen beschäftigen, die früher den Kommunen als ihre ganz speziellen Sachen oblagen, mit den Sachen, die wie Wirtschaftstnspektoren, Handwerkerlehrer, Hinterlandschulen usw.
die kleinen Mittel zur Entwicklung der Kolonie sind.
Man sieht, wie wenig angenehm die Verhältnisse, die sich dort entwickelt haben, für die Bezirks verbände sind, am besten an dem Beispiel von Lindt, von wo mir schriftlich von einem Mitgliede des Bezirksrats mitgeteilt wird, daß der Wirtschaftsinspektor, der einen sehr guten Einfluß auf die Eingebornen geübt hat, und der Handwerkslehrer, der leider durch einen Banianen ersetzt ist, zurückgezogen sind, und das Lepraheim, das notwendig vergrößert werden mußte, nicht hat vergrößert werden können, weil Mittel dazu nicht vorhanden waren.
Eine Reihe von Bezirken haben sich darüber beklagt, daß der Etat zu spät vorgelegt sei, und daß man ihnen die Abmachung der Kommission dabei nicht mitgeteilt habe.
Ich glaube aber nicht, daß man einen Vorwurf des bösen Willens daraus erheben kann; denn wir sind hier selber im vorigen Jahre so spät mit dem Etat fertig geworden, daß es drüben vielleicht an Zeit gefehlt hat, um es richtig, und wie es notwendig gewesen wäre, anzuordnen.
Es ist ferner durch die fiskalische Belastung, die diesem großen Fonds auferlegt worden ist, trotz der großen Summe das Geld so knapp geworden, daß nicht, wie ich es beabsichtigt glaubte, die eine Hälfte der Summe, die früher den Kommunen zustand, übrig geblieben ist, um dem Gouverneur zur Verfügung zu stehen, damit daraus die Bedürfnisse derjenigen Kommunen gedeckt werden könnten, die in ihren Einnahmen nicht so gestellt waren wie solche, die weiterentwickelt sind.
Es ist mir geschrieben worden, daß dem Gouverneur nur 10 oder 15 Prozent für diesen Zweck übrig geblieben sind, und daß er gar nicht in der Lage gewesen ist, den notwendigen Anforderungen, die nachträglich an ihn heran- (v) getreten stad, Folge zu geben.
Nicht unsere Kommisstonsabmachung ist schuld daran gewesen, wenn bedürftige Bezirke nicht haben bedacht werden können, sondern das unserer Verabredung nicht entsprechende Verfahren des Gouvernements.
Hier sind Änderungen nötig.
Ich hätte einen Vorschlag zu machen, den wir aber hier im Plenum doch nicht durchführen könnten, und über den wir uns vielleicht bei der nächsten Etatsberatung in der Kommission einmal wieder unterhalten werden.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat dann in der Kommission eine Erklärung abgegeben, daß der Wegebau, wie er bisher nach dem Programm von 1905 betrieben worden ist, doch nicht ganz zweckentsprechend gewesen sei.
Er hat zugegeben, daß seine vorjährigen Mitteilungen irrtümlich gewesen seien, weil er seine Kenntnis aus den Akten geschöpft hätte und er infolgedessen nicht anders unterrichtet gewesen sei, als er uns mitgeteilt hat.
Er hat seinen Irrtum loyal eingestanden.
Es hat sich bei dieser Sache hauptsächlich um den großen Weg gehandelt, welcher von dem Panganiufer, dort, wo ungefähr die damals bewilligte Bahn endigen sollte, bis nach Same, östlich des Paregebirges, führt.
Selbstverständlich ist auch hier ein Weg nötig, aber es war die allgemeine Ansicht, daß er nicht in der Form einer Kunststraße, wie es die Absicht des Gouverneurs war, gebaut werden sollte.
Hier möchte ich ausdrücklich bemerken, daß die Schuld an diesen doch nicht ganz nützlichen Geldausgaben auf den Etat und die Maßnahmen, welche nach den Verfügungen des Gouvernements in Deutsch-Ostafrika im Etat getroffen worden sind, zurückzuführen ist.
Die sämtlichen Herren von drüben, also die früheren Mitglieder der Kommunalverbände, haben sich gegen diesen Weg ausgesprochen.
Als Hauptgrund für die Abschaffung der Kommunalverbände hat der Herr Staatssekretär, 936 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(I) r. Arning.)
(X) abgesehen von anderen Momenten, damals ausgeführt, daß viele unnütze Geldausgaben gemacht seien.
Ich will hier doch feststellen, daß nach meiner Ansicht so viele unnützen Gelder, wie vom Hauptetat und dem Gouvernement für diesen Weg, von den sämtlichen Kommunalverbänden seit ihrem Bestehen nicht ausgegeben worden sind.
Daß der Wegebau in Zukunft in anderer Form durchgeführt werden soll, daß der Herr Staatssekretär in Zukunft die einzelnen Wege der Kommission zur Begutachtung hier vorlegen will, ist bei größeren Sachen möglich.
Ich möchte aber hoffen, daß er zuvor die Angelegenheiten vom Gouvernementsrat bezw.
den einzelnen Bezirksräten hat durchsehen lassen, damit wir von den ortskundigen Leuten an Ort und Stelle unterrichtet sind.
Ich will auf die Ansiedlerfrage nicht näher eingehen, weil wir sie, ganz kurz wenigstens, bet Gelegenheit der Beratung des zweiten Nachtragsetats besprochen haben.
Nur eine Bemerkung: unsere Regierung ist das soll ihr nicht verdacht werden sehr zurückhaltend in bezug auf die Empfehlung der Ansiedelung.
Die Engländer verfahren anders.
Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt, in welchem gesagt wird: Im Gegensatz hierzu nämlich zu unserer Denkschrift sagen die englischen Berichte, daß der größte Teil der Hochländer beider Kolonien gesund und geeignet für europäische Einwanderung seien.
In bezug auf Britisch-Ostafrika wird als schlagender Beweis für die Vorzüglichkeit des Klimas das gesunde Aussehen der Kinder, die dort geboren sind und aufwachsen, angeführt.
Ein paar Worte in bezug auf die Jnderfrage hauptsächlich nach der Richtung, ob eine Statistik über die Jnderangelegenheiten demnächst kommen wird.
Wenn ich (v) nicht irre, hat der Herr Staatssekretär vor einem oder zwei Jahren diese versprochen, und ich glaube, wir können uns eingehend über diese Frage doch erst unterhalten, wenn eine solche genaue Statistik vorliegt.
1 übrigens möchte ich bemerken, daß nach den neuesten Erfahrungen der Inder nicht mehr das absolut notwendige Zwischenglied zwischen den europäischen Handlungshäusern und den Eingebornen zu sein braucht, sondern daß speziell in Usambara sich jetzt schon eine ganze Anzahl von Pflanzungen dazu anschickt, die Kaufläden für die Eingebornen selber zu übernehmen und durch einen Eingebornen aus der Kolonie, nicht einen Inder, führen zu lassen.
Dasselbe wird mir aus der Gegend am Kilimandscharo und am Neruberge berichtet.
Die Erfolge sollen nach jeder Richtung hin gute sein.
Auf die militärischen Zustände will ich im einzelnen nicht eingehen, sondern nur darauf Hinweisen, daß wir im vorigen Jahre die Truppe in Deutsch-Ostafrika um eine Kompagnie vermindert, daß sich aber inzwischen Verhältnisse herausgestellt haben, die die Opportunität dieser Verminderung einigermaßen zweifelhaft erscheinen lassen.
Ich glaube, daß die Residenturen, die wir an der Grenze haben, die Ursache dafür sind, daß wir mit einer Verminderung der Truppe nicht vorgehen können, sondern eventuell daran denken müssen, da die Bahn noch nicht fertig ist, ihre Fertigstellung noch eine Reihe von Jahren aussteht, unter Umständen in den nächsten Jahren wieder mit der Menge der Truppen etwas hinaufzugehen.
Ich erwähne, daß durch das, was sich hier ereignet hat, die Mitteilungen bestätigt werden, die der Herr Abgeordnete Bassermann und auch ich früher gemacht haben.
Wir haben damals gesagt, daß solche Residenturen ohne militärischen Schutz nur im Zentrum eines Landes möglich seien, niemals an der Grenze, weil von außen Unruhen hineingetragen werden können.
Tatsächlich haben wir in dem vergangenen Jahre Unruhen in Urundi und Ruanda (0) gehabt; die 9. und 11.
Kompagnie, glaube ich, haben gegen drei Häuptlinge in Urundi, allerdings in einer nur kleinen Aktion, zu Felde ziehen müssen: die Sache ist beigelegt.
Weglassen können wir das Militär also nicht.
Außerdem haben wir große Unruhe und Truppenansammlungen in Ruanda wegen der Grenzregulierung.
Ich glaube, es stehen drei Kompagnien dort oder etwas mehr.
Nachdem wir einmal eine große Menge Militär hingebracht haben, werden wir es nicht wieder wegnehmen können.
Vor allen Dingen auch deswegen nicht, weil hier voraussichtlich Gebietsabtreiungen stattfinden werden, die uns unter Umständen sehr unbequeme Unannehmlichkeiten werden bereiten können.
Es soll, wie ich gehört und gelesen habe, das Gebiet von Mpororo an die Engländer fallen.
Es sind das Grenzberichtigungen in einem Gebiete, das bisher beansprucht wurde von dem Sultan Msinga von Ruanda, woselbst eine Anzahl von Angehörigen der Häuptlingsfamilie wohnen, die dem Sultan Msinga feindlich sind, ihm die Herrschaft bestreiten.
Solange wir selber die Leute niederhalten konnten, kamen wir vielleicht mit einer ganz geringen Machtentfaltung aus; wenn jetzt das Land nicht mehr in unseren Händen ist, sondern in den Händen der Engländer, die gar keine Veranlassung haben, zu unseren Gunsten diese Quertreibereien zu verhindern, werden wir in die Lage versetzt, uns nachhaltiger mit einer militärischen Besatzung dort zu beschäftigen.
Die Kongofrage ist im vorigen Jahre erörtert worden; sie wird wahrscheinlich in diesem Jahre noch bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts wieder besprochen werden, ich möchte aber auch den Herrn Staatssekretär bitten, und er hat es auch schon zugesagt, immer sein Augenmerk darauf zu richten, daß, nachdem die Zugeständnisse, die von dem belgischen Kolonialminister Reukin gemacht worden sind, eingetreten sind, nicht etwa noch Konzessionsgesellschaften sich gewisse Rechte anmaßen, (v) die unserem Handel von Deutsch-Ostafrika nach dem Kongostaat schädlich sein würden.
Die Grenzregulterung im einzelnen hier zu besprechen, ist eigentlich keine Veranlassung, weil das ja in den Etat des Auswärtigen Amts hineingehört.
Ich will bemerken, daß nach dem Abkommen, das wir mit der Kongoassoziation am 8.
November 1884 gemacht haben, der 29.
Längengrad die Grenze sein sollte, nach welcher Bestimmung der ganze Kirusee mit beiden Ufern in unser Gebiet fiel.
Dann ist eine andere Abmachung später getroffen worden, nach der der 30.
Längengrad die Grenze sein sollte, offenbar in der Absicht, daß gerade der Kivusee und der Rufissifluß die natürliche Grenze mit dem Kongostaat bilden sollten.
Wenn die Behauptung jetzt aufgestellt wird, daß uns vielleicht ein Teil von Ruanda abgesprochen werden könnte, so muß ich energischen Widerspruch erheben.
Zu der Bekämpfung endemischer Krankheiten sind 84000 Mark, zur Bekämpfung epidemischer Krankheiten 350000 Mark in den Etat eingesetzt, für den letzteren Zweck 97 009 Mark mehr.
Es handelt sich in der Hauptsache um die Bekämpfung der Schlafkrankheit, und ich meine, daß wir hier dem Herrn Staatssekretär ruhig sagen können, wenn diese Summen überschritten werden sollten, soll er sich nur nicht genieren; denn hier stehen wir vor einem der wichtigsten Probleme, die wir in Ostafrika zu lösen haben.
Ich möchte auch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß die Beamten und Arzte, die dort unter ständiger furchtbarer Lebensgefahr leben, die jeden Tag dem Tode ins Auge schauen, den Dank des Reichstags und des deutschen Volkes verdienen.
(Bravo!)
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich aus Anlaß dieser Debatte auch noch einmal mit der Frage der Kilimandscharo-Handels- und PflanzungsReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
9 S (Dr. Arning.)
(L.) gesellschaft zu beschäftigen in der Richtung, ob dieser Gesellschaft, die immer in gutem Glauben gehandelt hat, nach den Grundsätzen, die er jetzt in der Kommission ausgesprochen hat, nicht doch gewisse Fazilitäten gewährt werden können.
Auf Einzelheiten einzugehen, würde mich zu weit führen.
Weiter wird von ärztlicher Seite die Einrichtung von Instituten für Infektionskrankheiten sowohl in Deutsch-Ostafrika wie in Kamerun dringend gewünscht.
Die Herren, die hierfür eingetreten sind, sind die hervorragendsten und tüchtigsten Leute, die da draußen an der Seuchenbekämpfung arbeiten: Professor Dr. Ollwig und Professor Dr. Ziemann.
Sie beide halten solche Institute für notwendig, und zwar nicht ein einziges großes in einer Kolonie, sondern, bei der Verschiedenartigkeit der Pathologie in Ost- und Westafrika, getrennte Institute in Deutsch-Ostafrika und in Kamerun.
In Ostafrika besteht schon der Ansatz zu einem solchen Institut in den Einrichtungen, die Geheimrat Robert Koch seinerzeit geschaffen hat; es bedürfte hier nur eines weiteren Ausbaues.
Aber auch in Kamerun müßte ein solches Institut nach den Vorschlägen der genannten Herren alsbald in Angriff genommen werden.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, uns die Ausführungen über die Baumwollindustrie, die er eigentlich in der Kommission machen wollte, und die er, wie ich meine, uns hier für das Plenum versprochen hat, in kurzem zugehen zu lassen.
Ich halte diese Frage für eine außerordentlich wichtige und möchte besonders die Herren Sozialdemokraten darauf hinweisen, daß sie aus Rücksicht auf den Baumwollbau in Zukunft hoffentlich ihre ablehnende Haltung gegenüber den Kolonien aufgeben werden.
Ich habe schon früher ausgeführt, ein wie großer Teil der Arbeiterbevölkerung sowohl der eigentlich arbeitenden wie derjenigen, die von der Arbeit (s) ihrer Angehörigen lebt von der Baumwollindustrie abhängig ist.
Nach verschiedenen Zuschriften nehme ich an, daß bei uns eine Million Arbeiter in der Baumwollindustrie beschäftigt sind, sodaß also 3 bis 4 Millionen Personen der Arbeiterbevölkerung davon leben.
Die Baumwollindustrie kann die hohen Löhne aber nicht weiter bezahlen, wenn die nordamerikanischen Machenschaften größeren Einfluß gewinnen.
Unsere Sozialdemokratie sollte sich das Vorgehen der englischen Arbeiter ich glaube, es waren die von Lancashire —, welche ihrerseits Geld aufbringen, um den Baumwollbau in den englischen Kolonien zu fördern, zum Vorbild nehmen!
Sie sollte nicht hinterhergehen, sondern sich an die Spitze unserer Kolonialbewegung stellen, um so wirklich für die Arbeiter, für die sie zu sorgen vorgiebt, einzutreten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der eine hat diese Ansicht, der andere jene; ich glaube, die meine ist richtig!
Dann einige Worte über die Frage der Eingebornenerziehung in Ostafrika.
Herr Erzberger hat gewiß darin recht, daß wir die Missionen möglichst stärken und begünstigen solle »— vor allen Dingen dann, wenn sie die Eingebornen zur Arbeit erziehen.
Das ist meiner Ansicht nach die Hauptsache.
Ich glaube, daß es jetzt auch seitens der meisten Missionen geschieht.
Die Erziehung zur Arbeit ist doch die vornehmste Pflicht, die wir als Kulturbringer den Eingebornen zu leisten haben; sie geht meiner Ansicht nach sogar der Einführung des Christentums voraus.
Erst wenn die Eingebornen wirklich zur Arbeit, wie wir es verstehen, erzogen sind, können sie auch tüchtige Christen werden.
Das ist, glaubeich, auch die Anschauung des Herrn Staatssekretärs.
Ich kann in alledem, was der Herr Staatssekretär in der Kommission ausgeführt hat, nicht dem Herrn beipflichten, welcher meinte, daß er sich in seiner Grundanschauung über die Eingebornenfrage geändert habe.
Er hat derzeit, als er aus Ostafrika kam, (0) hier sein Programm über diese Angelegenheit entwickelt, und ich glaube, ich habe hier oder in der Kommission schon damals gesagt, daß ich dem Programm durchaus zustimmen kann, es kommt nur auf den Geist der Durchführung an.
In diesem Programm kann bei einer einigermaßen verständigen Direktive meine Anschauung von der Etngebornenpolittk durchaus bestehen.
Ich möchte dabei aber doch noch auf das hinweisen, was einer unserer hervorragendsten Kenner der Kolonie Ostafrika über die Erziehung der Eingebornen zur Arbeit gesagt hat.
Es ist das der Professor Dr. Stuhlmann in seinem Buche „über die kulturhistorische Entwicklung Deutsch-Ostafrikas ''- ich kann mich auch im Titel irren.
Das ist ein ganz ausgezeichnetes Buch.
Es ist das beste Buch, welches ich bis jetzt überhaupt über Ostafrika gelesen habe.
Aber es hat einen sehr großen Fehler; es kostet 90 Mark.
Wie kann sich ein Mensch in der Kolonie ein solches Buch anschaffen!
Ich habe es mir hier von der Bibliothek genommen und habe es noch zu Hause.
Also werden es von den Herren im Reichstage auch nicht allzu viele lesen können.
(Heiterkeit.)
Das Buch ist so dick und umfangreich, daß man sehr lange darin studieren kann und auch studieren muß.
Ich habe darin folgende Mitteilung des Herrn Professor vr.
Stuhlmann gefunden, die nach zwei Richtungen hin sehr wertvoll ist: einmal nach der Richtung, wie die Leute, welche dort in den Kolonien Pflanzungen anlegen, ihre wirtschaftlichen Kalkulationen machen können, und andererseits, wie diese Pflanzungen auf die Erziehung der Eingebornen wirken.
Ich möchte mir die Erlaubnis vom Herrn Präsidenten erbitten, dies vorlesen zu dürfen: Die erwähnte Denkschrift es ist das die Denkschrift, die wir im vorigen Jahre bekommen haben —1 (v) nimmt für die drei Nordbezirke von Ostafrika im Jahre 1909 schon über 15000 Arbeiter an.
Diese 15 000 Arbeiter könnten Kautschuk im Werte von 3, 6 Millionen Mark produzieren.
Der Wert, den der Einzelarbetter demnach pro Jahr durch die Arbeit auf den Kautschukpflanzungen schafft, beträgt etwa 246 Mark, von denen er etwa 133 Mark für 200 Arbeitstage an Zapflohn, oder bei ständiger Arbeit für 300 Tage L 40 Heller gleich 160 Markausgezahlterhält.
AusderDifferenz zwischen 2 und 3, 6 Millionen Mark müssen alle Generalunkosten, Zinsen, Gehälter usw.
bezahlt werden, bevor ein Gewinn übrig bleibt.
Aber die etwa 2 Millionen Mark Löhne, die ins Land geworfen werden, erhöhen die Kaufkraft desselben, bringen den Leuten Bedürfnisse bei, ermöglichen ihnen, ihre Steuern zu zahlen, vermehren die Importe und damit Zolleinnahmen, sodaß die Pflanzungen hiermit indirekt sehr bedeutend zu den allgemeinen Verwaltungskosten des Landes beitragen.
Es kommt hinzu, daß der Neger durch die Tätigkeit auf den Pflanzungen zu einer konstanten regelmäßigen Arbeit erzogen wird, und daß deshalb die Pflanzungen einen großen erzieherischen Einfluß auf die Leute ausüben, einen Einfluß, der ebenso hoch an Imponderabilien anzuschlagen ist, wie die Erziehung des jungen Mannes in der Armee bei uns in der Heimat!
Und durch die Arbeit auf den Pflanzungen werden dem Manne am schnellsten Bedürfnisse angewöhnt, die er in seine Heimat mit zurücknimmt.
Dadurch tragen die Pflanzungen indirekt sehr viel zur Entwicklung der Eingebornen bei.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
938 (Dr. Arning.)
() Ich bin ja, wie Sie wissen, der Ansicht, daß wir die Eingeborenenkultur nicht vernachlässigen dürfen, im Gegenteil, daß wir auch für diese recht nachhaltig sorgen müßen; aber ich möchte doch auch dies nach den Debatten, die wir vor zwei Jahren hier gehabt haben, über den Wert der Pflanzungsarbeiten noch einmal gesagt haben.
Ich habe dann in Erfahrung gebracht, daß ein weiterer sehr tüchtiger Mann, ein Deutscher, der seit fünfzehn Jahren in Sansibar wohnt, ein Buch über die VergangenheitDeutschOstafrikas zu schreiben beabsichtigt.
Es ist das ein Dr. Friedrichsen, den ich sehr genau kenne, ein Mann, dem die eingehendsten Kenntnisse der dortigen Verhältnisse zur Verfügung stehen, und dem die englische Regierung wie er mir schreibt eine Unterstützung von 3000 Mark 150 Pfund Sterling für die Drucklegung und Anfertigung seines Buches zugesagt hat, wenn auch die deutsche Regierung sich daran beteiligen würde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn diese Frage an ihn herantritt, sie wohlwollend zu berücksichtigen; denn ich glaube, daß hier wirklich etwas Vorzügliches geschaffen werden wird.
Ich komme zu einigen Fragen bezüglich Südwestafrikas, und zwar möchte ich da zunächst einige Worte über die Ovambofrage reden.
In der Denkschrift, die uns zugegangen ist, finde ich fortwährend: Ovambos.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das ein Überfluß ist; denn Ovambo ist schon Plural.
Es gibt außerdem in der ganzen deutschen Sprache keinen regelrechten Plural, der mit einem „s ''gebildet wird.
Es würde also schon aus diesem Grunde falsch sein, den Plural hier mit „s ''zu bilden.
Etwas über die Erschließung des Ovambolandes!
Wir haben schon verschiedentlich den Versuch gemacht, uns im Ambolande festzusetzen.
Zuerst ist der Hauptmann Franke vor acht Jahren dort gewesen, welchen die Leute (L) dort außerordentlich hochschätzten, und hat Verträge abgeschloffen.
Dann ist ein Forstassessor Gerber dort gewesen, von dem ich nicht weiß, ob er in osfiziellem Aufträge hingeschickt worden ist; jedenfalls hat aber auch er Verträge abgeschlossen.
Nun ist vor anderthalb Jahren Herr Hauptmann Franke zum zweiten Mal hingeritten und hat wieder Verträge abgeschlossen.
Kurze Zeit nach diesem Besuch des Herrn Hauptmann Franke ist eine große Hungersnot in dem Lande ausgebrochen.
Wir haben viele Wagen Lebensmittel hingeschickt, und die Leute sind außerordentlich dankbar dafür gewesen.
Aber von einer sonstigen Folge der Verträge haben wir nichts gesehen.
Die Leute müssen glauben, daß wir Verträge nur zu unserem Pläsier abschließen.
Verträge haben doch keinen Sinn, wenn sich nicht eine Folge daran schließt; die Leute werden dadurch nur kopfscheu gemacht.
(Abgeordneter Gröber: Es war kein Notar zugegen!
Heiterkeit.)
Gewiß, es wird kein Notar dagewesen sein.
Da kann es so gehen, wie es mit der Deutschen Kolonialgesellschaft gegangen ist.
Nun meine ich, daß wir die Sache nicht so lassen können, wie sie gelaufen ist.
Aus dem Ambolande kommen hauptsächlich die Leute, welche die Werte schaffen, die wir aus dem Kupfer und aus den Diamanten erzielen; auf diese Leute sind auch die Pflanzer zum Teil angewiesen.
Alle drei vis vier Monate kommen im ganzen 1000 bis 1500 Mann nach dem Süden, um zu arbeiten.
Das wiederholt sich in einem Jahre mehrere Male.
Wir können damit rechnen, daß in einem Jahre 4- bis 5000 Ovambo kommen, um bei uns zu arbeiten.
Den Leuten muß es doch dort gut gefallen, denn sonst würden sie nicht wiederkommen.
Es wird dies ein Mittel sein, die Leute an uns zu gewöhnen und ihnen klarzumachen, daß wir lange nicht so schlimm sind, wie es von den wilden Händlern, die in diesem Lande herumziehen, (6) ihnen vorgemacht wird.
Diesen Händlern liegt daran, uns möglichst von den Ovambo fernzuhalten und uns ihnen graulich zu machen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß 30 bis 40 solcher Händler von der übelsten Sorte in diesem Lande herumziehen (hört!
hört!
links) und dort hauptsächlich Munition und Gewehre, und zwar beste Gewehre verkaufen.
Diese Händler stammen meist aus portugiesischem und englischem Gebiete.
(Zuruf links.)
Na, wir wollen sie uns mal zusammen ansehen, wenn wir Gelegenheit dazu haben; ich glaube, sie bekommen dann eine bessere Ahnung von den Deutschen.
Diesem Treiben muß ein Ende gemacht werden.
Die Ovambo werden sonst gegen uns aufgewiegelt und gehen dann mit guten Waffen gegen uns los.
Da würde nun zunächst in Frage kommen eine militärische Besetzung.
Die würde aber viel größere Kosten verursachen, als wir aufbringen können.
Dann würde in Frage kommen ein Bahnbau.
Da haben wir im vorigen Jahre Erkundigungen durch einen Herrn, der hingehen sollte, einziehen lassen.
Ich weiß nicht, wie diese Erkundigungen ausgefallen sind.
Es würde interessant sein, von dem Herrn Staatssekretär darüber zu hören.
Mir ist aus der Kolonie vielfach geschrieben worden, daß man sich dem Bahnbau gegenüber ablehnend verhält.
Die Herren in der Kolonie glauben nicht, daß dort derartige Werte sind, daß ein Bahnbau sich lohnen würde.
Wir stehen nun vor der Frage: was sollen wir anfangen
Ich glaube, daß die Sache sich am ehesten lösen wird, wenn wir noch etwa ein Jahr warten, bis die Grenzcxpedition, die losgelassen werden soll, um mit den Portugiesen die Grenze festzusetzen, zurückgekehrt ist.
Sie kann ja nicht ohne militärischen Schutz reisen, schon weil die Portugiesen mit starker Militärmacht an unserer Nord- (v) grenze stehen.
Wenn unser Grenzkommissar mit einer gewissen Anzahl Soldaten sich dort hat sehen lassen, so wird vielleicht der Einfluß der deutschen Macht den Leuten richtig vor Augen gestellt werden, und sie werden ganz von selbst kommen und um Verwaltung bitten, und wir können dann dort eingreifen, ohne uns allzu viel Kosten aufzuerlegen und allzu viel Schwierigkeiten für die Zukunft zu bereiten.
Ich habe dann in einer Zeitung gelesen, daß die Engländer im Caprivizipfel vor einigen Jahren noch den ganzen Flußlauf des Sambesi beansprucht haben.
Sie haben eine bis dahin für deutsch gehaltene, im Sambesifluß gelegene Insel, Kakumba, für sich besetzt; sie haben Jagdsteuern auf dem ganzen Sambesifluß erhoben und so getan, als ob er, nicht der Talweg, sondern unser Ufer die Grenze sei.
Das stimmt nach den Verträgen auf keinen Fall, und es wäre vielleicht ganz gut, wenn der Herr Staatssekretär sich auch hierüber einmal äußern würde.
Dann möchte ich noch den Antrag der Deutschen Kolonialgesellschaft, der, glaube ich, in irgend einer Form auch an den Reichstag gekommen ist, unterstützen, nämlich ein Tierseucheninstitut in Deutsch-Ostafrika zu schaffen.
Ich glaube, notwendiger als dieses ist nichts.
Ich will die einzelnen Gründe nicht besonders anführen; die leuchten jedem ein.
Wir haben in diesem Etat noch keine besondere Summe eingesetzt, und es würde unter Umständen nicht dazu kommen, daß wir schon jetzt mit ver Einrichtung eines Tierseucheninstituts vorgehen.
Es bietet sich aber die Aussicht, daß wenigstens die ersten Kosten dieser Anlage durch Gelder aus der Wohlfahrtslotterie bestritten werden können, und obwohl das manches gegen sich hat, sollte doch der Herr Staatssekretär diese Möglichkeit benutzen, damit wir im nächsten Jahre schon etwas vor uns haben und uns dann ganz besonders gut Reichstag.
27 Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
(L) darüber klar werden können, wie weit wir gehen können und wollen in der Bewilligung etatsmäßiger Summen für diese Zwecke.
Nun noch einige Worte über die Selbstverwaltung und die Leute in der Kolonie Deutsch-Südwestafrika!
Meine Herren, es ist in der Kommission gesagt worden, daß dieLeute in der Kommission sogar so wenig konstruktive Ideen, aufbauende Gedanken hätten, und daß man ihnen infolgedessen doch nicht so viel Vertrauen in bezug auf die Selbstverwaltung entgegenbringen könne, wie man das bisher getan hätte.
Ganz so schlimm ist es nicht, meine Herren.
Ich glaube, der Farmerstand hat sich doch in mancher Beziehung recht honorig und anständig gezeigt; er hat erkannt, daß nur Selbsthilfe eine Gesundung seines Standes bringen kann, und hat sich in Genossenschaften zusammengetan, hat eine Genossenschaftsbank geschaffen, die dem Personalkredit dienen soll.
Die Farmer haben eingesehen, daß sie vom Staate nichts mehr erwarten können; denn der Staat hat ihnen schon so vtel.
Realkredit gegeben, wie er nur geben kann, in den Anstedlungsbeihilfen, in dem Stehenlassen der Restkaufgelder.
Damit war aber die Möglichkeit, Realkredit zu bekommen, erschöpft, und man muß auf den Personalkredit zurückgreifen.
Das haben die Ansiedler in richtiger Erkenntnis der Dinge durch Gründung der Genossenschaftsbank getan.
Mir scheint es, als ob diese Genossenschaftsbank mehr Mittel hätte, als man bisher annahm nach Mitteilungen, die ich erhallen habe.
Sollten aber trotzdem diese Mittel nicht reichen, so möchte ich vielleicht in Erwägung stellen, ob matt hier nicht ähnlich eingreift, wie es Preußen tut durch die sogenannte Preußenkaffe, die Zentralgenoffenschaftskaffe für die preußischen Genossenschaften.
Eine Kreditbank für den Realkredit ist jetzt auch in der Bildung begriffen.
Ich habe schon in der Kommission eine kurze Bemerkung darüber gemacht und nachher er (s) fahren, daß die Gründung dieser Bank jetzt in die Wege geleitet worden ist.
Es hat zwar sehr lange gedauert das wird aber an den Verhältnissen gelegen haben—, ehe das Reichskokonialamt zur Gründung dieser Kolonialgesrllfchaft nach reichsgesetzlichen Bestimmungen seine Einwilligung gegeben hat.
Diese Einwilligung ist gekommen, die Bank wird gegründet werden.
Sie ist zwar noch nicht sehr umfangreich dotiert, nämlich mit 200 000 Mark.
Sie wird ihr Kapital sie hat gute Aussicht darauf, es tun zu können auf eine Million Mark erhöhen und kann dann Pfandbriefe ausgeben.
Ich will dabei bemerken, daß ein deutscher Bundesfürst, der Fürst von SchaumburgLippe, der erste gewesen ist, der zum Grundstock dieser neuen Kolonialgesellschaft eine Summe beigetragen hat, und daß auch Bürgermeister vr.
Külz und der frühere Rechtsanwalt in Südwestaftika, vr.
Rohde, um die Sache sich sehr verdient gemacht haben.
Nun noch einige Worte über die Selbstverwaltung in Deutsch Südwestafrika.
Ich will vorausschicken, meine Herren, daß ich selbstverständlich, wie auch Herr Freiherr v. Richthofen in seiner Rede zum Nachtragsetat zum Ausdruck brachte, auf der Anschauung stehe, daß eine dezisive Entscheidung über Etatsangelegenhetten den Südwestaftikanern nicht gewährt werden kann.
Selbst wenn das Reichskolonialamt es wollte, was es ja nicht will, so würde es wahrscheinlich am Deutschen Reichstag eine ganz unendliche Widerstandsfähigkeit in der Beziehung finden; denn sein Budgetrecht wird sich der Reichstag so leicht nicht verkümmern lassen.
Nun ist aber die Selbstverwaltung im ganzen ein bißchen in Mißkredit gekommen durch die Zügellosigkeiten, die in Lüderitzbucht stattgefunden haben, und es hat mir geschienen, als wenn manche Herren, auch der Herr Abgeordnete Erzberger, der im vorigen Jahre sehr viel freudiger für die Sache eingetreten iü, nicht mehr sehr geneigt wären, einige wenige Zugeständnisse, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
die durchaus nötig sind, zu machen.
Der Herr Staats- (0) sekretär hat demgegenüber erklärt und das ist sehr erfreulich —, er würde seine Stellung gegenüber der Bevölkerung durch die Unannehmlichkeiten, wie sie ihm ein Teil derselben bereitet hat, nicht beeinflussen lassen, und!
ich hoffe daher, daß er auf der gehaltvollen Erklärung,, die er voriges Jahr in der Frage der Selbstverwaltung für Südwestafrika abgegeben hat, stehen bleiben wird.
Die Ansiedler haben doch bei anderen Gelegenheiten 'auch gezeigt, daß sie für die Sache etwas tun wollen.
Sie haben in dem alten Gouvernementsrat von 1908 die Grundsteuer und den hohen Zolltarif einmütig bewilligt und damit gezeigt, daß sie nicht allein Rechte haben wollen, sondern auch Pflichten zu tragen bereit sind.
Sie haben das getan, obwohl damals bet Beendigung des Aufstandes, bei sinkenden Viehpreisen ihnen die Sachen, die sie aus Europa beziehen, dadurch nicht unwesentlich verteuert worden sind.
Sie gehen außerdem und wissen das auch sehr wohl noch der sogenannten Zwischenkrists entgegen, nämlich dem Zeitpunkt, wo der einheimische Markt die wachsenden Produkte des Landes nicht mehr aufnehmen kann es ist beinahe jetzt schon so weit —, und wo sie einen Markt im Auslande noch nicht haben.
Sie werden ihn zwar erwerben, und zwar nicht zum geringsten deswegen, weil Gesellschaften, wie die Liebigkompagnie und zwei andere, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, sich dort niedergelassen haben, um das Rindvieh im Lande zu verarbeiten.
Mir ist gesagt worden, wenn sie bis 80 Mark für das Stück Rindvieh bezahlen, dann wird auch der Farmerstand in Südwestafrika dabei bestehen können.
Nun ist noch ganz besonders gegen die Selbstverwaltung von verschiedenen Seiten in der Kommission ausgebeutet worden die Nachricht, daß der Gemeinderat von Windhuk eine Steuer auf Gewerbebetriebe beschlossen hat von halbjährlich 1000 Mark, also 2000 Mark im (v) Jahr, für die Inhaber oder die Veranstalter solcher Betriebe, welche in der Kolonie keinen festen Wohnsitz haben.
Man hat das so ausgelegt, als ob die Windhuker sich dadurch die Konkurrenz der Heimat vom Leibe halten wollten.
Das ist durchaus nicht der Fall und ist vollständig falsch aufgefaßt worden.
Es ist mir nach dem Eintreffen der letzten Post von recht authentischer Seite die Mitteilung geworden, daß die Maßregel sich gar nicht gegen anständige Gewerbetreibende -richtet, daß allerdings auch mal einer von diesen getroffen werden kann.
Im allgemeinen aber werden solche großen Handelshäuser aus Deutschland, die in Südwestafrika Handel treiben wollen, ohne weiteres sich ankaufen müssen, Md wenn es nur ein kleiner Fleck Land ist, auf dem sie eine Baracke bauen, um ihre Sachen hineinzulegen.
Sie fallen also gar nicht unter das Gesetz, wenn sie auch darunter fallen können.
Beabsichtigt ist lediglich, den fliegenden Händlern, die in nicht geringer Anzahl DeutschSüdwestafrika durchziehen, das Wasser abzugraben.
Da kommt so ein Mann mit seinem Ochsenwagen, den er mit Schundwaren beladen hat, legt sie auf dem Ausspannplatze aus und verkauft an die Neger, was er mitgebracht hat.
So überfüttert er sie derartig mit Schundware, daß sie bei den anständigen Geschäften nicht mehr kaufen können, Ware, die sie abschreckt, nachher überhaupt zu kaufen.
Die Windhuker gehen also nur ebenso vor, wie wir es hier gegen die Wanderlager tun.
Wenn in Hannover oder sonstwo ein Mann ein Wanderlager aufmachte, dann würde er mit einer so geringen Steuer nicht abkommen; sondern man würde ihn mit 100, 150, 200 Mark pro Woche belegen.
Man hat gegen die Kommunen dann noch gesagt, daß sie, obwohl sie Zeit dazu gehabt hätten, einen ausgearbeiteten Etat nicht vorgelegt hätten.
Es mag sein, 129 940 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 19W.
(Dr. Arning.)
(L) daß das hier und da geschehen ist; das kann aber damit zusammenhängen, daß die Etnnahmeverhältntsse der Bezirke noch nicht geregelt und sicher sind.
Ich weiß jedenfalls, daß ein gut durchgearbeiteter Etat der Gemeinde Windhuk schon vor einiger Zeit hier in Deutschland gewesen und von einem sachkundigen Herrn eingesehen worden ist, der mir dann gesagt hat, daß der Etat ausgezeichnet durchgearbeitet sei.
Nun find ja allerdings diese Telegramme von Südwestafrika gekommen; sie sind schlimm genug, wie haben uns darüber geärgert.
Aber wir wollen das trotzdem den Leuten nicht anrechnen; denn wer je in solchen Ländern gewesen ist und ich habe nicht allein unsere Kolonien gesehen, sondern auch andere —, der wird wissen, daß hier kolonialpsychologische Zustände vorliegen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute, die da draußen sind, sind eben doch etwas verwegene Naturen, sonst würden sie nicht als erste dahin gehen.
Anderswo ist das noch viel schlimmer gewesen.
Beim Beginn der Entwicklung des englischen Südafrikas, als den Leuten die Selbstverwaltung gegeben wurde, ist kein Gouverneur und höherer Beamter ungeschoren in den Zeitungen weggekommen; sie sind mit Ausdrücken bedacht worden, wie wir sie in unseren Zeitungen im allgemeinen doch nicht gelesen haben.
Man muß mit den Leuten etwas Geduld und muß etwas Vertrauen zu ihnen haben, dann wird es auch besser, und es wird ganz gut gehen.
Man muß ihnen vor allen Dingen auch den Eigenbesitz von Gemeindeländereien nicht vollständig abschneiden.
Daß er verschleudert wird, wenn sie z.
B.
20 000 bis 30 000 Hektar Weideland bekommen, glaube ich nicht; dagegen würde der Gouverneur durch die Selbstverwaltungsordnung einschreiten können.
Wenn sie das Land nicht als Eigenbesttz, sondern nur als Darlehn bekommen, dann können sie bet der Kreditbank, die ich Ihnen vorhin G) geschildert habe, keinen Kredit als Realkredit aufnehmen.
Das müssen sie aber können.
Sie müßten auch in der Lage sein, mit Bewilligung des Gouvernements von ihrem Grund und Boden einmal etwas verkaufen zu können, wenn sie Geld nötig haben, um mit diesem Geld etwa ein Schulhaus oder sonst irgend eine Einrichtung zu bauen.
Auch für die Möglichkeit der Melioration ist das Eigentumsrecht erforderlich.
Wenn sie 20 000 Hektar nur so auf Ruf und Widerruf erhalten, wird es ihnen gar nicht einfallen, Stauwerke anzulegen oder Brunnen zu bohren, und ohne diese Melioration hat der Besitz dieses Grundeigentums gar keinen Wert.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, wenn wir uns darüber aufhalten, daß die Leute sich so wenig nett, ja zügellos in ihren Telegrammen benommen haben, daß wir daun doch jetzt ein Gegenbeispiel haben: die Gesellschaften sind auch nicht so ganz ohne, speziell die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, die der Herr Staatssekretär immer so sehr gelobt hat, hat doch durch die erwähnte Veröffentlichung in der „Kölnischen Zeitung ''gezeigt, daß sie im Grunde genommen nicht viel besser ist als die Leute da draußen.
Und, meine Herren, wie können wir uns denn gar so sehr auf das hohe Pferd setzen und uns über das Benehmen der Südwester aufhalten, wenn man drüben davon liest, was hier vorgestern für ein Radau gemacht worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eingangs möchte ich betonen, daß es mir wahrscheinlich nicht möglich sein wird, auf alle heute an mich gerichteten Fragen einzugehen, da sie zum Teil eine (cy so ausführliche Beantwortung erfordern, daß ich vielleicht erst morgen oder übermorgen darauf zurückkommen kann.
Es ist ja von dem hohen Hause beschlossen, eine Generaldiskussion über die Kolonien abzuhalten, und es hat sich da ein wahres Panaschee von Fragen herausgestellt.
Ich möchte zunächst einmal auf die Fragen eingehen, die sich auf Südwestafrika beziehen, und die sowohl der erste Herr Vorredner wie Herr vr.
Arning angeschnitten haben.
Mit Wärme hat Herr vr.
Arning sich der Südwestafrikaner angenommen und diejenigen Dinge verteidigt, die dieses hohe Haus nicht gebilligt hat, und er hat mich angerufen, um von mir zu hören, daß ich eine gleiche Empfindung habe.
Ich habe niemals einen Zweifel darüber gelassen, weder hier noch draußen, daß ich diese Empfindung teile; aber es ist etwas anderes mit den Sentiment, mit dem persönlichen Gefühl und mit der harten Welt der Tatsachen, und wenn man auch manchmal aus seiner eigenen Empfindung heraus mancherlei gewähren möchte, weil man glaubt, es macht anderen Leuten Freude oder fördert sie, so muß der Staatsmann doch dafür sorgen, daß sich daraus nicht Konsequenzen ergeben, die nachher sehr schwer wieder zu redressteren sind.
In Südwestaftika können wir doch nicht umhin, uns den gegenwärtigen Zustand dieses Landes und seiner Bevölkerung zu vergegenwärtigen, um als ernsthafte und verantwortungsvolle Männer uns darüber klar zu werden, wie wett man in der Ausgestaltung der Einrichtungen dieses Landes gehen kann.
Ich muß doch da auf die Zahlen noch einmal zurückkommen, die ich in der Budgetkommission genannt habe.
Ich sage von vornherein: es liegt darin keinerlei Vorwurf gegen irgend jemand, sondern es ist eine nackte Darstellung des Tatsächlichen, wie sie sich aus der Denkschrift ergibt, die der Gouverneur, der gewiß für seine (v, Leute eingetreten ist, wofür ich ihn lobe und ihm dankbar bin, hierher gesandt hat.
Ich wiederhole also die Ziffern.
Im ganzen haben wir 6064 Deutsche in diesem ganzen Schutzgebiet, und zwar höchstens 3- bis 3500 erwachsene Männer.
In dem Lande sind über ein Jahr 1108 erwachsene Deutsche ich habe das festgestellt —; soviel sind aktiv wahlberechtigt, davon haben 868 gewählt.
Es sind weiter darin 2381 Soldaten und 838 Beamte und Missionare.
700 sind Polizisten und die übrigen Beamten.
2508, also ein gutes Drittel der Bevölkerung, sind Landfremde, hauptsächlich Kolonialengländer, und 4284 sind Mischlinge, zu einem guten Teile Rehoboths, zu einem Teile aber auch Mischlinge, die deutsches, germanisches Blut in sich haben.
Nun, meine Herren, das ist keine Gesellschaft, wie sie ein großes Land als dauernde Bevölkerung haben kann.
Das Ganze ist noch nicht so zusammengewachsen, daß sich eine wirkliche staatliche Einheit entwickeln kann, und deshalb müssen wir mit der Selbstverwaltung sehr langsam und vorsichtig vorgehen.
Schon deshalb, weil wir ja nur den 1100 Deutschen das Wahlrecht gegeben haben.
Die Landfremden haben gar keine Rechte.
Ebenso wenig haben, was ich auch gar nicht zu ändern beabsichtige, die Halbweißen irgend welche Rechte.
Es gibt also hier eine Oberschicht, die ihrerseits den Beruf zum Regieren noch nicht erbracht hat, und die nunmehr mit ihren Entscheidungen nicht nur sich selbst, sondern eine ganze Menge von Unterschichten zu beeinflussen hätte.
Dazu gehören auch noch ungefähr 60- bis 70 000 Eingeborne.
Deshalb, meine Herren, können wir nicht leichtsinnig vorgehen, und unser gutes Herz wird uns da nicht verhindern dürfen, vernünftige Einrichtungen zu treffen.
Seinerzeit habe ich die Verhältnisse in Südafrika ja selbst angesehen und habe Ihnen hier in diesem hohen Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
941 (Denrburg.)
(L) Hause an einem Abend einen Vortrag gehalten über die Eindrücke, die ich mitgebracht habe.
Ich habe Ihnen damals erzählt, wie unsicher auch der Besitz in diesem Lande noch ist nicht in dem Sinne, daß die Rechtssicherheit fehlt, sondern wie schwankend die kommerziellen und materiellen Grundlagen der dort angesiedelten Personen sind.
Ich habe Ihnen damals mitgeteilt, wie viele Prozesse in Vermögenssachen usw.
geführt werden, und ich hatte nunmehr die Hoffnung, daß ich in diesem Jahre, wo eine neue Statistik vorliegt, Ihnen möglicherweise etwas Besseres sagen könnte.
Diese Hoffnung hat sich aber nicht erfüllt.
Bei den Bezirksberichten ist die Zahl der Prozesse in Mahn- und Arrestsachen von 14 000 auf 19 000 gestiegen.
Dieser Gerichtsbarkeit unterliegen nur die Weißen.
Im Obergertcht waren es insgesamt 300 Berufungen in Zivilund Strafsachen, 69 Beschwerden und 2199 Verwaltungssachen anhängig, also schon 2600 Sachen allein in der Berufungsinstanz.
Es sind das ungefähr einundzwanzigmal so viel Prozesse im Schutzgebiet wie in Deutschland.
Das bedeutet, daß eine große Anzahl von Existenzen heute noch auf einer sehr schwankenden und schwachen Grundlage aufgebaut sind.
Wenn ich auch der Luft, die da draußen weht, Rechnung tragen will, so kann ich doch nicht umhin, sehr zu beklagen, daß auch die Kriminalität in Südwestafrika noch eine sehr viel höhere ist als in der Heimat.
Wir haben ungefähr 3, 9 mal so viel Kriminalität wie hier, also beinahe viermal so viel.
Daß das mit dem sehr starken Alkoholkonsum auch in Zusammenhang steht, ist gar kein Zweifel.
Diese wenigen Personen konsumieren für 2 740000 Mark Bier, abgesehen von dem, was im Lande erzeugt wird.
Da, meine Herren, muß man sich die Frage vorlegen: in welcher Weise kann die Befriedigung dieser Personen t ») in bezug auf ihre Wünsche erfolgen
Ich habe mich am 21.
August 1908 an dem Abend, als ich in Swakopmund unter der Bürgerschaft gesessen habe, am Tage vor meiner Rückreise nach Europa, in einer programmatischen Rede darüber ausgesprochen, wie ich mir die Angelegenheit denke.
Ich will es hier verlesen, nicht weil es vielleicht für den hohen Reichstag von ganz besonderem Interesse ist, sondern weil ich annehme, daß meine Worte auch eine gewisse Resonanz nach dem Schutzgebiet hinaus haben werden, 1 und weil ich von dort immer zu1hören1gewohnt bin, man habe dort früher etwas anderes versprochen.
Was ich gesagt habe, ist ungefähr das folgende.
Es ist1stenographiert1worden, und ich1stehe1für die Richtigkeit ein.
Meine Herren, selbständige deutsche Bürger sollen und wollen dieses Land bewohnen, und ich sage Ihnen, daß mir nichts größere Freude gemacht hat als jener Geist, der aus Ihnen selbst gesprochen hat.
1 Wir wollen an1dem1Schicksal unseres Landes größeren Anteil haben und größere Verantwortung übernehmen.
Als ich am 27.
November 1906 zum ersten Mal vor den deutschen Reichstag getreten btn, habe ich eine größere Selbständigkeit der Kolonien als das Ziel hingestellt.
Daß wir uns jetzt hier nicht über kleinliche Fragen auseinanderzusetzen haben, sondern in großen und politischen Fragen, in Fragen der Selbstverwaltung, in Fragen des Einflusses, den Sie auf Ihre Gemeinwesen nehmen wollen, beraten können, das hat mir große Freude gemacht.
Selbstverwaltung allerdings im weitesten Sinne ist Selbsterhaltung, und Ihr Herr Vorsitzender hat in freimütiger und liebenswürdiger Weise gesagt: an Selbsterhaltung können wir zunächst noch nicht denken, dazu sind wir noch zu jung und die Probleme noch zu zahlreich.
Nichtsdestoweniger (cy sage ich Ihnen, Sie können in vielen Dingen die Geschicke selbst in die Hand nehmen; Ihr Gouvernementsrat hat sich für eine Selbstverwaltung in den Gemeinden und in den Bezirken und er hat sich für einen Landesrat ausgesprochen, und ich hoffe, die wenigen Bedenken noch beseitigen zu können, die sich dem in formaler Beziehung entgegenstellen, aber es ist damit nicht genug.
—Und damit komme ich auf eine Seite der Sache, die ich für ganz besonders wichtig halte —: Hier unter Kaufleuten —in Swakopmund wiederhole ich, daß Sie sich zu einer Handelskammer zusammenschließen müssen, welche die Usancen für das Wirtschaftsleben festsetzt, die Bedingungen der Ausschreibungen des Gouvernements zum Gegenstand ihrer Prüfung macht, die preisbildend und preisregulierend wirkt, die zu hören ist über die Fragen des Schiffsverkehrs, über die Frage der Betonung und Sicherheit der Küste, kurz, über alle Fragen des kaufmännischen Berufs und Interesses, und ich habe in Windhuk wo ich wesentlich mit Farmern gesprochen habe, gesagt: Wir müssen Landwirtschaftskammern errichten, eine für den Norden und eine für den Süden, in denen die Landwirte verantwortlich sind dafür, daß im Lande das richtige Zuchtmaterial verwendet wird, die führend und aufklärend sind für eine richtige Gewinnung und für einen zweckentsprechenden Absatz der Produkte, die eine Instanz bilden für alle Fragen der Agrarpolitik, die verantwortlich vor allem auch sind für veterinärpolizeiltche Maßnahmen an den Grenzen; denn sie geht es an, wenn schlechtes und krankes Vieh importiert wird.
Ebenso wird (v) man noch weitere Selbstverwaltungskörper schaffen können und schaffen müssen, nicht nur um Ihrem Tätigkeitsdrangs ein weites Feld zu schaffen, sondern auch um Ihre Verantwortung derjenigen gleichzustellen, die sie in der Heimat haben; dazu rechne ich beispielsweise die Fragen der freiwilligen und zwangsweisen Feuersozietäten; dazu rechne ich ein anderes großes und weites Gebiet der Selbstverwaltung und Selbsthilfe, die Schule.
Wem die Schule anvertraut wird, dem wird das Palladium des Deutschtums anvertraut, der wird zum Hüter gemacht deutscher Sitte und deutscher Sprache, und Sie müssen es als großes Vertrauen ansehen, wenn wir Ihnen bei der Lösung dieser wichtigen Frage einen hervorragenden Anteil geben.
Alle diese Dinge bringen natürlich auch Lasten mit sich.
Das Reich ist sich wohl bewußt, daß diese Lasten schwer sein werden; deshalb will ich dafür sorgen, daß, die Genehmigung des Reichstags vorausgesetzt, eine Kreditanstalt entsteht, die den Gemeinden die nötigen Mittel zu produktiven Anlagen und den Genossenschaften für ihre wirtschaftlichen Bestrebungen Hilfsquellen erschließt.
Sie sehen also, daß das, was wir unsererseits unter Selbstverwaltung verstehen, weit über das hinausgeht, was Sie von uns verlangen; aber wir geben es gern und freudig, weil wir fühlen, daß hier in diesem Lande nicht nur die materiellen Gesichtspunkte den Ausschlag geben dürfen, sondern daß zur Erhaltung unserer deutschen Kultur auch die ideellen Gesichtspunkte gepflegt werden müssen.
Meine Herren, das ist der Gesichtspunkt, von dem aus ich die Selbstverwaltung in Südwestafrika angesehen habe, 129 942 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Derwburg.)
und von dem ich sie heute noch ansehe.
Ich sehe sie nicht darin, daß dort ein kleines Lokalparlament entsteht, welches versucht, seinerseits durch seine Beschlüsse auf die Beamten der Verwaltung, auf den Gouverneur, auf das Reichskolonialamt, auf die Budgetkommission, auf den Reichstag, auf den Reichskanzler, auf den Bundesrat Einfluß zu bekommen, sondern in der Entstehung einer Vertretung der Interessenten, die ihre Interessen in sachgemäßer Weise im wesentlichen unter sich regeln und auf diese Weise zu praktischer Arbeit herankommen.
Das kann natürlich nicht das Ganze sein.
Zweifellos müssen gewisse Dinge, die auch mit den finanziellen Leistungen und mit ihrer Stellung zum Deutschen Reich zusammenhängen, auch durch die Selbstverwaltungskörper entschieden werden.
Und da sagt denn die Verordnung, die bereits am 9.
Februar 1909 veröffentlicht worden ist hier im „Kolonialblatt '', daß dem Landesrat vorzulegen find: erstens die von dem Gouvernement aufzustellenden Etats, und das gibt dem Landesrat genug Gelegenheit, alle Angelegenheiten dort zu besprechen, wie die Vorlegung des Etats hier im Deutschen Reichstag, was die Veranlassung, die gegebene und gewollte gesetzliche Veranlassung ist; fernerhin alle diejenigen Verordnungen, die der Gouverneur über Lokalangelegenheiten hinaus erläßt.
Diese beiden Sachen sollen vorgelegt werden.
Das ist obligatorisch, und das wünsche ich beizubehalten.
Drittens kann man den Landesrat noch über andere Sachen fragen.
Zweifellos; wir wollen es tun, wir wollen es z.
B. tun in der Frage der Trasse, vielleicht in der Frage der Tarife.
Ich habe auch gestern bereits hinaustelegraphiert, daß nunmehr das Gesetz, welches die Resolution, die von der Mitte des Hauses eingebracht worden ist, verlangt, daß dieses Gesetz draußen aufgestellt und vom Landesrat beraten werde über die Steuerquellen; aber ich habe selbstverständlich mir und (D) meiner Verwaltung die Genehmigung dieses Gesetzes ausdrücklich vorbehalten, schon aus dem Grunde, weil die Neigung selbstverständlich bestehen muß, auch bet solchen Steuerquellen möglichst diejenigen zu finden, die die anderen drücken.
In dieser Weise, meine Herren, können wir mit dem Landesrat fahren, und wir werden um so besser fahre », je mehr die gegenseitigen Kompetenzen respektiert werden.
Und da ist etwas, was in Südwestafrika nicht richtig verstanden wird ich habe es neulich hier im Plenum schon ausgesprochen —, nämlich die Kompetenzen, wie sie durch die Reichsverfassung, durch das Schutzgebietsgesetz, durch die Etatsgesetze verteilt werden, und wie sie, ehe eine andere gesetzliche Regelung nicht erfolgt, nicht anders verteilt werden können.
Ich habe auseinandergesetzt, daß der Herr Reichskanzler, als dessen Stellvertreter auf Grund des Stellvertretungsgesetzes ich die Kolonialsachen bearbeite, verantwortlich ist diesem hohen Hause für die Verwendung der etatsmäßig bewilligten Mittel, daß das Reichskolonialamt unter allen Umständen für alles einzustehen hat und über alles Auskunft zu geben hat, was in den Kolonien passiert, und daß infolgedessen die Exekutive und die Direktive für die Beamten draußen vom Reichskolonialamt kommt, und wie das Reichskolonialamt draußen für jeden Beamten verantwortlich ist, so hat jeder Beamte draußen das zu tun und die Politik zu verfolgen, die ihm vom Reichskolonialamt vorgeschrieben wird.
Anderenfalls kann eine verantwortliche Regierung Ihnen gegenüber nicht austreten und Ihnen nicht Auskünfte geben, und das müssen die Leute da draußen verstehen, und das verstehen sie ungern.
Darum hören wir immer wieder: ja, du hast den Gouverneur nicht gefragt, ja, du bist über die lokalen Instanzen hinweggegangen!
und dazu muß ich folgendes sagen.
Es ist durchaus selbstverständlich: es wäre eine Tor- (v) heit, wenn die Zentralinstanz sich den guten Rat, die Sachkenntnis und die Ortskenntnis der Beamten in den Schutzgebieten entgehen ließe, und es ist durchaus selbstverständlich, daß auch die Gouverneure und Beamten über alle wichtigen Sachen von mir befragt werden, nicht weil ich das muß, sondern weil es unzweckmäßig und töricht wäre, wenn ich es nicht täte; aber keiner von ihnen hat irgend einen Anspruch, daß seine Ansicht auch befolgt wird, denn nicht sie tragen die Verantwortung, sondern der Herr Reichskanzler, in diesem Moment vertreten durch mich. Diese Auseinandersetzung habe ich leider machen müssen, weil in all und jeder Depesche, wie sie aus Südwestafrika kommen, immer wieder die Frage auftaucht: ja, der Herr Staatssekretär entscheidet über den Kopf seiner Beamten hinaus!
Es gehört natürlich nicht sehr viel Nachdenken dazu, um festzustellen, daß das ohne weiteres so sein muß; ich habe es aber doch noch einmal ausgesprochen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger von dem Kolonialbeamtengesetz gesprochen und hat gefragt, wann es kommt.
Es ist schon sehr weit vorgeschritten, es ist immerhin sehr schwierig, wo so sehr viele Refforts zusammenzuarbeiten haben, einen genauen Termin anzugeben.
Ich habe früher solche Termine manchmal angegeben, und dann ist es doch irgendwo hängen geblieben und gestolpert.
So will ich denn vorsichtig sein; ich halte aber dafür, daß es sehr, sehr bald, noch in dieser Session vorgelegt werden kann.
Und ich will Ihnen noch etwas sagen: dadurch, meine Herren, daß Sie die Besoldungsordnung aufgehängt haben, bis Sie das Gesetz haben, sind Sie sicher, daß Sie das Gesetz noch in diesem Jahre bekommen; denn ohne die Besoldungsordnung können wir überhaupt nicht fahren.
Ebenso steht es mit den Reisekosten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint, man (v) müsse auch die einzelnen Ressortchefs befragen, wie sie zu der Sache stehen.
Nun, die einzelnen Reffortchefs werden dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in seinen Versuchen der „Sparsamkeitswut ''— so hat er neulich, glaube ich, gesagt allen Vorschub leisten, ihn nach jeder Richtung unterstützen, und was von mir nach dieser Richtung geschehen kann, ist so weit getan, daß mir zu tun in dieser Richtung nichts mehr übrig bleibt.
Ich komme nun auf eine andere Frage, die von Interesse und Wichtigkeit ist, weil davon für Südwestafrika zum großen Teil die Entwicklung abhängt, die Arbeiterfrage, und damit auf die Frage der Ovambos.
Meine Herren, Sie haben im.
vorigen Jahre die Entsendung eines Residenten abgelehnt, Sie haben sich aber damit einverstanden erklärt, daß zur Ergründung der Verhältnisse im Ovambogebiet, insbesondere für die Arbeiterfrage und Erschließung des Landes und einer etwa auszuführenden Bahn einen Zivilbeamten entsendet haben.
Infolgedessen hat der Kaiserliche Gouverneur nach eingeholter Ermächtigung der Zentralverwaltung den Vermessungsdirektor Görgens Ende August 1909 als Zivilkommissar in das Amboland geschickt mit dem Auftrag, unter Überbringung von Geschenken an die Häuptlinge mit denselben über den Verkehr der Ovamboarbeiter nach den Arbeitsstätten des Schutzgebiets zu verhandeln und hierauf eine spätere Grenzexpedition zur Ermittlung der in dem deutsch-portugiesischen vorläufigen Grenzabkommen nicht zweifelsfrei bestimmten Kunenefälle und Aufnahme möglichst vieler Ortsbestimmungen vorzubereiten.
Auf ausdrückliche Anweisung des Retchskolonialamts hatte der Zivtlkommissar die gemessensten Instruktionen erhalten, eine Zuwiderhandlung gegen die im Benehmen mit dem Reichstag hinsichtlich der Ovambostage festgestellten GrundReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
943 (Deruburg.)
M sätze zu vermeiden, also in keiner Weise in die politischen Angelegenheiten der Stämme sich einzumischen und jedem Anlaß zu kriegerischen Verwicklungen mit den Eingebornen unter allen Umständen aus dem Wege zu gehen.
Görgens weilt schon seit langen Jahren in DeutschSüdwestafrika und verfügt über eine vorzügliche Kenntnis des Landes und seiner Eingebornen.
Im Interesse der Beschleunigung der topographischen und astronomischen Aufnahmen wurde ihm der Landmesser Schmidt beigegeben.
Nach der bisherigen Berichterstattung hat Görgens auf seiner Reise die Häuptlinge Kambonde, Olukarda, Jito-Unkualise, Tjancka-Ongandjera, Jmpumbo-Uukuambt und Nande-Uunkojama besucht und bet allen, mit Ausnahme von Jmpumbo, freundlichste Aufnahme gefunden.
'Das aus einem Pferd bestehende Geschenk des Gouverneurs wurde überall mit Dank angenommen und durch angemessene Gegenschenke erwidert.
Jmpumbo ist, wie Görgens berichtet, der einzige unsympatische unter allen Kapitänen, ein junger siebzehnjähriger Mensch mit heimtückischem und frechem Gesichtsausdrück.
In der nur einjährigen Frist seiner HäuptlingsHerrschaft hat er viel Roheiten an seinem Volk begangen, sodaß viele Uukuambis aus ihrer Heimat geflohen sind und sich anderen Stämmen angeschlossen haben.
Sein Auftreten gegen Görgens war anfangs sehr unfreundlich, doch glaubt Görgens, daß dies ein Ausfluß der Feigheit Jmpumbos gewesen ist.
Was nun die Arbeiterfrage anlangt, so wurde bis jetzt von der Annahme ausgegangen, daß das verhältnismäßig kurze Verweilen der Ovamboarbeiter in den Bahnund Minenbetrteben des Schutzgebiets darauf zurückzuführen sei, daß sie von ihrem Kapitän den Befehl hätten, nach einer bestimmten Zeit sich wieder in ihrer Heimat einzufinden.
Nach den Görgenschen Berichten ist (8) dies aber nicht der Fall.
wie überhaupt die Kapitäne nach den Görgens von den Missionaren gemachten Mitteilungen auf ihre Leute in bezug auf die Annahme eines ArbeitsVerhältnisses und längeres oder kürzeres Wegbleiben von ihren Werften keinen Einfluß haben.
Was die Händlerfrage anlangt, so haben die sämtlichen von Görgens besuchten Kapitäne den Wunsch ausgesprochen, daß die Deutschen ihnen Händler schicken sollten, ja teilweise sich direkt darüber beklagt, daß das Gouvernement keine Händler hinauflasse.
Es steht fest, daß die Ovambos an gewisse Kulturerzeugnissen bereits gewöhnt sind, und durch die Sachsengängerei, durch die sie immer mehr und neue Gegenstände der Kultur kennen lernen, ihr Bedürfnis an Kulturgeqenständen sich fortwährend steigert.
Sie haben daher die Zufuhr dieser Artikel notwendig.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber ist es so, daß ihnen diese Kulturerzeugnisse von portugiesischen und englischen Händlern zugeführt werden, welche ungehindert vom Norden oder vom Okavango her in das Land gelangen können.
Zu allem Überfluß bringen diese den Ovambos außer nützlichen Kulturerzeugniffen leider auch Schnaps und Munition, ja gerade der Handel mit diesen beiden letzten Gegenständen ist der einträglichste.
Von wie großem Nachteil diese völlige Absperrung des Ambolandes fiir die Wirtschaft des Schutzgebiets sein kann, und auch schon gewesen ist, geht aus der Tatsache hervor, daß im vorigen Jahre während der Hungerszeit allein aus dem nördlichen Teile des deutschen Ambolandes von den portugiesischen Händlern, welche für die von ihnen gebrachten Nahrungsmittel selbstverständlich außergewöhnlich hohe Preise forderten, 6- bis 8000 Stück Großvieh nach Angola getrieben wurden.
Daß die Abwanderung einer derartig hohen Zahl von Großvieh aus unserer Kolonie nach der portugiesischen für die Volkswirtschaft der ersteren einen schweren Verlust bedeutet, und daß durch die Wiederholung ähnlicher Ereignisse derselben ein kaum wieder gut zu machender Schaden entstünde, bedarf keiner näheren Erörterung.
Es ist die Frage entstanden: was soll man in dieser Angelegenheit tun, soll und kann man sich irgendwie von der Politik entfernen, die wir im vorigen Jahre nach großer Überlegung eingeschlagen haben
Ich sage: nein; wir wollen uns nicht davon entfernen, und ich glaube, daß ist ganz gut.
Aber was wir tun müssen, ist, wir müssen, nachdem die Portugiesen oben an der Grenze mehr Forts errichtet haben, auch Truppen haben und ihre Händler in das Land hineinschicken, es in dieser Weise aussaugen, dabei natürlich gar keine Rücksicht darauf nehmen, was sie den Leuten verkaufen, Schnaps, Gewehre und Pulver.
Diese Grenze müssen wir feststellen und unsere Grenznachbarn, europäische Grenznachbarn, dahin setzen, daß dieser Unfug aufhört.
Ich werde auch einigen Deutschen, geprüften Händlern, die ich für zuverlässig erachte, die Erlaubnis geben, dahin zugehen; denn wo 24 portugiesische Händler sind, sehe ich gar nicht ein, warum nicht auch zwei deutsche Händler da sein sollten.
Es ist merkwürdig, daß seit vielen, vielen Jahren niemals im Ovamboland einem Weißen etwas übles geschehen ist.
Soviel von dieser Ovambofrage.
Nun komme ich auf die Ausstattung der Gemeinden.
Die Ausstattung der Gemeinden ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Erzberger wie Herrn Dr. Arning angeschnitten worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den ich schon in der Budgetkommission ausgesprochen habe: heute die Gemeinden vollständig auszustatten, ist durchaus unmöglich, wir müssen erst ganz genau wissen, welche Verpflichtungen sie übernehmen, und welche sie dauernd übernehmen können, und wenn heute in der Selbstverwaltungsordnung steht, den Gemeinden liegt das und das ob, so ist das gar nicht so auszulegen, daß sie nun vom 1.
April 1910 ab alles miteinander machen müssen.
Das können die Leute gar nicht, so viel sind gar nicht da; dazu gehört auch die Anstellung eigener Beamten.
Diese kann man nicht ohne weiteres kriegen; ein Wasserwerk können sie nicht durch einen Viehhüter betteiben lassen, sie müssen einen Mechaniker haben, ebenso ist es mit der Straßenbeleuchtung usw.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Gemeindeverwaltung sich langsam entwickeln muß, daß das Gouvernement gar nicht drängen darf, daß die Leute die Dinge, die in der Verordnung im weitesten Ausmaße stehen, was sie je übernehmen sollen, gleich übernehmen sollen, und auch in bezug auf die Abfindung soll es nicht langsam gehen, sondern auch reichlich, und man darf ihnen nicht sagen: jetzt ist unter allem Strich, wir werden auch späterhin noch einmal sehen müssen, wird es auch reichen.
Ich meine nicht, daß man heute ohne weiteres das Maß finden kann; es würde sehr schwer sein, in Deutschland das zu machen.
Ich habe selbst in meiner eigenen Gemeinde eine solche Auseinandersetzung gehabt, wir haben 5 Jahre daran auseinandergesetzt.
Dagegen habe ich bereits vorhin gesagt hinsichtlich der Steuerordnung, daß man da den Landesrat befragen soll, und daß das für alle gleichmäßig geschehen soll.
Ich habe deshalb auch für Südwestafrika verfügt, daß der Gouverneur vorläufig indirekte Steuern nicht weiter genehmigen soll, bis diese Sache durch den Landesrat gegangen ist.
Ich habe gleichzeitig verfügt, daß der Landesrat möglichst schleunigst zusammentreten soll, denn den brauchen wir schon wegen der Trasse.
Es ist aber in der Sache nichts versäumt.
Es machte vorhin so den Eindruck, als ob hier etwas geschehen oder unterlassen sei, daß der Landesrat nicht rechtzeitig zusammengekommen sei.
Während der Anwesenheit des Gouverneurs hier 1909 habe ich diese Verordnung erlassen und den Erlaß nach Afrika telegraphisch mttgeteilt, und wenn -944 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Ternburg.)
(L) die Errichtung der Gemeinden, der Bezirksverbände und die Wahl des Landesrats eben bis jetzt gedauert hat, so müssen Sie das wahrscheinlich dem Umstand zuschreiben.
daß das Land fast ohne Verkehrsmittel ist, und solche Dinge deshalb sehr langsam vor sich gehen —, und zum Teil auch der Tatsache, daß das Interesse für diese Selbstverwaltung durchaus nicht überall so groß ist, wie es aus den Zeitungen, die in den Städten erscheinen, hervorzugehen scheint; auf dem Lande ist die Beteiligung äußerst schwach.
Diese Selbstverwaltung wird vielleicht etwas eigenartig aussehen, wenn Sie sie nachher sehen werden.
Die 9 Gemeinderatsmitglieder in Lüderitzbucht haben zu wählen 7 Bezirksratsmitglieder für den Bezirk; sie haben sie aus ihrer eigenen Mitte gewählt.
So war nun der Gemeinderat schon der Bezirksrat; und da der Bezirksrat nun wieder den Landesrat wählt, so wird er wahrscheinlich aus seiner Mtte wieder so und so viele Personen wählen- (Zuruf von den Nationalliberalen.)
Die Hälfte der Mitglieder werden gewählt, die Hälfte wird emannt!
(Zuruf von den Nationalliberalen: In anderen Gemeinden ist es anders gegangen!)
Wir werden damit viel Geduld haben müssen und dürfen uns auch nicht müde machen lassen, wenn da zunächst etwas ein bißchen übertriebenes und Karrikiertes herauskommt.
Irgendwie habe ich in der Budgetkommission gesagt müssen wir doch anfangen!
Wenn aber Herr Erzberger gesagt hat, ich hätte mich in der Kommission oder hier im Plenum gegenüber der Selbstverwaltung lau ausgesprochen, so trifft das nicht zu.
Ich habe mich freundlich ausgesprochen; aber ich wiederhole: Selbstverwaltung auf Kredit zu geben, habe ich, glaube ich, als Verantwortlicher Leiter dieses Amtes kein Recht.
Ich wende mich nun zunächst zur Frage der Selbstes) Verwaltung in Neu-Guinea, um doch wenigstens einigermaßen beim Thema zu bleiben.
In Neu-Guinea war, gerade so wie in Ostafrika, im vorigen Jahre ein Streit zwischen dem Gouvernement und der Bevölkerung ausgebrochen.
Ich habe Ihnen gesagt, ich würde mein Äußerstes tun, um ein gutes Verhältnis zwischen diesen Faktoren wiederherzustellen, da ich ja glaube, daß darin ein wichtiger Teil der Aufgaben des Reichskolonialamts liegt.
Es ist in beiden Fällen geglückt.
Zunächst hat allerdings der Herr Gouverneur in Neu-Guinea es für nötig befunden, seinen Gouvernementsrat zu verklagen.
Der Richter hat erklärt, der Gouverneur sei zwar beleidigt, aber der Gouvernementsrat habe in Ausübung seiner berechtigten Interessen gehandelt, es sei ihm der Schutz des Z 193 des Strafgesetzbuchs zuzubilligen.
Nun war die Frage, ob man an eine höhere Instanz gehen oder sich lieber vertragen sollte.
Da hat denn der Gouvernementsrat besonders nachdem diejenigen Mitglieder, die schon früher die Stütze des Gouverneurs gewesen waren, aus Europa zurückgekehrt waren doch geglaubt, daß es besser und verständiger sei, im gemeinsamen Interesse zusammen zu arbeiten.
Man gab sich gegenseitig die üblichen, sehr schönen Erklärungen, und die Sache ist dort wieder in Ordnung.
Der Grund zu diesem Konflikt war ein doppelter.
Äußerlich war der Grund der, daß der Gouverneur dem Gouvernementsrat angeblich; das bestreitet er, und jene behaupten es versprochen habe, ihm die Zollverordnung noch einmal vorzulegen, ehe sie eingeführt werde.
Der Gouverneur sagt, er habe ein solches Versprechen nicht gegeben.
Ich kann es von hier aus es sind ungefähr 25900 KUometer bis dahin (Heiterkeit) nicht unterscheiden; es ist auch für den Moment gleichgültig.
Innerlich lag der Grund im wesentlichen in der Zollerhöhung, auch in der Koprazollerhöhung.
Der Herr (6) Abgeordnete Dr. Arning hat diese Frage noch einmal erörtert und gesagt, es sei sehr zu beklagen, daß man mit solchen Ausfuhrzöllen auf Plantagenprodukte angefangen habe, und es seien das habe ich auch öfters gelesen —, einige Queensländer oder Neuseeländer abgeschreckt worden, nach Deutsch Neu Guinea zu kommen.
Nun weiß ich nicht, ob es ein so furchtbares Unglück wäre, wenn diese Herren nicht gekommen wären; aber ich kann den Herrn Abgeordneten Arning dahin beruhigen: sie sind wiedergekommen und verhandeln augenblicklich.
Sie haben sich also darüber beruhigt, daß sie auch in Neu-Guinea Steuern zahlen müssen.
Nun vergessen alle diejenigen, die sich immer gegen diesen Koprazoll, gegen die Zölle in Neu-Guinea aussprechen, eins: wir haben im vorigen Jahre 700 000 Mark auf Jahre hinaus als Subvention an den Norddeutschen Lloyd bewilligt, damit dieses Neu-Guinea Verbindung bekommt.
Zweitens: wir haben damals den Norddeutschen Lloyd genötigt, den Leuten einen Frachtsatz für Kopra von dort nach Europa zu machen, der um 20 Mark billiger ist, als sie ihn früher gehabt haben.
Wenn sie also heute 10 Mark auf Kopra Zoll zahlen, kommen sie immer noch um 10 Mark billiger ab als vor der Subvention.
Dann aber ist Neu-Guinea, abgesehen von den 700000 Mark Subvention, diejenige Kolonie, die noch am wenigsten leistet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
742 000 Mark jährlicher Zuschuß nach b Jahren für eine so kleine Kolonie ist viel.
Und nun habe Ich gerade diese Kopra als ein besonders gutes Steuerobjekt herausgegriffen.
Jene unsere Freunde in Neu-Guinea bekämpfen eben diesen Zoll aus demselben Grunde, weil die Kopra ein sehr gutes Steuerobjekt ist.
Im Jahre 1904 find 4400 Tonnen Kopra ausgeführt worden, im Jahre 1907 5700, im Jahre 1908 6300 und im Jahre 1909 8400; (v) d. h-, es hat sich verdoppelt.
Wie kommt das
Das kommt daher, daß eben von den Bäumen, die Kopra tragen, die Palmen nach und nach immer mehr Tragfähigkeit bekommen, sodass nach der Statistik auf Seite 42 des Jahresberichts, der Denkschrift, insgesamt 1283 000 Kokospalmen gepflanzt waren, von denen aber nur 307 000 tragfähig waren, auf Kaiser-Wilhelms-Land 393 000 Bäume gepflanzt, aber nur 97 000 tragfähige.
D. h, hier haben Sie eine Steuer von der Sie sehen, daß sie in 5 oder 6 Jahren Ihnen überall das Vierfache bringen muß.
Das ist mit Rücksicht auf die Zukunft des Schutzgebiets selbstverständlich von großer Bedeutung, aber für diejenigen, die die Kopra erzeugen, besonders die, die ihre Dividende in Deutschland ausschütten wollen, sehr unangenehm; denn bei den Waren, die verzollt werden, wird nur der Preis, den die Sachen im Lande gekostet haben, dem Wertzoll unterworfen, bei der Ausfuhr der Kopra aber der ganze Ausfuhrwert der Kopra, also einschließlich des Nutzens, der daran erzielt werden soll.
Dass das nicht bequem ist, weiß ich; aber ich habe gar keinen Grund, besonders, da ich annehme, dass diese Steuer in ganz kurzer Zeit das Vier- oder Fünffache bringen wird —, von diesem Koprazoll herunterzugehen, und sage da dem Herrn Dr. Arning auch wieder: xrmvixüs obsta.
Ich stelle keine Prinzipien auf.
(Heiterkeit und Zurufe.)
xrinoiplls obsta!
Ihr Prinzip war: keine Ausfuhrzölle!
und ich sage: xrmvixüs odsta doch Koprazölle!
Nun, ich glaube, daß auf diese Weise ohne eiue wirkliche Belastung des Schutzgebiers und ich wiederhole: 10 Mark ist der Vorteil, den sie durch das neue Arrangement haben —, die Koprazölle eine erhebliche Entlastung herbeiführen.
Nun hat Herr vr.
Arning mit Recht auf die Situation aufmerksam gemacht, die daraus entsteht, daß Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
S45 (Deruburg.)
() Neu-Guinea sehr nahe an Australien liegt, und daß infolgedessen immer mehr Sachen aus Australien kommen werden.
Das ist ja ganz klar: wenn dieses Land auch mehr Industrie hat, wird es billiger dahin liefern können.
Da wir aber durchgehende Tarife haben, so können wir die Tarife vielleicht etwas günstiger brechen, sodaß es wohl teurer wird, die Sachen nach Sydney zu schicken, aber daß es dasselbe kostet, wenn wir die Sachen nach Hamburg schicken.
(Zuruf.)
Vielleicht läßt es sich auch für den entgegengesetzten Weg so machen.
Das ist aber eine Frage der Tarifpolitik, wie ich schon früher auseinandergesetzt habe.
Ich komme nun auf die Angelegenheit in Samoa, wo der Gouverneur vr.
Solf etwas hart mitgenommen worden ist.
Da ist zunächst gefragt worden: ist es richtig und notwendig, daß wir so viele Prozesse haben
Ich habe vier Prozesse feststellen können.
Zunächst gegen den Pflanzer Franz, der wegen Beleidigung in der höheren Instanz durch einen ordentlichen Richter zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden ist.
Deshalb hat man ihn auch nicht gern fortfahren lassen; er ist jetzt fortgefahren, aber nicht nach Deutschland gekommen, sondern befindet sich in der Schweiz.
Das ist die Folge, wenn man jemand, der zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden ist, auf dem Dampfer fortfahren läßt.
Dann ist der Pflanzer v. Bülow wegen Beleidigung zu einer Geldstrafe von 400 Mark verurteilt worden, und ferner ein anderer Pflanzer.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: ja, warum stellt man nicht solche Sachen ein
Ich habe noch nie aus meiner Position jemand wegen Beleidigung verklagen müssen, das war nicht notwendig; ich habe meine Position so wahren können.
Aber draußen, wo die Aufrechterhaltung einer großen Anzahl von anderen Prinzipien (L) im Interesse der Würde des Gouverneurs notwendig ist, geht es doch nicht ganz zu vermeiden.
Ich habe hier eine Postkarte, wo der Gouverneur Solf abgebildet ist mit der Unterschrift: Der Teufel.
Und dann kommt ein bösartiger Vers.
Das kann man doch nicht in dieser Gesellschaft, besonders unter den Halbweißen und den Halfcast darauf kommt es an zirkulieren lassen.
So ein Mann muß doch herangekriegt werden.
Da kann man nicht von Prozeßsucht reden.
In einem Lande, wie Samoa, wo 468 weiße Personen sind, also ungefähr so viel, wie in diesem Hause Mitglieder, wo von diesen 468 Personen über 100 Engländer sind, noch nicht 200 deutsche Männer, 900 Halscast, 1100 Chinesen, doch wirklich einer sehr gemischten Gesellschaft, kann man auch nicht die Idee von der Selbstverwaltung, die Herr Erzberger nun schon im dritten Jahre vorgebracht hat, aufrechterhalten.
Die 200 Deutschen können dieses Land doch wahrscheinlich nicht selbst verwalten.
Ich will bei dieser Gelegenheit nun einmal eingehen auf die Frage, die schon angeregt worden ist, und zwar auf die Frage der Missionen und der Dienste, die der Bischof Broyer geleistet hat.
Ich kann nur sagen, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe, daß die Missionen uns überall in unseren Schutzgebieten gute und nützliche Dienste geleistet haben.
Wenn früher öfter Friktionen gewesen sind, so haben diese jetzt stark abgenommen, wie sich das aus den Misstonsberichten ergibt.
Nur in dieser Angelegenheit ist Herr Abgeordneter Erzberger nicht richtig unterrichtet.
Wir haben in Samoa eine Simultanschule errichtet, nachdem wir der Mission davon Kenntnis gegeben hatten.
Nun hat der katholische Bischof Broyer, wie auch der Herr Abgeordnete Erzberger vorgelesen hat, sämtlichen Katholiken in Samoa verboten, ihre Kinder in die neue Regierungsschule zu schicken, und den weißen Lehrern sowohl wie den eingebornen Katecheten die Teilnahme an dem Unterricht untersagt.
Er hat dann von (v) der Kanzel aus diese sämtlichen Personen mit Kirchenstrafen belegt, wenn sie ihre Kinder in die Regierungsschule schicken.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf hat der Herr Gouverneur mit Recht eingesehen, daß eine Regierungsinstitution von der Mission mißachtet und lächerlich gemacht werden sollte, und dagegen hat er sich gewehrt.
Das ist die Geschichte nicht umgekehrt, meine Herren!
(Bravo!
links.)
Daß die Rechtsfrage in Samoa um darauf noch einmal zu kommen mehrere Monate nicht in Ordnung war, habe ich ohne weiteres zugegeben; ändern habe ich es leider nicht können.
Der eine Richter, Herr Jmhoff, war bereits abgereist; der andere, Herr Schulz, mußte notgedrungen nach Schanghai geschickt werden, wo die Arbeiterzufuhr von China ganz stockte.
Die Pflanzer haben alle ausdrücklich gebeten, man sollte den Herrn Schulz hinschicken, um die Sache in Ordnung zu bringen; dann können sie sich hinterher nicht beklagen, wenn der Richter nicht da ist, und die richterlichen Geschäfte von einem allerdings nicht richterlich vorgebildeten, aber in Gerichtsdingen erfahrenen Mann nicht früherem Feldwebel vorgenommen wurden.
Augenblicklich sind beide Richterstellen in Samoa mit ordentlichen Richtern etatsmäßig besetzt.
Die Frage des Eckenweber schwebt noch.
Eckenweber ist hier vorstellig geworden, und ich habe ihm zunächst raten müssen, daß er sich an das Obergericht in Samoa, welches jetzt mit einem Oberrichter besetzt ist, zu wenden habe.
Wir kennen diesen Fall seit vielen, vielen Jahren, und, meine Herren, wenn wir es auch nicht beweisen können, so, wie es hier die Arzte bewiesen haben, und zwar nicht bloß einer, der den Eckenweber untersucht hat, daß er tatsächlich nicht normal ist, so habe ich doch aus (v) der Korrespondenz dieses Herrn allerdings schon sehr lange den Eindruck gehabt, daß es ein sehr unglücklicher Mensch ist, und daß man ihm eigentlich mehr helfen als ihn verfolgen sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das finde ich mit Herrn Erzberger, und so soll es auch gehalten werden.
Ich komme nun auf die Frage des Islams und die Fragen, die Ostafrika angehen.
Zunächst bin ich in der angenehmen Lage, Herrn vr.
Arntng eine Statistik der indischen Bevölkerung zu geben, die genau aufgenommen worden ist.
Daraus können Sie sehen, daß die erwachsene männliche indische Bevölkerung in diesem großen Ostafrika 3481 Personen beträgt.
Davon sind 2508 Mohammedaner und 973 Banianen, 3200 Frauen und Kinder.
Die Gesamtzahl der Inder beträgt 6732.
Die Zahlen sind nach Bezirken verteilt; Sie werden sehen, es verteilt sich so ungefähr über das ganze Land.
Weshalb und warum gegen die Inder nichts mehr geschieht, habe ich im vorigen Jahre so ausführlich auseinandergesetzt, daß ich in diesem Jahre nicht darauf zurückzukommen brauche, schon deswegen nicht, weil besondere Klagen nicht gekommen sind.
Den Islam betreffend, meine Herren, so handelt es sich um eine sehr ernsthafte und sehr vorsichtig zu behandelnde Angelegenheit.
Der Islam hat eine große Verstärkung bekommen und bekommt sie dauernd.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er bekommt sie aber nicht nur durch die Betriebsamkeit seiner Propagandisten, sondern durch die Dinge, die in der ganzen mohammedanischen Welt vor sich gehen.
Eine starke Türkei, eine ziemlich starke indische Bewegung, daS Selbstgefühl, das in Ägypten vorwärts geht, alles das geht in diesen Ländern unter fanatisterten Mensche« S46 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Derrrburg.)
so sehr schnell vorwärts, und wir müssen uns damit einrichten, daß wir auch über eine Anzahl von islamitischen Untertanen herrschen müssen.
Wir werden selbstverständlich alles tun und haben es zum großen Teil schon getan, was hier und von den einzelnen Missionen gewünscht worden ist.
Wir bevorzugen den christlichen Eingebornen, wir unterstützen die Missionen in ihren Versuchen, die Schulen zu letten und die Kinder dahin zu bringen.
Aber darüber ist man überhaupt noch nicht ganz einig, wie das behandelt werden soll, und auch die Missionen sind sich darüber nicht einig.
Ich habe hier einen Brief, den der mir persönlich bekannte, ganz ausgezeichnete Bischof Vogt von Bagamojo geschrieben hat.
Der Herr schreibt: Im allgemeinen wünschen die Missionen nicht, daß christliche Jumben eingesetzt werden, wenn nicht in Gebieten, wo die Christen schon verhältnismäßig zahlreich und einflußreich sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ganz klar und verständlich, weil die Leute nicht wollen, daß Reibungen entstehen.
Dann heißt es: In heidnischen Gebieten mögen keine islamitische oder islamisterende Jumben oder Steuererheber eingesetzt werden, da dieselben überall den Islam oder doch islamitische Gebräuche verbreiten, und so dem Einfluß des Christentums entgegenarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geschieht auch nach allen Richtungen.
Aber der Islamismus ist deshalb für uns gefährlich, nicht für die deutsche Herrschaft: viele weiße, viele europäische Völker haben islamitische Untertanen in sehr großer Zahl.
Das ist an und für sich nicht gefährlich; aber der Ausbreitung des Christentums ist der Islamismus gefährlich, und zwar erstens, weil diese Anschauungsweise den Schwarzen sehr viel näher steht (L) 1 (sehr richtig!
links), zweitens, weil er die Polygamie nicht verbietet, drittens, weil nicht ein drei- oder vierjähriger Vorbereitungsdienst mit Arbeit in den Missionen verlangt wird, sondern das Aussprechen der Formel: „Allah il Allah ''und das Beschneidenlassen genügt, dann ist der Mann eben ein Jslamit.
Deswegen glaube ich auch, daß die Missionen ein bißchen stark übertreiben.
Natürlich macht sich jedermann dort leicht zum Jslamiten.
Aber unsere Erfahrungen sind das hat Herr v. Rechenberg auch im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren hierausgesprochen—: stark propagandistisch ist der Islamismus bisher nicht gewesen.
Da ist nun der sogenannte Mekkabrief nach Lindi gekommen.
Das war eine Fälschung, in der in sehr gewundener Sprache zur Vertreibung der Europäer aufgefordert wurde, und das hat eine unangenehme Wirkung gehabt, besonders da auch die Weiber dadurch fanatisiert worden sind.
Wir sind der Sache nachgegangen, haben eine Anzahl von Leuten bestraft und haben die Askari, die treu geblieben sind und uns das verraten haben, belohnt.
Dieser Bewegung schenken wir die denkbar größte Aufmerksamkeit; aber mit Gewaltmaßregeln irgendwie dagegen vorzugehen, ist bei dem fanatischen Charakter der Personen gerade dasjenige, was wir, wie ich glaube, nicht machen sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dazu noch bemerken, daß Herr Gouverneur v. Rechenberg sich viele Mühe gegeben hat.
Es hat es auch diesmal wieder ausgesprochen: es wäre vielleicht doch möglich, wenn manche der Missionen sich ein klein wenig in ihrer Haltung gegenüber den Katecheten ändern würden, wenn sie nämlich nicht eine so ewig lange, vier oder fünf Jahre und länger dauernde Vorbereitungszeit verlangten, die natürlich bloß von Kindern geleistet werden kann (6) denn Erwachsene können nicht so viele Jahre auf der Mission sich ansetzen —, auf daß sie größere Fortschritte machten.
Aber ich verstehe es nicht hinreichend.
Ich habe ja viel mit den Missionen beider Konfessionen persönlich zu tun und habe mich mit ihnen darüber unterhalten; ich kann aber nur sagen, daß wir uns darüber nicht vollständig haben einigen können.
Nun kommt die Frage von dem Schulzwang.
Gewiß, meine Herren, wir können durch unsere Bezirksamtmänner heute verlangen, daß eine gewisse Anzahl von Kindern in diese Schulen geht.
Sie werden es auch unter Umständen tun, aber nicht alle, und wir können nicht drücken.
Das gefährliche ist aber vor allem, daß die Kinder wieder fortlaufen, wenn der Bezirksamtmann weg ist.
Das ist eine sehr schwierige Sache.
Wir haben es versucht; in manchen Gegenden geht es, in anderen ist es wieder sehr schwer.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Erzberger auch nicht recht geben, wenn er sagt: wenn du Steuern eintreibst, wenn du die Leute veranlassen kannst, Steuern zu zahlen, so kannst du sie auch veranlassen, nicht eine zweite oder dritte Frau zu nehmen.
Ja, meine Herren, Steuern muß ich hier in Deutschland auch bezahlen; wenn sich aber jemand in meine Ehesachen hineinmischt, dann werde ich grob.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Arning von der Baumwollfrage gesprochen.
Es ist sehr schwierig, hier einen längeren Vortrag über diese Angelegenheit zu halten.
Ich kann Ihnen heute auch noch keine rechten Vorschläge machen, und zwar deshalb nicht, weil natürlich zu solchen Vorschlägen die Genehmigung der Reichsfinanzverwaltung gehört, und diese für das nächste Jahr jetzt zu erreichen ist außerordentlich schwierig.
Auch glaube ich, daß ein solcher Vortrag, der eine Stunde oder (v) auch noch länger in Anspruch nehmen wird, hier wahrscheinlich doch nur wenige besondere Liebhaber finden wird.
Ich glaube daher, daß es besser ist, wenn ich es so mache wie im vorigen Jahre, nämlich an einem besonderen Abend das hohe Haus einlade, wo man vielleicht mit Bildern usw.
die Geschichte behandeln kann.
Aber hier für diese Spezialfrage dem hohen Hause bei der beschränkten Zeit eine ganze Sitzung abzunehmen, dazu halte ich mich nicht für berechtigt.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß ich heute nicht in der Lage bin, auf die Angelegenheit in Ruanda einzugehen.
Der Vertrag, der zwischen Deutschland und England besteht, ist ein Gehetmvertrag.
Die englische Regierung hat nicht die Genehmigung zur Veröffentlichung erteilt, und ich kann ihn daher nicht mitteilen.
Ich kann aber von dieser Stelle aus sagen, daß es sich um große Gebietsabtretungen oder große politische Aktionen oder um die Kap-Kairo-Bahn oder so etwas nach keiner Richtung hin handelt.
Es handelt sich nur darum, eine natürliche Grenze nach ethnographischen und geographischen Richtlinien zu finden, und das wird geschehen können, ohne daß nach irgend einer Richtung große Erschütterungen vor sich gehen werden.
Ich will auf die Frage des Samewegs nicht näher eingehen.
Ich will nur sagen, die verschiedenen Anregungen wegen des Jnfekttonsinstituts in Afrika und wegen anderer Institute werden von uns dankend entgegengenommen.
Wir wissen ganz genau, was da notwendig ist, und wir freuen uns, wenn uns aus dem Reichstage etwas entgegengebracht wird.
Aber unser Prinzip der Sparsamkeit können wir doch nicht durchbrechen.
Alle diese Anregungen klingen da draußen wunderschön; die Herren freuen sich, daß sie in Berlin einen so guten Freund haben, der dafür eintritt; aber ich komme dannReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
947 (Dcrnburg.)
(L) in eine unangenehme Situation, weil ich die Mittel dafür nicht aufbringen kann.
Aber so war es auch wohl nicht gemeint, sondern Herr Dr. Arning ist wohl der Meinung, daß steter Tropfen den Stein höhlt, und daß cs schließlich noch gelingen wird, alle diese Anregungen noch in den Etat hineinzubringen.
Nach dieser Richtung hin nehme ich die Sachen auf.
Es ist mir sehr erfreulich, zu konstatieren, daß die Bemängelungen, die dieser Etat erfahren hat, wenn es auch der Anzahl nach viele gewesen sind, doch in bezug auf ihre Tragweite nicht so sehr gewaltig gewesen sind.
Ich nehme daraus die Überzeugung, daß es uns gelingen wird, von Jahr zu Jahr weniger solche Bemängelungen zu finden und in Übereinstimmung mit den bürgerlichen Parteien des hohen Hauses die Sachen in dem gegenwärtigen Geiste weiter zu fördern.
Dann werden wir auch bei den nicht ausbleibenden Differenzen, in die wir kommen, doch wieder eine Verhandlung haben, die, so wertvoll und anregungsvoll sie auch für mich ist, doch keine ganz besonderen Beschwerden zu Tage fördert.
Davon nehme ich aber eins aus, und das unterstreiche ich: das Rechtswesen und die Rechtspflege in den Kolonien ist noch nicht in Ordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist dasjenige, woran wir am stärksten kranken, und was am schwersten zu beseitigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie meine Zusicherung hin, daß es mein allergrößtes Bestreben ist, in dieser Sache möglichst Wandel zu schaffen und zwar in nicht allzu ferner Zeit.
(Mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident vr.
Spahu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann bei der (L) vorgerückten Zeit mich um so kürzer fassen, als ich wesentlich dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hier erörtert hat, beistimme, und gerade der Punkt, den er zuletzt erwähnt hat, ist der, den ich besonders zum Gegenstand der Erörterung nehmen will.
Man kann überhaupt sagen, daß die Leidenschaftslosigkeit unserer Verhandlungen, wenn man euphemistisch es so ausdrücken will (Heiterkeit), wesentlich absticht gegenüber unseren früheren Verhandlungen über Kolonialangelegenheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß das so ist, ist wohl ein Resultat der guten Verwaltung desHerrn Staatssekretärs,!
ausdenKommissionsberatungen als Sieger auf der ganzen Linie hervorgegangen ist.
Das sah nicht so aus, als der Reichstag noch nicht versammelt war, und wenn der Herr Kollege Arning mit Recht bemerkt hat, daß man den Herren da drüben es nicht übel nehmen sollte, wenn sie manchmal in temperamentvoller Weise ihren Wünschen in Telegrammen Ausdruck geben, so stimme ich ihm bei.
Was aber wünschenswert wäre, ist, daß nicht diese Treibereien in einem Teil der Presse einen mitunter recht willkommenen Resonnanzboden finden, und daß die Sache dann in einer Weise hingestellt wird, daß die Erwartung entsteht, die nächsten Verhandlungen des Kolonialetats würden mit Enthüllung von schrecklichen Dingen beginnen, während sich nachher alles in Vergnügen und Freundschaft auflöst.
Der Herr Staatssekretär hat ja Glück.
Das ist wahr.
Aber er macht uns doch den Eindruck eines von den Männern, die auch das Glück verdienen, weil sie tüchtige Männer sind, weil sich deshalb das Glück an ihre Fersen heftet.
Und wenn man hier auch gerade bestimmte Organe als seine Gegner ins Auge faßt, hat man mitunter wohl auch den Eindruck, daß es auch hier diejenigen Herren sind, die in ihm einen Eindringling vermuten, dem sie nicht gerade freundschaftlich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19VS1S10.
gegenüberstehen.
Nun meine ich, die wirtschaftliche Ent- (v) Wicklung unserer Kolonien ist wesentlich die Ausschließung der Verkehrswege.
Und diese ist wesentlich der energischen Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs zu verdanken.
Wir sind ihm stets auf diesem Wege gefolgt und werden es auch in Zukunft tust.
Allerdings die Rechtsordnung darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein ist noch absolut unvollkommen.
Ich möchte in ganz kurzen Zügen darauf eingehen.
Wir haben nicht einmal Organe, die ein vollkommenes Recht unzweifelhaft festzustellen haben; das ist wiederholt hervorgehoben worden.
Schon in früheren Sessionen haben wir darauf gedrängt, daß endlich eine reinliche Scheidung zwischen Verwaltung und Justiz eintritt, und was uns heute vorgeführt ist, muß uns dahin bringen, auch eine regelmäßige ordnungsmäßige Besetzung der Gerichte zu verlangen.
Wir haben gehört, daß wir demnächst eine Vorlage zu erwarten haben, die die Einsetzung eines obersten Gerichtshofes zum Gegenstände hat.
Aber ich glaube, es sind noch sehr viel Materien, die außerordentlich zweifelhaft sind.
Wir sehen ja, wenn man in irgend welche rechtlichen Verhältnisse einzudringen versucht, daß da tatsächlich noch alles zweifelhaft ist.
Kaum, daß wir nur die derivativen Titel zu verstehen in der Lage sind.
Wenn wir erst an die originären Titel kommen, so haben wir es mit Behauptung und Gegenbehauptung zu tun, und ich glaube, es wird sehr gut sein, wenn man diese Fragen einmal ex xrokssso prüft, wenn man einmal eine interparlamentarische Kommission einsetzt, die auch, abgesehen von der Frage der Landgerechtsame, den Rechtszustand prüft.
Was insbesondere die öffentlich rechtliche Seite betrifft, so ist auch da sehr viel zweifelhaft.
Da ist zunächst das Recht der Ausweisung.
Ein Fall der Ausweisung aus Südwestafrika hat einiges Aufsehen erregt.
Ich will mich dieses Falls nicht annehmen.
Ich erkenne vollständig an, daß die (iy Straftat, die dem betreffenden ausgewiesenen Reichsangehörigen zur Last fällt, eine solche ist, die ihn als ein vollständig ungeeignetes Element in der Kolonie erscheinen läßt.
Es ist aber keine Frage, daß das auch eine vermögensrechtlich weittragende Seite hat, und daß das, was einem, der gegen ß 175 des Strafgesetzbuchs gefehlt hat, gegenüber geltend gemacht werden kann, auch einmal von einem Gouverneur gegen einen anderen zur Anwendung gebracht werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß wir diese Frage und ebenso, wie sich eigentlich die Reichsangehörigkeit der in den Kolonien Befindlichen zu der Staatsangehörigkeit im Heimatlande verhält, einer näheren Prüfung unterwerfen müssen.
Auch das Besteurungsrecht dürfte doch einer Nachprüfung dringend bedürftig sein.
Der Herr Kollege Erzberger hat meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen, daß in dieser Beziehung die Selbstverwaltung in den Kolonien sehr viel weiter ist als bei uns.
(Sehr richtig!)
Wir haben unser Kommunalsteuergesetz, das unseren Kommunen vorschreibt, welche Objekte sie besteuern können.
Das ist drüben nicht der Fall, und ich kann den Fall in Windhuk mit der Haudlungsreisendenbesteurung nicht so harmlos auffassen wie der Herr Kollege Arning, welcher sagte, das beziehe sich ja nicht auf unsere Handlungsreisenden, das beziehe sich nur auf die fremden Händler, und er hat uns Pläne zur Besteurung der Wanderlager entwickelt, die mich den Wunsch aussprechen lassen, daß er niemals Schatzsekretär bei uns werden möge.
(Heiterkeit.)
Aber auch diese Frage in Südwestafrika steht doch nicht so einfach.
Zunächst sehe ich aus der näheren Betrachtung der Art, wie die Verordnung zustande gekommen 130 948 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Dove.)
(L) ist, daß man auch da außerordentlich laxe Formen hat.
Der Herr Bürgermeister kommt in den Gemeinderat und sagt: hier ist ein Punkt, der zwar nicht auf der Tagest ordnung steht, der aber von drei Firmen verlangt wird, die eine Besteurung der Handlungsreisenden wünschen; ich habe die Verordnung hier mitgebracht, ich erkenne die Sache als dringend an, und wir wollen das gleich machen.
(Heiterkeit.)
Dann kommen allerdings auch einige Zweifelsfragen und einige Bedenken vor, eine solche Verordnung dürfe doch nicht prohibitiv wirken, was beweist, daß die Gemeinderäte selbst das Gefühl haben, daß sie unter Umständen prohibitiv wirken kann.
Dann wird die Verordnung am 1.
November angenommen, und in der Nummer vom 6.
November erscheint bereits die Publikation.
(Zuruf in der Mitte.)
Wo war der Gouverneur
Das weiß ich doch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls ist das den Handlungsreisenden egal, und es wäre ganz gut, wenn der Gouverneur darauf aufmerksam gemacht wird, daß er eben iu solchen Sachen doch auch die allgemeinen Interessen gegenüber den Gemeinden wahrzunehmen hat.
Kurzum es erscheint die Verordnung, kraft deren jeder Handlungsreisende und zwar ohne Unterschied für sechs Monate Herumreisen dort 1000 Mark zu bezahlen hat.
Ich will auf weitere Steuerfragen nicht eingehen wie beispielsweise die Grundsteuer, die auch in der Kommission erwähnt ist.
Es läßt sich wohl nicht bestreiten, daß das System ein rohes ist, indem nicht wie überall anders, wo eine Grundsteuer besteht, die Ertragsfähigkeit des Grund und Bodens berücksichtigt wird, sondern einfach der Flächeninhalt, und nur unterschieden ist zwischen städtischem und ländlichem Grundbesitz, wo man dann die Städte oder Ortschaften mit einem Weichbild ausstattet, (L) um das sie auch Berlin beneiden kann.
(Heiterkeit.)
Denn wir wissen, wie schwer es ist, z.
B. Plötzensee einzugemeinden.
So könnten wir Windhuk, Swakopmund usw.
beneiden.
Da natürlich die städtische Grundsteuer höher ist als die ländliche, so sind die städtischen Grundbesitzer unbillig belastet, wenn das Weichbild zu weit ausgedehnt wird.
Ich glaube, daß auf dem Wege der Besteurung, der sich einer Monopolbildung und übertriebenen Ansprüchen entgegenstellen soll, doch auch eine gewisse Mäßigung angezeigt ist.
übrigens sind einige Kulturblüten von uns in rechtlicher Beziehung bereits auch in die Kolonien hinübergeflogen.
So der berühmte fliegende Gerichtsstand.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen ihn durch die Strafprozeßordnung jetzt beseitigen.
Er erfährt aber noch einen Triumph in Tanga.
Ein hiesiges Blatt bringt eine novellistische Erzählung, und darin kommt eine Geschichte von einem Hotel in Tanga vor und von einem Posten in der Rechnung, durch den der dortige Hotelwirt sich beleidigt fühlt.
Er sagt, diese Zeitschrift wird in der Kolonie in einem Exemplar gehalten, folglich ist der Gerichtsstand begründet, und das Verfahren wird eingeleitet.
Ich glaube, auch hier werden wir uns bemühen, daß wir, wenn wir in der Strafprozeßordnung diesen Gerichtsstand beseitigen, dafür sorgen, daß er nicht nur im Heimatland, sondern auch in der Kolonie seine endgültige Erledigung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in anderer Beziehung gibt ja die Schilderung, die der Herr Staatssekretär uns von dem Vorgehen des Bischofs auf Samoa gemacht hat, den Beweis, daß es da ungefähr so aussieht wie in Elsaß-Lothringen (sehr richtig!
links), und daß jedenfalls die katholische Kirche ihre Ansprüche lv) unter allen Umständen mit der gleicher Energie durchzusetzen und zu handhaben versteht.
Es wird auch hier notwendig sein, Übergriffen und als solche muß ich das, was der Herr Staatssekretär von dem Vorgehen des Bischofs erzählt hat, bezeichnen, wenn nämlich der Bischof den Kindern bei geistlicher Strafe verbietet, die staatliche Schule zu besuchen diesen Übergriffen mit der nötigen Energie entgegenzutreten; sonst können wir es erleben, daß der Kulturkampf, nachdem er bei uns Gott sei Dank zu Ende ist, zunächst in den Reichslanden und schließlich in den Schutzgebieten seine Wiederauferstehung erlebt.
Es ist gut, wenn da bei Zeiten vorgebeugt werden kann.
(Zuruf in der Mitte: Es herrscht Unterrichtsfreiheit, die muß der Staat auch respektieren!)
—Ja, Herr Kollege Erzberger, ich bin mit Ihnen in bezug auf die Unterrichtsfreiheit ganz einverstanden.
Aber Ihre Grundsätze, die Sie bezüglich des Islams entwickelt haben, schienen auch nicht ganz dem Ideal der Unterrichtsfreiheit zu entsprechen (Heiterkeit und Zustimmung links); denn Ihre wesentliche Beschwerde war doch die, daß die Kinder nicht genötigt würden, in die christliche Schule zu gehen.
(Zuruf in der Mitte: Es sind keine anderen dort!)
Ich weiß nicht, wie weit Sie das erstrecken wollen.
Sie wollten aber gerade die Schule als Propaganda für den christlichen Glauben benutzen.
(Zuruf in der Mitte: Natürlich!)
—Ja, dann trennen sich unsere Weltanschauungen, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär mit vollem Recht darauf hingewiesen hat, wie schwierig diese Frage des sich ausbreitenden Islams ist, und welche Gefahren sie in sich birgt.
Der Herr Kollege Erzberger wies darauf hin, daß (ii) durch die Ausbreitung des Islams unsere Herrschaft gefährdet würde.
Ich bin der Ansicht, nicht durch die Ausbreitung des Islam, sondern umgekehrt ist es eine Gefahr, wenn etwa durch falsche Maßnahmen auf religiösem Gebiet der Glauben erweckt würde, wir wollten unsere staatlichen Machtmittel benutzen, um auf diese Weise Propaganda für das Christentum zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen, daß das Christentum seine Überlegenheit dadurch zeigt, daß es im Wettkampf auf dem Gebiete der Humanität, der Behandlung der Eingeborenen usw.
sich besser erweist als andere Religionen (sehr gut!
links); und diesen Beweis zu führen, ist Sache der Missionen selbst.
Dazu bedürfen sie nicht des Arms der Staatsgewalt, und wir hoffen, daß ihr dieser Arm niemals gewährt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchlhosen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, daß hier ein etwas krauses Durcheinander von Materien erörtert wird.
Es ist selbstverständlich ausgeschlossen, auf alle Einzelheiten einzugehen.
Aber ich halte es doch für richtig, in der Generaldebatte einiges zu sagen.
Zunächst habe ich mich eigentlich gewundert, daß der Nächstliegende Gesichtspunkt hier am heutigen Tage gar nicht erörtert worden ist; das ist die Befriedigung, die wir alle mit dem ständig weiteren Rückgang des Reichszuschusses empfinden.
Das ist meines Erachtens das allernächstliegende.
Die Verhältnisse haben sich doch glücklicherweise so entwickelt, daß der Reichszuschuß im Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
949 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) allgemeinen, wenn wir von Kiautschou absehen, bloß ein Reichszuschuß für die Militärverwaltung ist und auch dort sich herabgemindert hat.
Ich möchte auch in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß die Verwaltung in dieser Beziehung eine außerordentlich gedeihliche gewesen ist, und ich mich nur wundern kann, daß dieser Umstand nicht entsprechend hervorgehoben worden ist.
Im übrigen ist des längeren von den Beamten und der Besoldung der Post usw.
die Rede gewesen.
Auch darüber wenige Worte.
Meine Herren, zu meinem Bedauern ist bisher die Besoldungsordnung nicht zustande gekommen.
Ich hoffe bestimmt, daß sie wenigstens später mit der Wirkung vom 1.
April d. I. ab noch zustande kommt, damit nicht die bestehende Ungleichheit gegenüber den Besoldungsverhältnissen des Inlands weiter Platz greift.
Auf die einzelnen Gesichtspunkte dabei mich einzulassen, will ich Abstand nehmen, wie ich von vornherein den Antrag, die Besoldungsordnung jetzt zu emanieren, nicht erst gestellt, sondern mich den Beschlüssen der Mehrheit der Budgetkommission gefügt habe.
Ich gebe freilich zu, was immer betont worden ist: reichlich so wichtig wie die Besoldung, ja es ist sogar gesagt worden, wichtiger und ich unterschreibe das ist die Fixierung des Beamtenrechts.
Da kann eine große Anzahl von Gesichtspunkten, namentlich auch das Pensionswesen, geregelt werden; aber auch unabhängig davon wird das Beamtengesetz, welches uns verheißen ist und uns hoffentlich bald vorgelegt wird, eine große Reihe von Fragen aufrollen, welche besser dann erörtert werden, und ich deshalb jetzt nicht zur Erörterung stelle.
Zu diesen Fragen gehört nicht unmittelbar die Frage, wie es mit der Post werden soll, ob die Post eine Kolonialpost werden oder eine Reichspost bleiben soll.
Ich (L) muß sagen, die bisherigen Mitteilungen, welche uns in dieser Beziehung gemacht worden sind, sind doch noch recht wenig abschließender Art, und die Frage bleibt einstweilen offen.
Ich bin nicht von vornherein so entschieden, wie einige Herren es waren, daß die Post unter allen Umständen Kolonialsache werden soll.
Ich behalte mir das endgültige Urteil vor, kann mir aber sehr gut denken, daß man in der Nichtangliederung der Post an die Kolonialverwaltungsbehörden wenigstens auf lange hin noch das erstrebenswerte Ziel erblickt.
Eine andere Materie hat der Herr Abgeordnete Dove berührt, das ist die Kenntnis des Eingebornenrechts.
Es würde mich interessieren zu hören, wieweit die Vorarbeiten über die angebliche Kodifizierung des Eingebornenrechts eine eigentliche Kodifikation kann es ja nicht werden gediehen ist, wieweit die Kommission, die damit befaßt worden ist, und deren Sitzungen ich auch beigewohnt habe, mit ihrer Arbeit, wenigstens was die Stoffsammlung betrifft, gekommen ist.
Wir würden damit die Grundlage gewinnen, um uns eine Meinung darüber zu bilden, ob und wo nicht bloß in Togo, sondern auch anderswo es überhaupt schon möglich ist, ein geschriebenes Gesetz in die fließenden Rechtsverhältnisse der Eingebornen einzufügen, oder ob es notwendig ist, noch einige Zeit zu warten, eine Meinung, die wenigstens für den größten Teil unserer Kolonien als die wahrscheinlich richtige anzusehen sein dürfte.
Meine Herren, sehr nahe der Beamtenfrage und der Eingebornenfrage liegt die Frage nach der Gestaltung des Verwaltungssystems der Kolonien.
Aus diesem Gebiete will ich keine einzelne Frage hier näher erörtern, über die Frage der Selbstverwaltung habe ich kürzlich gesprochen; freilich habe ich mich in dieser Beziehung auf Südwestafrika beschränkt, und auch heute drängt sich bei der Besprechung der Selbstverwaltungskörper unwillkürlich Südwestafrika in den Vordergrund, während die Sache in den (0) anderen Bezirken schon weit mehr entwickelt ist.
Ich möchte im Anschluß an meine früheren Bemerkungen wiederholen: Selbstverwaltung sehr gern, aber strenge Staatsverwaltung.
Also mit anderen Worten, die Aufgaben der Gouvernementsräte sollen in der Form limitiert bleiben, daß die Zentralverwaltung einen bedeutenden Einfluß hat.
Eine Delegation von Staatshoheitsrechten auf die Gouvernementsratskörper kann im allgemeinen nicht beabsichtigt sein.
Die Ausdehnung der Selbstverwaltung in den Bezirken und Kommunen ist, wie es scheint, auf gutem Wege, soweit eben Personal zur Einrichtung derartiger Körper vorhanden und reif ist.
Zu sehr wollen wir aber in dieser Beziehung nicht treiben, und wenn solche Beispiele angeführt werden, wie ste heute vorgebracht worden sind und von dem Herrn Abgeordneten Dove heute wiederholt worden sind, wie die Frage der Besteurung der Handlungsreisenden, so muß man doch zweifeln, ob die Selbstverwaltungskörper geeignet sind, über derartige Materien endgültig zu entscheiden.
Man muß sich aber auch fragen, ob denn dort eigentlich der genügende Zusammenhang zwischen Selbstverwaltungskörpern und der Aufsichtsbehörde bestanden hat.
Wenn der genügende Zusammenhang gewesen wäre, und das Bestätigungsrecht in richtiger Weise Platz gegriffen hätte, dann hätte eine derartige Steuerverordnung wohl überhaupt nicht kommen können.
In vollem Umfange muß ich aber mich dem Wunsche anschließen, daß für diese ganzen Vesteurungsverhältnisse und damit zugleich für die Etatsverhältnisse der Kommunen eine feste Grundlage geschaffen werde.
Ich kann daher die Zustimmung meiner politischen Freunde zu der Resolution der Budgetkommission in Aussicht stellen, deren wesentlicher Zweck ist, den Kommunen neue Steuerquellen zu eröffnen und ihnen die Möglichkeit zu geben, beiVorhandensetn ausreichender eigener Einnahmen eine große Menge von Sachen wie Wasserleitung usw.
in (iy eigene Regie zu nehmen.
Diese Selbstverwaltung erstreckt sich natürlich im wesentlichen auf die Weißen, und zwar zunächst auf die Weißen der städtischen Bezirke.
Ein kurzes Wort über die Siedelungsfrage.
Vor allen Dingen möchte ich meine Freude darüber ausdrücken, daß uns in der Budgetkommission durch Herrn v. Lindequist mitgeteilt werden konnte, daß die Fläche, welche sich zur Besiedelung mit deutschen Farmern eignet, nach dem Ergebnisse seiner Reise in Ostafrika eine bedeutend größere Ausdehnung hat, als wir bisher gewußt haben.
Der Ausdehnung des deutschen Ansiedelungswesens, speziell der deutschen Landwirtschaft, Viehzucht, Gemüsebau usw.
wird in Deutsch-Ostafrika eine weit größere Aussicht eröffnet, als wir bisher angenommen haben.
Ich will das besonders hervorheben und hoffe, daß bei dem in allen Kreisen vorliegenden Wohlwollen die AnsiedelungsVerhältnisse sich bessern und zwar, daß eine richtige Mischung stattfindet zwischen großen und kleinen Ansiedelungen deutscher Abstammung.
Hierbei wird es mir zur besonderen Freude gereichen, wenn, wie wir von HerrnIlr.
Arning gehört haben mir fehlen die Nachrichten darüber —, die Aussichten gestiegen sind, daß ein Kreditinstitut tatsächlich in Südwestafrika zustande kommt.
Dasselbe müßte gerade für die kleinen und mittleren Ansiedelungen von der allergrößten Bedeutung werden.
Mein Hauptinteresse war bei meinen heutigen Ausführungen auf die Landwirtschaft in unserer Kolonie gewendet, auf Viehzucht und Ackerbau.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß beide eine große Aussicht haben, aber auch der Pflege bedürfen.
Ganz besonders trifft das bei der Viehzucht zu.
So gern ich lese, daß z.
B. die Einfuhr verschiedenen Bullenmaterials gefördert ist, so traurig war es zu lesen, in welchem Umfange gerade die Viehsterben, die MehkraNkNO '950 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(ä heilen zugenommen haben, daß z.
B. bei dem Schafvieh in unseren Kolonien bisher unbekannte ansteckende Krankheiten vorgekommen sind und die allergrößten Verluste befürchten lasten.
Da möchte ich dasjenige, was von Herrn Dr. Arning vorgetragen worden ist, energisch unterstützen.
Ich glaube, das Geld, um ein Viehseucheninstitut zu begründen, welches die Viehseuchen studiert und Vorbeugungsmaßregeln trifft, kann und muß gefunden werden auch bei der jetzigen Finanzlage.
Ich meine, daß die Erhaltung des Viehstandes in Südwestafrika gerade so wichtig ist wie der Eisenbahnbau, und daß da unter Umständen, wenn es an Mitteln fehlen sollte, wenn der erhoffte Zuschuß der Wohlfahrtslotterie nicht ausreicht, um diese Mittel aufzubringen, auch ein Teil der Einnahmen aus den Diamanten zu diesem Zweck verwendet werden sollten.
Ich möchte diese Frage etwas der wohlwollenden Erwägung und baldigen Realisierung empfehlen.
Der Herr Kollege Dr. Arning hat auch unter Berufung auf eine Abhandlung des Professors Ziman näher dargetan, daß eine Besserung der dortigen sanitären Verhältnisse und dazu die Herstellung dauernder Einrichtungen notwendig sei.
Ich behalte mir vor in einem anderen Jahre; in diesem Jahre, das sehe ich ein, fehlt es an Geld auf die Gründung von zwei derartigen hygienischen Instituten, wie sie Herr Professor Ziman und Herr Dr. Arning sich gedacht haben, zurückzukommen.
Meine besondere Freude möchte ich darüber aussprechen, daß wir nach den Denkschriften annehmen konnten, daß die Eingebornenfrage sich im allgemeinen gut entwickelt hat.
Es ist Ihnen allen erinnerlich, daß namentlich in Südwestafrika über den praktischen Wert der erlassenen Verordnungen wesentliche Zweifel bestanden.
Nach der bezüglichen Abschrift der diese Kolonie behandelnden Denkschrift nehme ich an, daß sie als bewährt anerkannt werden können, und daß die früheren Bedenken sich nicht als be (ly rechtigt erwiesen haben.
Ein paar Worte noch über den Islam.
Mir ist aufgefallen und es sieht ja auf den ersten Blick sehr hübsch aus —, daß in der Gegend von Tabora von den eingebornen Häuptlingen Schulen errichtet werden.
Mir scheint das nicht ganz unbedenklich; denn es muß doch unter Umständen sehr schwer sein, hier eine Staatsaufsicht zu üben, und, was doch unsere Schulen sollen, die Bevölkerung dann in dem erwünschten Maße zu germanisieren und zu christianisieren.
Ich möchte doch dringend bitten, überall zu prüfen, ob es richtig ist, dort, wo das Bedürfnis nach einer Schule sich so energisch herausstellt, die eingebornen Häuptlinge auf diese Weise vorgehen zu lassen, oder ob da nicht vielmehr durch den Staat oder durch das Missionswesen diesem Bedürfnis Rechnung getragen werden kann.
Im übrigen gebe ich vollkommen zu, daß, so dringend es wünschenswert wäre, daß wir mit Mohammedanern nichts zu tun hätten, es doch einfach unmöglich ist, den Islam auszurotten.
Vielleicht läßt er sich aber doch durch eine geeignete Behandlung der Staatsschulen und durch richtige Auswahl bei Anstellung von Unterbeamten, die zum Teil auf denselben herangebildet werden, ein klein wenig zurückdrängen.
Vielleicht läßt sich auch noch etwas in bezug auf die Jnderfrage erreichen; denn wenn auch heute dargelegt worden ist, daß die Jnderfrage mehr in den Hintergrund gedrängt worden ist, so sind doch durch die Presse Nachrichten gegangen, nach welchen einzelne Inder an einigen Orten hervorragend gut behandelt zu sein scheinen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, da diese Andeutung vielleicht genügt.
Aber in bezug auf die Inder ist doch keineswegs das Gefühl der Beunruhigung verschwunden.
Es ist anzuerkennen, daß die katholische und die evangelische Mission mit bestem Wissen und im Zusammenhange mit der Staatsregierung arbeiten.
Darauf lege ich den größten Wert.
Ich glaube: wenn die (o) Mission die auch in ihren Kreisen hörbar werdenden Ratschläge etwas mehr berücksichtigt, nicht allzu energisch gegen die dortigen Sitten vorzugehen, so wird ihr das Zusammenwirken mit der Staatsregierung leichter werden, als wenn sie dort allzu prtnzipientreu ist.
Im allgemeinen aber lauten die Missionsberichte ebenso günstig wie die Staatsberichte, und wir können wohl sagen, daß die Gesamtheit der Kolonien auf kulturellem, ethischem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete in bester Vorwärtsbewegung ist.
Ich glaube, wir können damit zufrieden sein und uns dabei beruhigen.
Ich für meine Person möchte die allgemeinen Bemerkungen hiermit für heute abbrechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche mein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß ich genötigt bin, noch in so später Stunde zu längeren Ausführungen das Wort zu nehmen.
Wir Sozialdemokraten sind aber durch die wiederholten Hinweise darauf, daß wir eine Änderung in unserer Haltung einnehmen müßten, gezwungen, ausführlich darzulegen, weshalb wir nach wie vor der kapitalistischen Kolonialpolitik ablehnend gegenüberstehen müssen.
In den mehrtägigen Debatten über die Eisenbahnnachtragsetats, in denen die Dtamantenfrage eine so große Rolle spielte, hat der Herr Staatssekretär reiches Lob für seine Politik einheimsen können.
Wir Sozialdemokraten haben keinen Anstand genommen, ebenfalls anzuerkennen, daß er in der Diamantenfrage mit Umsicht und Erfolg zu Werke gegangen ist.
Aber in einem recht auffallenden Gegensatz zu jenen Debatten, die von einer gewissen vergnüglichen Stimmung getragen waren, stehen die Auseinandersetzungen, die wir heute gehört haben.
(D) Die Beratung des Etats bildet die unangenehme Kehrseite der Medaille der Kolonialpolitik, welche in diesem Jahre zu betrachten ist.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, dem Kolonialetat und der Kolonialpolitik optimistisch gegenüberzustehen.
Das deutsche Volk vor allem hat ganz und gar keinen Anlaß, der Kolonialpolitik mit freundlicheren Gefühlen zuzuschauen als bisher.
Die Kolonien, über deren Etat wir zu befinden haben, sind dem Deutschen Reiche furchtbar teuer geworden.
Wenn über die Rentabilität und die Entwicklungsmöglichkeit der Kolonien gesprochen wird, wenn neuerdings wiederholt gesagt worden ist, die Handelsbilanz der Kolonien habe sich verbessert, so liegt besonderer Anlaß vor, darauf hinzuweisen, daß wir 1000 Millionen angewandt haben, um die spärlichen Resultate zu erzielen, die wir jetzt erblicken.
Aus der letzten Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze ergibt sich, daß wir für koloniale Zwecke nicht weniger als 788 247 953 Mark Schulden gemacht haben, wofür wir, bei einer Verzinsung von 3 , 2 Prozent, in diesem Jahre eine Zinsenlast von rund 32 Millionen zu tragen haben.
Unsere Finanzwirtschaft wird zweifellos recht ungünstig beeinflußt dadurch, daß innerhalb zweier Jahre rund V, Millarde Mark geborgt wird für Kolonialbahnbauten.
Wenn die ausgemachten Rentabilitätsberechnungen später nicht stimmen sollten womit immerhin zu rechnen ist —, so hat das Reich auch mit der Verzinsung dieser großen Anleihebeträge zu rechnen.
Es kommt hinzu, daß ständig mit der Möglichkeit eines Aufstandes in der einen oder anderen Kolonie zu rechnen ist.
Nach den Erfahrungen, die wir bei dem südwestafrikanischen Feldzuge gemacht haben, wäre dann mit einem rasenden Emporchnellen der Kosten zu rechnen.
Ausgeschaltet werden Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
951 (Noske.)
(z) dürfen Erörterungen darüber nicht, ob mit neuen Aufständen zu rechnen ist.
Es wäre eine sehr gefährliche Illusion, wenn man annehmen wollte, daß wir in irgend einem Stadium der Kolonialpolitik die Eingebornen mit uns versöhnen könnten.
Sie werden unsere Freunde niemals werden, werden sich so lange fügen, wie sie das Gefühl haben, daß sie die schwächeren sind; aber in dem Augenblick, wo sie glauben, stark genug zu sein, ein verhaßtes Joch abwerfen zu können, werden sie immer wieder den Versuch machen, sich die Freiheit zu erkämpfen.
Auch daran ist zu denken, daß der Haß und das Auflehnungsgefühl der Eingebornen gegen ihre weißen Beherrscher in dem Maße wachsen wird, wie moderne Kultur, modernes Wissen ihnen zugänglich gemacht werden.
Der Etat fordert einen Reichszuschuß in Höhe von etwas mehr als 22'Millionen Mark.
Er ist erfreulicherweise abermals etwas niedriger als im vorigen Jahre.
Wir erkennen ganz gerne an, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, den recht erheblichen Reichszuschuß so weit herunterzudrücken.
Aber der Ansicht ist schon Ausdruck zu geben, daß man doch mit ernster Besorgnis darauf sehen muß, daß in die Kolonien ein immer noch so erheblicher Betrag hineingesteckt wird, dem nennenswerte Vorteile für unsere Volkswirtschaft nicht gegenüberstehen.
Voll tritt der Reichszuschuß im Etat überhaupt nicht in die Erscheinung.
Samoa fordert nach dem Etat angeblich einen Reichszuschuß nicht.
In Wirklichkeit aber haben wir auch dort für militärische Zwecke nicht unerhebliche Aufwendungen zu machen, weil nach den Unruhen im vorigen Jahre dort ständig ein Kriegsschiff stationiert ist, dessen Unterhaltungskosten von Rechts wegen auf den Kolonialetat zu nehmen wären.
Der Zuschuß für Neu-Guinea ist im Etat auf rund V« Millionen veranschlagt worden, ist aber in Wirklichkeit mehr als doppelt M) so hoch; denn die Dampfersubventionsvorlage, die im vorigen Jahre bewilligt worden ist, war nichts weiter als eine Kolonialvorlage zu Gunsten Neu-Guineas.
Der Betrag, der für die Subvention der Neu-Guinea-Linien aus der Reichskasse gezahlt wird, gehört von Rechts wegen in den Kolonialetat, sodaß dort mit einem Zuschuß von weit über einer Million zu rechnen wäre.
In dem Kolonialetat treten weiter nicht in die Erscheinung diejenigen Beträge, die für die Unterhaltung der Post in den Kolonien aufzuwenden sind.
Alles zusammengenommen, dürfen wir annehmen, daß Verzinsung und Reichszuschuß dem deutschen Volk in diesem Jahre eine Belastung von rund 60 Millionen Mark abermals für Kolonialzwecke bringen.
Diesem großen Betrage stehen, wie gesagt, nennenswerte Vorteile nicht gegenüber.
Von dem Diamantensegen in Südwestafrika hat das Reich keinen Vorteil, weil das Geld dazu verwendet wird, das Land wirtschaftlich zu fördern, Eisenbahnen zu bauen.
Aber dieser Diamantensegen hat schwere moralische Schädigungen hervorgerufen, in der Kolonie einen tollen Gründungsschwindel, bei uns im Lande tolle Börsentreibereicn, die zur Folge haben werden schwere Nachteile für Leichtgläubige und unangenehme Nachwirkungen für die Kolontalpolitik.
Es sind eine ganze Menge Unternehmungen gegründet worden, die hinsichtlich des Wertes der eingebrachten Ländereien und der versprochenen Rentabilität zu den allerschwersten Bedenken Anlaß geben.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission des Reichstags zugegeben, daß seines Erachtens seit der Gründerzeit in Deutschland und dem kalifornischen Gründungsschwindel ähnliche tolle Treibereien noch nicht wieder dagewesen sind, wie sie sich jetzt in Südwestafrika aus Anlaß der Gründung von Diamantengesellschaften abgespielt haben.
Die große Reklame, mit der eine ganze Reihe von Kolonialpapieren von neugegründeten Kolonialgesell- (o) schäften bei uns auf den Markt gebracht wurden, ist geeignet, die allerschwersten Bedenken hervorzurufen.
Es ist wohl angebracht, darauf hinzuweisen, daß es eine ganz besondersunangenehmeErscheinung ist, daß im öffentliche Leben stehende Herren mit angesehenem Namen diese Gründungen decken, trotzdem man annehmen darf, daß ihre geschäftliche Erfahrung nicht eine so große ist, daß sie eine Garantie dafür bieten, daß die Leute, die solche Papiere kaufen, nicht in der schwersten Weise geschädigt werden.
Wenn diese Treiberei noch eine Zeitlang fortgesetzt wird, dürfen wir ganz sicher sein, daß in bezug auf die Kolontalwerte ein nicht unerheblicher Krach eintreten wird.
Der Herr Staatssekretär wird dann der allererste sein, der Anlaß hat, den Leidtragenden zu spielen.
Ich möchte bei der Gelegenheit dem sehr dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß keine Rede davon sein möge, daß durch Reichsgesetz die Zulässigkeit der Verausgabung von kleinen Kolonialaktien beschlossen wird.
Es würde damit zweifellos der Finanzwelt gedient sein, wenn sie die Möglichkeit der Uberwälzung ihrer kolonialen Arrangements von der verhältnismäßig dünnen Schicht von reichen Leuten auf weniger kapitalkräftige Leute hätte.
Ich war geneigt, an einen Versuchsballon zu glauben, als dem Reichstag ein Gesetz zur Ausgabe von kleinen Aktien in den Konsulargebieten und dem deutschen Schutzgebiete Kiautschou vorgelegt wurde.
Den Interessen der Großkapitalien würde es freilich passen, wenn diese Ausgabe kleiner Aktien auf alle Kolonialwerte ausgedehnt würde.
Die Kolonialgesellschaft hat schon in Petitionen an den Reichstag dringend darum gebeten, die Zulassung kleiner Aktien auf alle Schutzgebiete auszudehnen.
Das würde zur Folge haben, daß in Zukunft eine Menge kleiner Leute ihr sauer verdientes Geld verlieren würde.
Man darf wohl hinzusetzen, daß ein Zugeständnis der Ausgabe von kleinen Aktien nur ein neues Reizmittel für (x,) das Großkapital sein würde, und eine Art Ersatz dafür wäre, daß mit der Konzessionswirtschaft und den Landschenkungen ein Ende gemacht werden mußte.
Meine Herren, vom Handel mit den Kolonien zu reden, lohnt eigentlich kaum.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß die Belastung des deutschen Volkes für Verzinsung der Kolonialanleihen und baren Reichszuschüffe in diesem Jahre rund 60 Millionen betrug; aber der Gesamthandel aller Schutzgebiete im Jahre 1908 beträgt in Ein- und Ausfuhr nur 58 Millionen.
Also der Gesamthandel hat nicht einmal die Höhe der Summe, die aus der Tasche des deutschen Volks für Kolonialzwecke herausgenommen worden ist, erreicht.
Ein schlechteres Geschäft kann ich mir nicht gut vorstellen, wie vom Reiche dabei gemacht wird.
übrigens ist es angebracht, darauf hinzuweisen, daß dieser Lappalie von 58 Millionen Kolonialhandel gegenübersteht die riesige Summe von 6752 Millionen Mark unseres gesamten Welthandels.
Kein Mensch kann heute ernsthaft davon reden wollen, daß unsere Kolonialpolitik in den 25 Jahren ihres Bestehens zu einer Belebung unseres Wirtschaftslebens beigetragen hat.
Wenn heute in Arbeiterversammlungen, wie z.
B. bei den letzten Wahlen, davon die Rede ist, daß unsere Arbeiter vermehrte Arbeitsgelegenheit durch eine Förderung der Kolonialpolitik haben könnten, so ist schallendes Gelächter regelmäßig die Antwort darauf, die auch allein am Platze ist.
Ein erheblicher Teil der Einfuhr iu die Kolonien stammt übrigens gar nicht aus Deutschland, sondern die Ansiedler und Händler kaufen, wie selbstverständlich ist, ihre Waren dort, wo sie sie am billigsten und bequemsten bekommen; sie denken gar nicht daran, auf die Industrie des Vaterlands Rücksicht zu nehmen.
Dasselbe Spiel würde sich wiederholen, wenn es gelänge, in den 952 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Noske.)
(L.) Kolonien in erheblichem Maße die Produktion von Rohstoffen zu fördern, die für unsere Industrie notwendig sind.
Auch dann würde nicht auf die vaterländische Industrie Rücksicht genommen werden, sondern, lediglich getrieben von der Rücksicht auf den Profit, würden die Leute da verkaufen, wo die höchsten Preise gezahlt werden.
Ich zweifle nicht einen Augenblick daran, daß die Handelsziffern für die Kolonien in den nächsten Jahren werden besser werden; es wäre aber noch toller, wenn das nicht der Fall wäre!
Wenn wir eine Viertelmilliarde in den nächsten Jahren für die Eisenbahnbauten in die Kolonien hineinstecken, wird das selbstverständlich eine gewisse Hebung der Wareneinfuhr bewirken, wie ich auch sonst nicht verkenne, daß der Bau von Eisenbahnen bis zu einem gewissen Grade die wirtschaftliche Entwicklung der Schutzgebiete fördert.
Aber wenn man das auch zugesteht, liegt doch aller Anlaß zu der Frage vor, ob wir nicht ganz andere Werte schaffen könnten, wenn die Dutzende und Dutzende von Millionen, die jetzt verwendet werden, um in dem unglückseligen Südwestafrtka Eisenbahnen in erheblicher Ausdehnung zur bauen, zu inneren Kolonisation in Deutschland angewendet würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen genau, daß nur eine geringfügige Anzahl von Ansiedlern in Südwestafrika jemals Existenz finden kann.
100 Millionen Mark aber in die innere Kolonisation in Deutschland hineingesteckt, ergäbe Tausende und aber Tausende von Eristenzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir hätten die Garantie, daß alle diese Leute Käufer unserer Waren, Förderer unserer Industrie wären und dadurch beitragen würden, daß durch eine solche Art von Kolonialpolitik die breiten Massen der Bevölkerung, nicht zuletzt die Arbeiter, vermehrte Arbeitsgelegenheit und Vorteile gewinnen würden.
Man spricht jetzt allerdings Oy weniger davon, daß unsere Industrie und unser Handel wesentliche Förderung dadurch erfahren sollen, daß wir Waren in größerer Menge in die Kolonien ausführen, sondern der Hauptwerk wird darauf gelegt, daß wir im Interesse unserer Industrie darauf sehen müssen, die Produktion von Rohstoffen in den Kolonien nach Möglichkeit zu fördern.
In erster Linie wird vom Kautschuk und von der Baumwolle gesprochen.
Wir Sozialdemokraten sind uns über die Bedeutung der Beschaffung der erforderlichen Rohstoffe für unsere Industrie vollständig im klaren, wissen genau, von wie großer Bedeutung ausreichende und billige Beschaffung dieser Rohstoffe ist, wissen so gut, wie es irgend jemand uns sagen kann, daß die Arbeiter z.
B. in unserer Textilindustrie das allerlebhafteste Interesse daran haben, daß die Zufuhr von Baumwolle ausreichend gesichert wird, daß Garantien geschaffen werden, damit nicht eines schönen Tages etwa von den Vereinigten Staaten diese Zufuhr abgesperrt wird.
Über diese Fragen sind wir genau so unterrichtet wie einer von den Leuten, die da glauben, in den Versammlungen die Sozialdemokraten darauf hindeuten zu müssen, daß wir um der Förderung der Produktion von Rohstoffen willen genötigt wären, mit Hurra der Kolonialpolitik zuzustimmen.
Wir haben nichts dagegen, daß der Baumwollfrage die denkbar größte Aufmerksamkeit geschenkt wird, und wünschen, daß diese Produktion ausgedehnt wird; aber wir verlangen, daß es zu geschehen hat die Möglichkeit dazu liegt vor unter Vermeidung jeder Unterdrückungspolitik, durch die Belehrung der Eingebornen.
Darüber allerdings sollte man sich nicht Illusionen hingeben, daß etwa in verhältnismäßig kurzer Zeit etwa in 5 bis 10 Jahren mit der Möglichkeit zu rechnen wäre, eine größere Menge von Baumwolle in unseren Kolonien zu gewinnen.
Die Ansichten darüber sind noch vollkommen ungeklärt, wie weit unsere Schutzgebiete über- (0) Haupt geeignet find, der Baumwollproduktton in größerem Umsange zu dienen; die Ansichten darüber, ob Togo, das eine Zeitlang als das Baumwolland xar excsilsiive angesehen wurde, für eine größere Baumwollproduktton in Frage kommen kann, sind zweifellos geteilt.
Sachkenner sagen, daß die Bewässerungsfrage, die Art der Niederschläge auch in Togo derartige seien, daß auf eine solche Entwicklung der Baumwolleproduktion nicht gerechnet werden könnte, daß aber vor allem nicht darauf gerechnet werden dürfe, daß Togo worauf großer Wert zu legen wäre eine ganz einheitliche Baumwollmarke liefern könnte.
Und ähnlich liegen die Verhältnisse in Ostafrika.
Auch dort sind die Ntederschlagsverhältniffe so unsichere und schwankende, daß, wie gesagt, eine Garantie dafür, daß dort wirklich große Erträge an Baumwolle gewonnen werden können, keineswegs gegeben ist.
Zu denken gibt doch die Tatsache, daß unsere Kapitalisten, die eine feine Witterung dafür haben, wo gute Geschäfte zu machen sind, bisher sehr wenig geneigt waren, größere Beträge in solche Unternehmungen hineinzustecken.
Wenn die Regierung mit Vorschlägen kommt, die darauf hinauslaufen, die Produktion von Rohstoffen, an denen unsere Industrie ein besonderes Interesse hat, zu ördern, dann werden wir Sozialdemokraten nicht die letzten ein, die in eine sehr ernsthafte Prüfung eintreten werden.
Erfreulicherweise ist von Kolonialscheußltchkeiken, die früher einen wesentlichen Raum bei unseren Etatsberatungen eingenommen haben, in neuerer Zeit weniger die Rede gewesen.
Aber darauf ist doch hinzuweisen, daß die Verwaltung in bezug auf recht bedenkliche Maßregeln der Meinung ist, daß strafbare Verfehlungen nicht vorliegen.
Ein früherer Kameruner Beamter ich will keinen Namen nennen hat gegen einen Hauptmann auch da will ich den Namen nicht nennen Beschuldigungen erhoben auf Grund von Tatsachen, die er selber (D) gesehen hat, und die von Behörden nicht in Abrede gestellt werden.
Die Einleitung des Ermittlungsverfahrens ist aber abgelehnt worden.
Ich habe das Urteil und die Begründung hier.
Da wird einmal gesagt, es sei durchaus nicht unzulässig, daß Weiber als Geiseln mit fortgeschleppt werden; weiter wird gesagt, es sei auch kein Anlaß zum Einschreiten, weil bei einem Gefecht nächtlicherweile Weiber und Kinder erschossen worden sind.
Weiter wird darauf hingewiesen, daß Grund zu einem strafrechtlichen Vorgehen gegen den Hauptmann auch insofern nicht vorliege, als daraus gegen ihn kein Vorwurf zu erheben sei, daß er Träger gepreßt hat und, als solche Träger desertierten, feuern ließ, und daß einer von diesen Trägern totgeschossen wurde.
Auch dagegen ist nichts einzuwenden, daß mit schweren Rutenstreichen ein zehnjähriges Mädchen geprügelt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie, nachdem Zapfenstreich im Lager geblasen war, noch auf einer Negermundtrommel gespielt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dagegen ist nichts einzuwenden, daß zwangsweise Proviant beigetrieben worden ist für die Truppe sowohl als auch für die Angestellten der Gesellschaft Süd-Kamerun.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Aus welchem Jahre ist denn das )
—Dieser Bescheid ist datiert vom 30.
Juni 1909 und ist erteilt worden vom Gericht der Gardekavalleriedivision.
(Erneuter Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Wenn Sie das Erkenntnis wünschen ich bitte schön.
Der Name ist Scheunemann.
Sie sehen also, meine Herren, daß man in gewisser Beziehung recht nachsichtig ist.
Ich kann das übrige Material ebenfalls zur Verfügung stellen, das aber meines Wissens im Kolonialamt gar nicht unbekannt ist.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
953 (Noske.)
(ä.)
Meine Herren, man rühmt den kulturellen Wert, den die Kolonialpolitik für die Eingebornen der Schutzgebiete haben soll.
Da ist doch darauf hinzuweisen, daß aus Idealismus kein Pfennig für die Neger ausgegeben wird, abgesehen von einem Teil der Aufwendungen etwa, die von den Missionen gemacht werden.
Wenn die Neger gefördert werden in bezug aus Unterricht und bei ihren Produktionsmethoden, dann geschieht das, weil sie erst auf eine gewisse Kulturhöhe gebracht werden müssen, ehe sie ein lohnendes kapitalistisches Ausbeutungsobjekt abgeben.
Bei der Erörterung über die Arbeiterfrage in den Kolonien, die Baumwollfrage besonders in Ostafrika, soll auch der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht haben, daß seine Negerpolitik darauf gerichtet sein werde, das dauernde Übergewicht der Weißen über die Schwarzen zu sichern.
Die Inferiorität der schwarzen Rasse ist nun aber keineswegs absolut sicher.
Die amerikanischen Erfahrungen sind kein bündiger Beweis auf jene berief sich der Herr Staatssekretär.
Dort sind die Schwarzen losgelöst von ihrer Heimaterde; in Freiheit gesetzt werden sie durch das Übergewicht der Weißen erdrückt.
Aber für die Bildungsfähigkeit der Neger sind ganz besonders in Südafrika recht beachtenswerte Beispiele beigebracht worden.
Wer die Berichte unserer Verwaltung über die Entwicklung der Schutzgebiete aufmerksam liest, findet, daß dort in einer ganzen Anzahl von Fällen betont wird der Drang der Neger nach höherer Bildung, der Andrang zur Schule usw.
In Togo schickt sich die Verwaltung an, eine besondere Fortbildungsschule einzurichten, um eine gehobene Klasse von Eingebornen für Zwecke der Verwaltung heranzubilden.
Der Bericht hebt mit erfreulicher Deutlichkeit hervor auch das Streben der eingebornen Bevölkerung, wirtschaftlich voranzukommen.
Wo die Eingebomen Absatz für ihre Waren haben, vergrößern sie die Schamben, bauen sich moderne Häuser und fangen an, moderne Werkzeuge und Ackergeräte anzuwenden.
Es kann also nicht gesagt werden, der Neger sei nicht bildungsfähig, und es sei deswegen notwendig, zur Erlangung der für unsere Industrie notwendigen Rohstoffe zum Plantageubau überzugehen.
Meine Herren, wenn man die heutige Kolonialpoltttk aufmerksamen Auges betrachtet, dann findet man, daß, wenn wirklich mit der einen Hand der eingebornen Bevölkerung etwas gegeben wird, mit der anderen Hand ebenso viel, wenn nicht mehr, genommen wird.
Man rühmt, daß der Landfrieden in den einzelnen Kolonien geschaffen worden ist, daß sich die Stämme nicht mehr gegenseitig bekriegen können.
Gewiß, der Landfrieden ist geschaffen worden, aber mit Maschinengewehren, die oftmals in einem einzigen Gefecht mehr Opfer gefordert haben, als in einem ganzen Hundert von Stammesfehden hätten fallen können.
Man lese nur das neueste Buch des Grafen Götzen über den Aufstand in Ostafrika nach.
Geradezu grauenhaft ist die Art, in der dort in einer ganzen Reihe von Gefechten die Neger in großen Scharen mit Maschinengewehren niedergemäht worden sind.
Man bekämpft die Lepra, man bekämpft die Schlafkrankheit, Bemühungen, die alle Anerkennung verdienen.
Es wird dadurch erreicht, daß Hunderte von Negern am Leben erhalten bleiben.
Aber dann führen wir die Neger den Bahnbauten und anderen Arbeiten zu, reißen sie aus ihren gewohnten Lebensverhältnissen heraus und bringen sie an Arbeitsmethoden heran, denen sie nicht gewachsen sind.
Die Folge davon ist, daß das, was ihnen auf der einen Seite an Vorteil zugefügt wird, auf der anderen Seite in großen Schaden umschlägt.
So steht z.
B. all den Vorteilen in gesundheitlicher Beziehung der Schaden gegenüber, der ihnen durch die noch immer recht erhebliche Einfuhr von Schnaps zugefügt wird.
Wenn übrigens von ärztlicher Fürsorge geredet wird, (o) dann ist es angebracht, darauf hinzuweisen, daß sowohl in den französischen wie englischen westafrikanischen Kolonien für Zwecke der Gesundheitspflege erheblich größere Aufwendungen gemacht werden als in den deutschen.
Im diesjährigen Etat werden neue Mittel gefordert, um mehr Maschinengewehre nach Kamerun zu bringen.
Ich muß schon sagen, es wäre mir lieber gewesen, man hätte statt dessen Arzte hinausgeschickt; denn allgemein wird anerkannt, daß nichts mehr geeignet ist, die Neger zu gewinnen, als wenn man ihnen ärztliche Hilfe zu teil werden läßt.
Es sind ein paar hundert Millionen Mark für neue Kolonialbahnen bewilligt worden.
Da muß der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß für den Schutz des Lebens und der Gesundheit der dabei beschäftigten Arbeiter mehr getan wird.
Hebt doch die Regierung in ihrem Verwaltungsbericht selbst hervor, daß z.
B. an der Bahnstrecke Mombo-Moschi die Wurmkrankheit unter den Tausenden von Arbeitern zahlreiche Opfer fordert.
Man will die Neger dadurch fördern, daß man ihnen bessere Ackerbaumethoden beibringt.
Gleichzeitig belastet man sie aber mit Steuern, die sie zwingen, ihre Schamben zu verlassen und bei der Bahn Arbeit zu suchen.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre besonders nachdrücklich in den Missionsberichten hervorgehoben ist, daß nichts geeigneter sei, zur Proletarisierung der Neger beizutragen, als gerade der Umstand, daß der Neger zur Arbeit von seiner Scholle weggeht (Zuruf rechts) nun, wenn es keine Scholle ist, dann ist es die Schambe, —und daß die Neger so in ihrer Wirtschaft herunterkommen.
Nachteile bringen wir den Eingebornen in allen Kolonien.
Ich verweise auf die Seite 23 des Etats für die Südseeinseln.
Dort wird darauf hingewiesen, daß bei dem regen Schiffsverkehr, der Einführung der chinesischen Kulis mit der Einführung schwerer Krankheiten gerechnet (v) werden muß, und daß jetzt Typhus und Dysenterie auftreten, die früher dort kaum dem Namen nach bekannt waren.
Es soll anerkannt werden, daß in einzelnen Kolonien durch die Besetzung durch Deutschland erreicht ist, daß die Eingebornen mehr als bisher vor der Fuchtel ihrer Häuptlinge bewahrt werden.
Dafür stellt man sie unter die Fuchtel unserer Gesetze.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arning: Darunter stehen wir ja auch!)
—Aber für diese Art der Fuchtel würden Sie sich wohl bedanken, wie ich Ihnen gleich beweisen werde.
Ich bin erfreut, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, daß er sich darüber klar ist, daß die Art der Rechtspflege in den Kolonien zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt und dringend der Reform bedarf.
Nur möchte ich wünschen, daß diese Reformtätigkeit sich nicht nur auf die Weißen, sondern auch auf die Eingebornen erstreckt.
Es scheint, als nehme man viel zu wenig Rücksicht auf die Rechtsbegriffe der Eingebornen, und lasse bei der Verhängung von Strafen sich ausschließlich von unseren Rechtsbegriffen leiten.
Nur ein paar Zahlen!
In dem kleinen Togo, das doch nur zu einem Teile unter der geordneten Verwaltung steht, sind nach dem Bericht der Regierung im Jahre 1908 nicht weniger als 1067 Eingeborne zu Gefängnis verurteilt worden; 1846 erhielten Geldstrafe, und die schlimmste und skandalöseste Erscheinung ist, daß 625 von Rechts wegen geprügelt wurden.
Die Kultur schreitet in Togo fort, denn im vorigen Jahre waren es nur 434 Geprügelte.
Auf dem Bismarckarchipel wurde 16 mal Prügelstrafen verhängt.
Auf Samoa wird nicht mehr geprügelt; aber das hat seine besondere Bewandtnis.
Im Etat findet sich eine Bemerkung.
In der heißt es, daß inzwischen sich das Bedürfnis zur Erweiterung der Gefängnisanlagen 954 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Noske.)
() herausgestellt habe, insbesondere in bezug auf die Trennung der chinesischen und der polynesischen Gefangenen.
Es heißt dann weiter: die Räume sind um so mehr unzureichend, als nach Einschränkung der Prügelstrafe aus politischen Gründen als Hauptstrafe für die Chinesen die Einzelhaft angewendet werden soll.
Man hat die Chinesen so lange geprügelt, bis die chinesische Regierung eineschritten ist und einen Kommissar nach Samoa geschickt at.
Also nur aus politischen Gründen hat man dort die Prügelstrafe abgeschafft.
In Ostafrika ist im Jahre 1908 eine wahre Schreckensherrschaft ausgeübt worden.
Allein 68 Hinrichtungen haben stattgefunden, 9082 Neger sind ins Gefängnis gesteckt worden, 1371 haben Prügelstrafe bekommen —, das ist etwas weniger als im Vorjahre, und von den mit Gefängnisstrafe Belegten sind noch 1371 geprügelt worden, sodaß nicht weniger als 3746 Neger allein in Ostafrika geprügelt worden sind.
In Südwestafrika dasselbe Schauspiel!
665 Mann Gefängnis, 703 geprügelt, 169 mehr als im Vorjahre.
In Kamerun 38 Todesurteile, 1632 Gefängnis das sind 716 mehr als im Vorjahre, 1334 Geprügelte 410 mehr als im Vorjahre.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gerühmt, daß er Wert darauf lege, eine besonders humane Kolonialpolitik zu betreiben.
Mit Humanität verträgt es sich schlecht, daß im vorigen Jahre fast 6000 Neger der Prügelstrafe verfallen sind!
Im Ausland wird es einen sehr schlechten Eindruck Hervorrufen, daß in den deutschen Kolonien so viel geprügelt wird.
(Zuruf rechts.)
In den englischen Kolonien wir meines Wissens nicht geprügelt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
(iy Ach ja, Herr Kollege Arning, ich vergesse ganz, daß auch Sie unter der Fuchtel des Rechts stehen.
Ich bin überzeugt, daß Sie unter dieser Art von Fuchtel zu stehen nicht rechte Lust haben werden.
Wenn offiziell in solchem Umfange in den Kolonien Prügelstrafe verhängt wird, dann kann man sich eine Vorstellung davon machen, wie ausgedehnt das System der Prügelet ist, das noch unter der Hand von Ansiedlern usw.
ausgeübt wird.
Es ist nicht wahr, daß man notwendig hat, zu solchen Strafmitteln zu greifen; denn einzelne Beamte und Offiziere weisen darauf hin, daß auch der Neger sein Ehrgefühl hat, und daß mit Güte und vernünftiger Einwirkung auf ihn mehr zu erreichen ist als mit Gewalt.
Meine Herren, die Sklaverei wird in unseren Kolonien bekämpft.
Aber tatsächtlich läuft diese Bekämpfung darauf hinaus, daß an Stelle der alten Sklaverei Lohnsklaverei im Interesse der Plantagenbesttzer tritt.
Es geschieht das unter Wahrung des Anscheins von Humanität; es werden Arbeiterkommissare eingesetzt, es werden Anwerbeordnungen zum Schutze der Neger erlassen.
Diese Verordnungen sind erlassen für Ostafrika sowohl wie auch für Kamerun.
Aber man hat allen Anlaß, diese Verordnungen recht genau anzusehen.
Das, was gut darin ist, wird zu einem sehr erheblichen Teil auf dem Papier stehen bleiben.
Anderen Vorteilen aber, die ich anerkenne, stehen recht erhebliche Nachteile gegenüber.
Wir sind einverstanden damit, daß vorgeschrieben wird, daß für eine den gesundheitlichen Anforderungen entsprechende Unterkunft und Verpflegung der eingebornen Arbeiter gesorgt werden muß, daß Gestellung von Heilgehilfen vorzusehen ist, daß die Arbeiter nach Beendigung der Arbeit in ihre Heimat zurückbefördert werden.
Bedenklich erscheint mir aber, daß erst zwei Wochen nach Eintreffen der Arbeiter am Bestimmungsort sie schriftliche Verträge erhalten.
Keine Bestimmung ist darüber vor- (o) Handen, was aus ihnen wird, wenn sie wochenlange Märsche an den Bestimmungsort zurückgelegt haben und dann mit dem Arbeitgeber über die Bedingungen nicht einig werden können.
Jedenfalls ist in der Verordnung hier eine Lücke enthalten.
Ich betone, es ist erfreulich, wenn Arbeiterkommissare angestellt werden und mit Ernst darauf sehen, daß Verpflegung, Unterkunft und Rückbeförderung der Arbeiter in einwandfreier Weise vor sich geht.
Weniger erfreulich ist, daß da, wo Arbeiterkommiffare nicht angestellt sind, die Bezirksleiter diese Geschäfte zu übernehmen haben.
Der Bezirksleiter wird oft sehr wenig Neigung dazu empfinden, sich benachbarte Arbeitgeber zu Feinden zu machen, sodaß wahrscheinlich ein energisches Einschreiten, wie es wünschenswert wäre, nicht erreicht wird.
Das aber, was in § 25 der Arbeiterverordnung an Erfreulichem zum Schutze der Arbeiter enthalten ist, wird dadurch wieder über den Haufen geworfen, daß darin steht: wenn eine solche Besichtigung stattfindet, dann ist der Arbeitgeber rechtzeitig davon zu benachrichtigen.
Das wird wir kennen ja, wie die Sache gemacht wird, aus eigener Erfahrung aus der Fabriktnspektion bei uns in Deutschland darauf hinauslaufen, daß bei rechtzeitiger Benachrichtigung die ärgsten Übelstände vorher vertuscht werden.
In den Arbetterverordnungen sind Bestimmungen darüber enthalten, daß dann, wenn die Verträge nicht innegehalten werden, ganz so, wie es die Farmer und Ansiedler sich gewünscht haben, Prügelstrafe verhängt wird, Prügelstrafe, die dann in der Kriminalitätsstatistik, die uns im Bericht der Regierung zugeht, nicht enthalten sein wird.
Das sind Disziplinarstrafen, nicht Strafen, die vom ordentlichen Richter verhängt worden sind, sodaß diese Prügelfälle statistisch nicht erfaßt werden.
Eine Beschränkung der Freizügigkeit scheint es mir (v) zu sein, wenn in der Verordnung für Ostafrtka bestimmt ist, daß mit Gefängnis derjenige bestraft wird, der Eingeborne zur Auswanderung aus dem Schutzgebiet veranlaßt.
Es ist nicht klar ersichtlich, ob jemand darnach bestraft zu werden Aussicht hat, wenn er etwa dadurch Eingeborne veranlaßt, in eine benachbarte Kolonie zu gehen, daß er höhere Löhne zahlt, als sie in dem Schutzgebiet üblich sind.
Schärfer als in Kamerun ist die Bestimmung, daß über den Neger, der sich den eingegangenen Verpflichtungen entzieht, außer der Prügelstrafe auch noch die Strafe der Kettenhast verhängt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Agrarier, die über den Kontraktbruch zetern, mögen das Einrichtungen sein, die nicht des Interesses entbehren.
Von humaner Rücksicht sind aber solche Bestimmungen nicht diktiert.
Auf eine reine Zuchthausvorlage hinaus läuft die Arbeiterverordnung für Ostafrika, die 1909 erlassen worden ist.
Auch darin sind eine Anzahl von Bestimmungen enthalten, die an sich durchaus gut sind.
Bedenklich ist, daß das Trucksystem möglich ist.
Ich möchte nebenbei darauf aufmerksam machen, daß der Herr Staatssekretär darauf sehen sollte, daß der geradezu skandalösen Art des Trucksystems in Südwestafrika Einhalt getan wird, weil dort die eingebornen Arbeiter genötigt sind, für den ausgezahlten Lohn ihre Lebensbedürfnisse bei dem Arbeitgeber zu decken, der dann nicht nur an der Arbeit des Etngebornen verdient, sondern den Lohn als Profit beim Verkauf der Waren wieder in die Tasche stecken kann.
Vollständige Rechtsungleichheit besteht in bezug auf die Lösung der Arbeitsverhältnisse für Unternehmer und Arbeiter.
Der Arbeiter kann schon entlassen werden, wenn er einen üblen Einfluß auf seine Mitarbeiter ausübt, also z.
B. sie veranlassen will, daß sie bessere Behandlung oder Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
955 (Noskc.)
M höhere Löhne anstreben.
Der Arbeiter aber kann erst dann entlassen werden, wenn der Unternehmer seine Verpflichtungen gröblich vernachlässigt, und er kann auch sein Arbeitsverhältnis dann erst verlassen, wenn grobe Mißhandlungen ihm gegenüber verübt worden sind.
Also eine kleine Tracht Prügel so würde ganz klar aus der Bestimmung hervorgehen soll als Grund zur Lösung des Arbeitsverhältnisses nicht angesehen werden können.
Meine Herren, selbst aus den Lasten der Eingebornen wird noch Kapital geschlagen.
Im Etat für Samoa ist auch in diesem Jahre noch eine Einnahme zu finden aus der Konzession für den Opiumverkauf.
In China wird mit aller Macht gegen das Opiumlaster angekämpft.
In der deutschen Kolonie Samoa wie auch in Ktautschou läßt sich die Regierung die Konzession für den Opiumvcrkauf mit schwerem Geld bezahlen und trägt dadurch indirekt bei, daß Leben und Gesundheit der Opiumraucher verwüstet wird.
Eine sehr ulkige Verordnung habe ich vor mir vom 1.
Oktober 1909, erlassen vom Gouverneur von NeuGuinea.
Sie betrifft die Verabfolgung geistiger Getränke an Eingeborne.
Da lautet es sehr nett im § 1: Die Verabfolgung von geistigen Getränken an Eingeborne ist verboten.
Aber in § 3 unter 5 ist dann zu lesen: diese Eingebornen, die alkoholische Getränke haben wollen, haben dafür eine Steuer von 20 Mark zu zahlen.
Also, meine Herren, betrieben wird Kolonialpolitik nicht deswegen, weil Sie damit humanitären Zwecken folgen, sondern um kapitalistischen Profit herauszuholen.
Das gestehen ja auch die rücksichtsloseren Verfechter der Kolonialpolitik offen ein, daß nicht für die Farbigen, sondern für die Deutschen Kolonialpolitik getrieben werden soll.
Die Erwartungen, die in bezug auf Vorteile für die kW Weißen in den Kolonien gehegt werden, sind zweifellos nicht in Erfüllung gegangen, und man sollte ehrlicherweise zugeben, daß auch keine Hoffnung besteht, daß diese Erwartungen auch nur annähernd in Erfüllung gehen werden.
Neu-Guinea scheidet als Besiedelungsgebiet überhaupt vollständig aus oder so gut wie vollständig aus.
Es ist in der langen Zeit vor 25 Jahren nicht einmal gelungen, dort Vieh zu halten und zu züchten.
Der Europäer ist auf den Genuß von Konserven angewiesen und kann auf die Dauer ohne Schaden für seine Gesundheit dort nicht leben.
Die wirtschaftlichen Aussichten für Weiße in Togo schätzt der Gouverneur sehr gering ein, wenn er in einer Verordnung vom 15.
Juni 1909 vorgeschrieben hat, daß ein Weißer, welcher Anstellung im Schutzgebiet nicht hat, nicht landen darf, ehe er nicht 350 Mark zur Rückreise deponiert; außerdem hat er den Betrag von 500 Mark nachzuweisen, und wer diese Bedingungen nicht erfüllt, muß das Schutzgebiet sofort verlassen.
Togo und Kamerun sind aber wegen ihrer dichten Besiedelung mit Eingebornen von vornherein nicht als Ansiedelungsländer, wo eine große Menge von Weißen Unterhalt finden könnte, in Betracht gezogen worden.
Das Experiment, das jetzt mit der Ansiedelung von Weißen in Ostafrika gemacht werden soll, halte ich für äußerst bedenklich.
Der neuere Vater dieser Idee der Besiedelung der Hochländer in Ostafrika ist wohl der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist, allerdings getrieben von einer Anzahl von Herren, die sich seit Jahr und Tag dafür ins Zeug gelegt haben.
Wer gerade die Befürwortung des Herrn Unterstaatssekretärs ist nichts weniger als geeignet, mich für ein derartiges Projekt günstiger zu stimmen.
Denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Projekte, die Herr v. Lindequist in Südwestafrika verfolgt hat, dort Kleinsiedelungen zu schaffen, nahezu Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
vollständig mißglückt sind, sodaß auf seine praktischen Er- (0) fahrungen ein Wert nicht gelegt werden kann.
Die neueste Denkschrift der Regierung hebt hervor, daß weite Gebiete von Ostafrika durchaus ungesund sind.
Die Mortalitäts- und Krankheitsziffern bei den Bahnbauten waren ungeheuer: zeitweise waren 27 »z Prozent der Schwarzen und 17 Prozent des weißen Personals krank; aus einem Monat wird berichtet, daß die Hälfte der weißen Beamten krank darniedergelegen haben.
Kenner des Landes weisen darauf hin, daß, wer flüchtig die ostafrikanischen Hochländer durchreist, einen außerordentlich günstigen Eindruck gewinne, daß der Himmel schön blau sei, und daß die weit ausgedehnten Gebiete einen wahren Landhunger hervorrufen.
Aber es darf nicht außer acht gelassen werden, daß der dauernde Aufenthalt in einer Höhe von mehreren tausend Fuß über dem Meeresspiegel unter allen Umständen gewisse gesundheitliche Nachteile zur Folge haben müsse, und auch kein Mensch in den englischen Kolonien vermöge zu sagen, ob die Möglichkeit bestehe, daß selbst kräftige Männer 15 oder 20 Jahre hintereinander imstande sind, ohne Gefahr der Degeneration in den ostafrikanischen Hochländern zu leben.
Kein Mensch weiß, ob die Möglichkeit besteht, ob in der zweiten Generation Weiße dort am Leben zu erhalten sind.
Man hat besonderen Wert darauf gelegt, daß Frauen in das Schutzgebiet mit hinausgehen, und der Bastardfrage wegen ist das zweifellos erwünscht.
Aber vor einiger Zeit hat Frau v. Schleinitz, die jahrelang als Gattin des Truppenkommandeurs in Ostafrika gelebt hat, davor gewarnt, daß Frauen nach Ostafrika gehen.
Meine Herren, für die Arbeiterschaft ist die Beurteilung unserer ganzen Kolonialpolitik nur unter dem Gesichtspunkte vorzunehmen, wer denn eigentlich bei der Besiedelung in den Kolonien in Betracht kommt.
Der Herr Staatssekretär hat keinen Zweifel darüber bestehen (Olaffen, daß jemand, der weniger als 15 000 Mark in der Tasche hat, keine Aussicht hat, in Ostafrika weiterzukommen.
In einer Farmerversammlung in Südwestafrika ist zum Ausdruck gebracht, daß als Mindestbetrag für Kleinansiedler die Summe von 20 000 Mark angesehen werden muß, für große Ansiedler sind mindestens 60000 Mark erforderlich, und wenn in Ostafrika Plantagenbau betrieben werden soll, sind ebenfalls erhebliche Beträge notwendig.
Nun haben wir Sozialdemokraten gar nichts dagegen einzuwenden, daß Leute, die die Taschen voller Geld haben, in die Kolonien gehen und versuchen, dort noch wohlhabender zu werden; aber wir vermögen nicht einzusehen, daß die im Lande bleibenden Proletarier Anlaß haben, für die Bereicherungspolitik dieser Leute Jahr für Jahr nicht unerhebliche Steuerbeträge zu zahlen.
Bei der Frage der Ansiedelung in Ostafrtka möchte ich an den Herrn Staatssekretär eine Frage richten.
In Britisch-Ostafrika ist die Regierung in neuerer Zeit dazu übergegangen, Land nicht zu verkaufen, sondern nur einen Bruchteil des verpachteten Landes später in das Privateigentum übergehen zu lassen, und es ist vorgesehen, daß die Pachtsätze in gewissen Zwischenräumen erhöht werden.
Auch wir haben keinen Anlaß, riesengroße Latifundien für einen Pappenstiel in die Hände von Kapitalisten zu geben, die dann die Möglichkeit haben, wenn durch das Geld der deutschen Steuerzahler das Land weiter entwickelt wird, durch Verkauf der Plantagen große Profite einzuheimsen.
Mit wenigen Worten nur will ich auf die südwestafrikanischen Fragen eingehen.
Mit banger Sorge sehen zweifellos die Kolonialfreunde die Entwicklung an, die in Südwestafrika sich abspielt.
Wenn sie nicht die Freude gehabt hätten, Diamanten dort zu finden, dann würde 956 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(Noske.)
(L) gerade in bezug auf das südwestafrikanische Schutzgebiet die ärgste Katzenjammerstimmung am Platze sein, die man sich denken kann.
Die Begeisterung, die bei den letzten Wahlen sich gezeigt hat in bezug auf das Schutzgebiet, ist auch total geschwunden.
Wie mißlich das Land ist, lehren am allerbesten die Zahlen über die Summen, die für Pensionen zu zahlen sind für die Soldaten, die in Südwestafrika Dienste getan haben.
Es ist geradezu entsetzlich, daß von den 13 000 Mann, die in Südwestafrika gewesen sind, 140 Offiziere und 7600 Soldaten in die Heimat als Invaliden zurückgekehrt sind, denen wir jetzt auf Kosten der Steuerzahler Renten zu zahlen haben.
Das Land ist so teuer erkauft wie sonst kaum jemals eine Kolonie, und die Aussicht in Südwestafrika, kleine Ansiedelungen zu betreiben, ist eine sehr geringe.
Ich verweise darauf, daß der Herr Staatssekretär als Kronzeuge dafür angeführt werden kann, daß kleine Siedler sehr vorsichtig in Südwestafrika zu sein haben und der Gefahr gesundheitlicher Schädigung ausgesetzt sind.
Auf eine Eingabe des Alldeutschen Verbandes, betreffend die Beschäftigung deutscher Arbeiter in Südwestafrika hat der Herr Staatssekretär wörtlich geantwortet: Wenn in den Arbeiterschichten nicht so viele Deutsche sind, als erwünscht wäre, so liegt das daran, daß sich nicht genügend Deutsche zur Arbeit melden.
Ein Grund ist dafür unter anderem der, daß der Germane im allgemeinen bei der Handarbeit in den Kolonien wohl stärker unter dem Klima leidet, als andere Rassen.
Daß große gesundheitliche Mängel gerade in Südwestafrika bestehen, schließe ich aus dem Berichte, den die Regierung uns vorlegt.
Es heißt dort wörtlich: In allen Teilen des Schutzgebiets trat in den letzten Monaten des Berichtsjahres infolge der außerordentlich starken Niederschläge die Malaria (, j) 1 ziemlich häufig auf; auch sonst fieberfreie Gegenden des Südens blieben nicht verschont.
Unter dem Fieber litten Weiße wie Eingeborne.
Oft lagen ganze Werften der letzteren darnieder.
Meine Herren, wenn in Südwestafrika eine Entwicklungsmögltchkeit vorhanden wäre, hätten Buren und Kapländer nicht so lange gewartet, um sich dort niederzulassen.
In den 25 oder 26 Jahren sind wir endlich dazu gelangt, daß wieder nach der Denkschrift der Regierung ganze 877 Farmen sich im Privatbesitz befinden, davon sind 54 verpachtet, und 138 werden überhaupt nicht bewirtschaftet, sodaß wir gegenwärtig viel mehr Beamte und Missionare in Südwestafrika haben als wie Leute, die dort ihren Lebensunterhalt durch Farmbetrieb erwerben wollen.
Nun gibt es sonst noch eine ganze Anzahl von Leuten, die in den letzten Jahren in Südwestafrika zusammengeströmt sind; aber ich kann mir denken, daß gerade alle diejenigen, die hofften, in Südwestafrtka ein neues Deutschland erstehen zu sehen, von Sorge erfüllt sind wegen der vielen Ausländer dort.
Ist doch allein ein Drittel der Zivilbevölkerung Ausländer, Buren und Kapländer.
Es kam mir außerordentlich ulkig vor, als der Herr Staatssekretär uns Sozialdemokraten in der Budgetkommission gewissermaßen einen Vorwurf machte, daß dort so viel Ausländer seien.
Er sagte: wenn Sie nicht gesagt hätten, daß das eine Sandwüste sei, so säßen jetzt Deutsche dort anstatt der Buren und Engländer.
Aber, meine Herren, wir haben das Land nicht zu Unrecht schlecht gemacht.
Was wir bis zum Aufstand besaßen, war wertlos.
Annehmen konnten wir nicht, daß man die Eingebornen totschlagen würde, um Platz zu schaffen für die Weißen.
Der Herr Staatssekretär wird zugeben müssen, daß den Schilderungen der Regierung und besonders seiner phantasievollen Schilderung bei den letzten Neichstagswahlen sehr viele Leute mehr Glauben schenken als den Sozialdemokraten, ((h Nein, wenn jetzt solch starkes Kontingent von Ausländern dort sitzt und sich hält, so rührt das daher, weil diese Zugewanderten geringere Lebensansprüche stellen, und weil sie den harten Kampf ums Dasein leichter führen können, als dies bei den deutschen Ansiedlern der Fall ist.
übrigens muß es eine nette Gesellschaft sein, die sich dort zusammengefunden hat.
Der Herr Staatssekretär hat heute ohne Zahlenangabe von den vielen Prozessen gesprochen, die in Südwest geführt werden.
Ich will nur zwei Zahlen nennen, nämlich, daß auf 6000 Weiße nicht weniger als 19 000 Prozesse kommen, daß 21 mal so viel Prozesse pro Kopf der Bevölkerung geführt werden, wie in Deutschland, und daß auch die Kriminalität viermal so groß ist.
Dazu paßt der Alkoholmißbrauch in diesen Schutzgebieten, und anstatt Kultur zu bringen, werden die Eingebornen verderbt durch diese Kulturträger.
In dem Missionsbericht heißt es an einer Stelle: Der Schulbesuch leidet immer noch unter dem Bambuseuunwesen.
An einer anderen Stelle: Die Jungens lungern nach wie vor als kleine Diener bei den vielen Weißen herum.
Was aus diesen werden wird, wird die Zeit lehren, da sie vieles Schlechte sehen und meistens auch manches Schlechte ausführen müssen.
Das ist doch eigentlich ein wenig gutes Zeugnis, was den Herren ausgestellt wird.
Der Herr Staatssekretär setzt seine Hoffnung darauf, daß schließlich das solide Element dem Schutzgebiet sein Gepräge verleihen wird.
Ich glaube auch heute noch nicht daran, daß Deutschland an diesem Schutzgebiet Freude haben wird.
Auf die fortschreitende Verburung und Anglisierung ist auch von dem Herrn Staatssekretär hingewiesen worden.
Daß diese Entwicklung sich weiter vollziehen wird, ist zweifellos.
Dafür sorgt schon die zunehmende Zahl von (i ) Mischlingen, deren schon 4000 vorhanden sind, und die auf gleicher Stufe, in gleicher Weise wie die Eingebornen behandelt werden.
Diese Klasse von Menschen hat in höherem Maße als die reinfarbige Bevölkerung das Bestreben, die burischen und englischen Eigenheiten anzunehmen, und wenn schließlich irgend etwas getan werden soll, um dauernd das Schutzgebiet an Deutschland zu fesseln, dann hat die Regierung das größte Interesse daran, möglichst darauf hinzuwirken, daß die breite Schicht von Mischlingen die Möglichkeit erhält, aufzusteigen.
Die Hoffnung darauf, daß durch den Schulunterricht die Heranwachsenden Burenund Engländerkinder dem Deutschtum gewonnen werden, teile ich nicht.
Bei allem Respekt vor der Tüchtigkeit des deutschen Lehrers glaube ich nicht, daß sie die Kinder von Buren und Engländern zu Deutschen machen werden, ebenso wenig, wie es nicht den preußischen Lehrern gelungen ist, aus der polnischen Bevölkerung waschechte Preußen zu machen.
Beachtenswert ist, daß der Wechsel der Bevölkerung im Schutzgebiet außerordentlich stark ist; jeder dritte Mann in Südwestafrika kam erst im letzten Jahre dorthin.
Interessant wäre es, festzustellen, ob die Buren, die Kap-Engländer oder die Deutschen stärker fluktuieren.
Ich bin geneigt, anzunehmen, daß es die Deutschen sind, die mit viel zu hohen Ansprüchen in die Kolonie hinausgehen.
Manche Leute hofften ja eine Zeitlang, aus Südwestafrika eine Art modernen Junkerparadieses zu machen.
So schrieb Professor Samassa jener Herr, der, wenn ich nicht irre, einen Eingebornen in Ostafrika totschoß, ohne dafür bestraft zu werden vor einiger Zeit: Der tatenfrohe junge Manu der besseren Gesellschaftsschichten, der Rittergutsbesitzer.



das sind die Kräfte, aus denen sich in Zukunft immer mehr der Ansiedler für unsere Kolonien rekrutieren muß.
957 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1916.
(Noske.)
Die Ansiedler in Südwestafrika stellen, weil es ihnen an der Zähigkeit und Bedürfnislosigkeit fehlt, die die lmrischen, holländischen Ansiedler noch vor 20, 30, 40 Jahren hatten, fortgesetzt gar nicht geringe Ansprüche an die Unterstützung durch den Fiskus, zu einem gewissen Grade auch an die Unterstützung durch die Reichskaffe.
Sie wollen Tabak bauen; aber das Gouvernement soll ihnen vorher versprechen, das Zeug, das die Eingebornen nicht mögen, zu hohen Preisen abzukaufen; zur Viehzucht muß die Regierung Geld hergeben; zur Obstzucht muß der Gouverneur helfen; zu Wasseranlagen, Staudämmen auf den Farmen soll der Fiskus Geld hergeben; wenn vom Export nach Deutschland die Rede ist, wird erwartet, daß selbstverständlich hohe Preise gezahlt werden.
Sehr interessant wird es für uns Sozialdemokraten sein, wie sich der Herr Staatssekretär stellen wird zu dem Wunsche der Ansiedler auf Erleichterung der Fleischeinfuhr nach Deutschland.
Wenn die Viehzucht in Südwestafrika und auf ihr allein kann überhaupt ein gewisser Wohlstand des Landes basieren sich nennenswert entwickeln soll, muß Fleisch in größeren Mengen ausgeführt werden, und die Farmerversammlungen sprechen die Erwartung aus, daß ihren Produkten die Einfuhr nach Deutschland freigegeben werde.
Der Herr Staatssekretär hat wenn auch unverbindlich die Zusicherung gegeben, in dieser Richtung wirken zu wollen; und ganz prompt haben die deutschen Agrarier erst vor ein paar Tagen stand es in der „Deutschen Tageszeitung ''— sehr bestimmt erklärt, daß sie eine solche Politik des Herrn Staatssekretärs nicht unterstützen könnten.
Ich komme kurz auf die Frage der Selbstverwaltung, die in Südwestafrika eine besondere Rolle spielt, früher oder später aber auch in den anderen Kolonien zur Besprechung reif werden wird.
Wir treten für die weitestgehende Selbstverwaltung in allen Kolonien ein.
SelbstOy verständlich darf diese Selbstverwaltung nicht dazu führen, daß jene, zum Teil doch recht zweifelhaften Elemente, die sich in Südwest zusammengefunden haben, die Möglichkeit erhalten, irgendwelchen bestimmten1Einfluß1auf1die Mittel des Deutschen Reichs auszuüben.
Wie im vorigen Jahre, betone ich auch jetzt, 1 daß es auf die Dauer ganz unmöglich sein wird, 1 die1sogenannten1landfremden Elemente, 1 die Ausländer von der Selbstverwaltung auszuschließen.
Man wird auf die Dauer auch den Eingebornen nicht verhältnismäßig hohe Steuem auferlegen können, 1 ohne ihm gleichviel, in welcher Form das Recht der Mitbestimmung zu gewähren.
Wir sind damit einverstanden und werden der Zentrumsresolution zustimmen —, daß den gebildeten Gemeinden Land bereit gehalten wird, sodaß sie den an sie herantretenden Anforderungen gerecht zu werden vermögen.
Aber wir würden uns dagegen wehren, daß etwa als eine Art Neuauflage der Landgesellschaften nun den sogenannten Städten größere fiskalische Ländereien überwiesen werden, weil wir gegenwärtig gar keine Garantie dafür haben, daß eine vernünftige Wirtschaft damit betrieben werden würde.
Der Landesrat soll beratende Stimme haben; aber gar keine Rede kann davon sein, daß er entscheidenden Einfluß auf den südwestafrikanischen Etat haben kann, solange wir so große Zuschüsse zu zahlen haben.
Außerordentlich interessant ist die Art, in der gegenwärtig schon einzelne Elemente in Südwestafrika zu sprechen wagen in bezug auf ihre Stellung zum Mutterlande.
Wenn es nicht nach ihrem Wunsche geht, dann drohen sie jetzt schon mit dem Abfall.
Einer unserer Kollegen hat in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß die Leute erklären: wenn das Mutterland ihnen nicht den Willen tue, dann wüßten sie, was sie zu machen hätten d. h., es wird ganz unverblümt mit dem Anschluß an das englische Kolonialgebiet gedroht.
Die Ent- (v) Wicklung wird diesen Weg einmal gehen.
Wenig Freude in bezug auf die völkische Bewegung können die Kolonialfreunde, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sehr richtig hervorgehoben hat, an der raschen Ausdehnung haben, die der Islam in Ostafrika nimmt, der dort in erster Linie als eine weißenfeindliche Bewegung auftritt.
Bet allen Erörterungen der Kolonialfragen wird der Rassenfrage und der Raffenbewegung in den Kolonien eine viel zu geringe Bedeutung beigelegt.
Die Anfänge einer großen äthiopischen Bewegung sind zweifellos vorhanden.
Der frühere Gouverneur von Ostafrika Graf v. Goetzen sagt in seinem Buche über den Aufstand 1905 und 1906 in der Vorrede: Denn die Summe aller Erscheinungen, die während der Rebellion von 1905 zutage traten, zwingt uns, heute schon an die Anfänge eines Solidaritätsgefühls der Negerrasse gegenüber den fremden kolonisierenden Völkern zu glauben.
Der Aufstand muß zweifellos als ein Symptom der großen, auf Selbständigkeit gerichteten Bewegung angesehen werden, die seit Beginn des 20.
Jahrhunderts sich unter der farbigen, außerhalb der christlichen Kultur stehenden Menschheit offensichtlich geltend macht.
Herr v. Goetzen glaubt allerdings nicht, daß der Neger sich zur Kulturhöhe des Europäers zu erheben vermag.
Diese Auffassung teilen aber zahlreiche andere Leute nicht, wie Herr v. Goetzen selbst hervorhebt; er sagt auch, falls jene recht haben sollten: Wer auf der anderen Seite an enge Grenzen in der Entwicklungsfähigkeit des Negers nicht glauben kann, sollte sich auch darüber klar sein, was unserer Kolonisation in der fernen Zukunft wartet, wenn die Eingebornen, ausgerüstet von uns mit allen Errungenschaften der Kultur, (, y erst anfangen, sich ihrer Stärke bewußt zu werden, wenn sie zu glauben beginnen, daß sie weißer Leitung und weißen Schutzes entraten können.
Deutsch-Ostafrika wird dann entweder der Schauplatz andauernder erbitterter Rassenkämpfe werden, in denen die Kolonisten der ungeheuren numerischen Überlegenheit der Eingebornen erliegen können, oder es tritt eine Raffenmtschung ein.
Eine solche bedeutet aber für die weiße Rasse in den Tropen so viel als ihren Untergang.
Der nationale Wert der Kolonie, den wir ebenso hoch einschätzen sollten wie ihren kommerziellen Nutzen, würde in beiden Fällen für Deutschland verloren sein.
Also ein so gründlicher Kenner des Landes sieht in die ferne Zukunft denn Augenblickspolitik sollten wir doch nicht treiben mit einer gewissen Sorge.
Meine Herren, Sie treiben also keine Kolonialpolitik, an der die Volksmassen ein Interesse haben.
Die Aussichten, die sich Ihrer Kolonialpolitik eröffnen, sind nichts weniger als erfreulich und günstig.
Wir können Sie nicht daran hindern, diese Politik fortzusetzen.
Wahren Kulturbestrebungen bringen wir natürlich das weitestgehende Interesse entgegen und werden sie zu fördern suchen; aber wir werden auch so wie bisher alle Kraft daran setzen, den Auswüchsen Ihrer kapitalistischen Unkultur entgegenzutreten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Dienstag den 1.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 13t 958 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 81.
Januar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(ä) 11.
Beschlußfassung über die Einsprache des Mitgliedes des Reichstags Ledebour gegen den ihm in der 26.
Plenarsitzung am 29.
Januar von dem Vizepräsidenten Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg erteilten Ordnungsruf; 2.
1 zweite Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etat des Reichskolonialamts.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat dann das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den ersten Gegenstand der Tagesordnung für morgen auf die Tagesordnung der Sitzung vom Donnerstag zu setzen.
Der Grund, der mich zu diesem Antrag bestimmt, ist folgender: Als am Sonnabend der Herr Vizepräsident den Abgeordneten Ledebour zur Ordnung gerufen hat, sah sich der Abgeordnete Ledebour veranlaßt, zu fragen, ob dieser Ordnungsruf ihm gegolten habe.
Das wurde bestätigt.
Darauf bat der Abgeordnete Ledebour den Herrn Vizepräsidenten, er möge ihm das Stenogramm der Rede zukommen lassen, damit er in entsprechender Weise einen Antrag formulieren könne, um an das Haus zu appellieren.
Das wurde bewilligt.
Nun stellt sich aber heraus, daß das Stenogramm, das dem Abgeordneten Ledebour unterbreitet wurde, sich in einem sehr wesentlichen Punkte von Oy dem Stenogramm unterscheidet, das in dem offiziellen Bericht abgedruckt ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß, um eine entsprechende genaue Beurteilung des Falles herbeiführen zu können, es notwendig ist, das erste Stenogramm, das Originalstcnogramm, dem Hause mitzuteilen.
In dem Originalstenogramm, das dem Abgeordneten Ledebour unterbreitet wurde, heißt es: Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Was sagt der Präsident dazu
Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe verstanden, daß Sie gesagt haben, was ich dazu sage.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, was sagt der Präsident dazu
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich verbitte mir eine Kritik in dieser Form.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Rufe rechts: Ruhe!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Stürmische Zurufe und Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, zunächst ist in diesen Ausführungen des Herrn Vizepräsidenten der Name des Redners, der zur Ordnung gerufen worden sein soll, nirgends genannt.
Der ß 60 unserer Geschäftsordnung schreibt aber vor: Wenn ein Mitglied die Ordnung verletzt, so wird es vom Präsidenten mit Nennung des Namens darauf zurückgewiesen.
Nun aber bekommt durch das mir vorliegende Steno- (0) gramm, das heute Abend zur Verteilung gekommen ist, die Sache noch einen anderen Charakter.
Dadurch wird der Ordnungsruf noch verwirrter, möchte ich sagen.
Hier heißt es: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe verstanden, daß Sie gesagt haben, was ich dazu sage.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, was sagt der Präsident dazu
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich verbitte mir eine Kritik in dieser Form!
(Große Unruhe und Zurufe links: Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
Rufe rechts: Ruhe!)
Davon enthält das erste Stenogramm kein Wort.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Dann heißt es weiter: Ich rufe Sie zur Ordnung!
Es scheint, daß den Herrn Vizepräsidenten die zugerufenen Worte: „Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
veranlaßt haben, den Ordnungsruf ergehen zu lassen.
Aber gegen wen
Wer hat die Zurufe gemacht, die darin stehen
Das wird nirgends mitgeteilt.
Wir befinden uns in einer merkwürdigen Situation: wir sollen über einen Ordnungsruf abstimmen, ob er rechtlich zulässig war oder nicht, während in dem jetzt vorliegenden Bericht, der als der offizielle Bericht anerkannt wird, kein Wort davon gesagt wird, gegen wen der Ordnungsruf gerichtet ist, und warum er erteilt worden ist.
Ich glaube also, daß mein Antrag gerechtfertigt ist, und ich bitte den Herrn Präsidenten, denselben zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, wenn das Haus so beschließt, habe ich dagegen nichts zu erinnern.

Zur Sache selbst müssen Sie mir aber gestatten, daß ich die Auffassung vertrete, daß eine Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht stattfinden darf.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour auf Grund des stenographischen Berichts zu der Ansicht kommt, daß der Ordnungsruf überhaupt nicht ihm erteilt ist, dann ist er in der Lage, seinen Antrag zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Bleibt er bei der Ansicht, daß der Ordnungsruf ihm erteilt ist, dann muß die Entscheidung des Hauses ohne Diskussion herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß ich auch eine Geschäftsordnungsdebatte über die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour zur Entscheidung des Hauses verstellte Frage nicht eintreten lassen kann.
Mommsen, Abgeordneter: Mir ist bekannt, daß über die Sache selbst nach unserer Geschäftsordnung keine Debatte stattfinden kann; ich werde mich streng daran halten.
Aber ich meine doch, wir haben nach dem uns jetzt vorliegenden offiziellen Stenogramm ich gehe auf das, was Herr Bebel ausgeführt hat, nicht ein die Frage an den Herrn Präsidenten zu richten: wegen welcher Äußerung ist denn der Ordnungsruf erfolgt
Ich möchte darum den Herrn Präsidenten ausdrücklich fragen: ist der Ordnungsruf des Herrn Abgeordneten Ledebour erfolgt wegen der ersten Äußerung: „Jawohl!
was sagt der Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
959 (Mommsen.)
() Präsident dazu
oder ist er erfolgt wegen der jetzt im Stenogramm befindlichen Zwischenrufe, bei denen übrigens im Stenogramm nicht bemerkt ist, von wem sie ergangen sind: „Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
—
(Zuruf von den Sozialdemokraten) und gegen wen der Ruf erfolgt ist.
Nur diese Frage möchte ich an den Herrn Präsidenten stellen; denn das Wort, was hier nachher kommt: „Ich rufe Sie zur Ordnung ''— zeigt, falls überhaupt die zweiten Ausdrücke Grundlage des Ordnungsrufs sind, ja weder, wer den Ordnungsruf bekommen hat, noch, wegen welcher Sache.
Das ist zur Abstimmung absolut notwendig zu wissen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, nach der von mir kundgegebenen Auslegung der Geschäftsordnung bin ich nicht berechtigt, diese an mich gestellte Frage zu beantworten.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Präsidenten nicht als richtig anerkennen.
Der letzte Absatz des § 60 sagt ganz klar, daß das zur Ordnung gerufene oder ausgeschlossene Mitglied berechtigt ist, spätestens am folgenden Tage schriftlich Einspruch zu erheben, auf welchen der Reichstag, jedoch nicht vor dem darauffolgenden Tage, ohne Diskussion darüber entscheidet, ob der Ordnungsruf oder die Ausweisung gerechtfertigt war.
Die Auffassung des Herrn Präsidenten wäre also in der Richtung ganz gerechtfertigt, wenn wir jetzt eine Ent scheidung darüber treffen würden, ob der Ordnungsruf gerechtfertigt war oder nicht.
(Sehr richtig!
links.
Ach!
und Widerspruch rechts.)
Gewiß, meine Herren!
Aber bei der Frage, die wir hier zu entscheiden haben, wollen wir keine Entscheidung fällen über den Ordnungsruf, sondern wir wollen hier die Vorfrage behandeln, ob wir überhaupt eine Entscheidung fällen können (sehr richtig!
links), und zwar fällen können im Hinblick auf den gar nicht aufgeklärten Tatbestand (sehr richtig!
links); der Tatbestand steht in keiner Weise fest.
Das geht klar aus den Erklärungen und Hinweisen der Herren Kollegen Bebel und Mommsen hervor, und wir hören ja, daß dieser Tatbestand auch von dem Herrn Vizepräsidenten in diesem Zeitpunkt nicht näher aufgeklärt werden kann.
Ich bin also der Meinung, daß eine Geschäftsordnungsdebatte über diese Vorfrage wohl zulässig ist, nicht dagegen zulässig ist für die Entscheidung selbst.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich muß diesen Ausführungen gegenüber auf meinem Standpunkt beharren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diese Ausführungen nicht für zutreffend, weil die Geschäftsordnungsdebatten zum Inhalte gerade die Dikusston haben würden, die vor der Entscheidung der Frage durch das Haus von unserer Geschäftsordnung ausgeschlossen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß auf diese Weise die Bestimmungen des ß 60 der Geschäftsordnung, der eine Diskussion aus- (v) schließt, illusorisch gemacht wird (sehr richtig!
rechts); denn dann kann man ja schließlich bei Festsetzung der Tagesordnung die Sache auch materiell das ist ja gar nicht zu vermeiden und zu trennen und zwar ausführlich zur Sprache bringen.
Dann meine ich zum zweiten: maßgebend für die Beurteilung der Sache ist das uns vorliegende Stenogramm.
Solange dasselbe nicht in seinem Wortlaut geändert ist, ist dasselbe die Grundlage für unsere Beurteilung.
Das muß jeder Jurist meines Erachtens auch einsehen.
Denn wohin kämen wir, wenn einfach durch mündliche Beanstandungen das Stenogramm in seinem urkundlichen Charakter erschüttert werden kann!
Solange das Stenogramm nicht in authentischer Form geändert ist, ist der Wortlaut des Stenogramms für uns der maßgebende.
Nun meine ich, daß dieses Stenogramm auch eine ganz klare Sachlage darstellt.
Der Herr Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg hat drei Sätze gesprochen: „Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe verstanden, daß Sie gesagt haben, was ich dazu sage '', zweitens: „Ich verbitte mir eine Kritik in dieser Form '', und drittens: „Ich rufe Sie ''— „Sie ''groß geschrieben zur Ordnung ''.
Das bezieht sich, dieser dritte Satz, wenn man nicht künstelt, auf den Herrn Abgeordneten Ledebour (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen, Widerspruch von den Sozialdemokraten), wie er es doch auch selbst so aufgefaßt hat, und wie auch meine politischen Freunde es auffassen, daß nach einem Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Ledebour, einerlei ob dieser Zwischenruf in dem Protokoll steht oder nicht, der Ordnungsruf erfolgt ist, gegen den Herr Ledebour dann Beschwerde einlegt.
1 Was nun die Beanstandung des Herrn Bebel anlangt, daß der Name nicht genannt ist, so ist es oftmals geschehen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), daß in Rücksicht auf vorherige Namensnennung, bei der Erteilung des Ordnungsrufs einfach das Wort „Sie ''gebraucht ist.
Ich meine, daß sonach die Sache genügend klargestellt ist, und wir uns auch nicht darauf einlassen können, daß das Stenogramm als unrichtig angefochten wird, und ein anderer Wortlaut eingeschoben werden soll.
Das geht nicht, das würde ja die ganze Grundlage unserer Verhandlungen erschüttern.
Ich halte sonach diese Beanstandung des Herrn Bebel nicht für berechtigt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte den Darlegungen des Herrn Baffermann in allen Teilen zustimmen.
(Aha!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wir haben Sie auch ruhig angehört!
—Es ist in § 60 Abs.
4 ausdrücklich erklärt, daß ohne jede Diskussion über solche Beschwerden entschieden werden soll.
Das bedeutet: auch ohne jede Diskussion zur Geschäftsordnungsfrage; denn auf dem Umwege über Geschäftsordnungsfragen könnten Sie die ganze Diskussion überhaupt aufräumen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Also ist der Herr Präsident, und auch der Abgeordnete Bassermann, nach der Rechtsfrage vollkommen im Recht und hat auch die Übung des Hauses für sich.
Wenn nun deduziert wird, daß die Ausführungen des amtierenden Vizepräsidenten durch wiederholte Zwischensätze unterbrochen worden sind, so ändert das Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
960 (Erzberger.)
(ä.)
doch nichts an dem Zusammenhang des ganzen Ordnungsrufs, der erteilt worden ist.
Würden die Herren links ruhig gewesen sein, dann hätte der Herr Vizepräsident diese drei Sätze ohne Unterbrechung gesprochen, und Herr Ledebour hätte sofort den Ordnungsruf wegbekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie haben es dem Vizepräsidenten Physisch unmöglich gemacht, diesen in einem Atemzuge auszusprechen.
Jetzt können Sie nicht gegen ihn anstürmen, nachdem Sie ihm dies unmöglich machten.
(Sehr richtig!)
Also ich glaube, daß in dieser Frage vollständige Klarheit herrscht.
Die Geschäftsordnung spricht dafür, daß eine Diskussion nicht zulässig ist, und auch der Tatbestand, wie er im Stenogramm vorliegt, ist klar.
Das ist doch lediglich für uns das Entscheidende, und nicht das, was Herrn Ledebour privatim gezeigt worden ist; dafür hat kein Mensch eine Garantie übernommen.
Nach diesem vorliegenden Stenogramm kann es sich nur um das eine handeln, daß der Ordnungsruf, den Herr Ledebour erhallen hat, durch die lebhaften Zwischenrufe von der Linken in drei Sätze zerrissen werden mußte.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, es sei beabsichtigt, die Bestimmung des §60 durch diese Debatte illusorisch zu machen (Zuruf von den Nationalliberalen), oder der Erfolg der Debatte sei das.
Nun gut.
Das ist ein Irrtum.
Wir würden nicht zu dieser Debatte gekommen sein, wenn wir nicht durch das offizielle Stenogramm, das wir mittlerweile bekamen, und nachdem wir am Samstag eine Abschrift des ersten Originalstenogramms Oy hatten, zu diesem unsern Vorgehen veranlaßt worden wären.
Wie sich die Dinge am Samstag nachmittag abgespielt hatten, konnte man des Glaubens sein, der Ordnungsruf sei legal erlassen innerhalb der vorgeschriebenen Grenzen, nur insofern nicht legal, als keine Veranlassung vorhanden war, den Ordnungsruf zu erlassen.
Jetzt steht aber die Sache so, daß sich aus dem Stenogramm in keiner Weise ersehen läßt, gegen wen sich der Ordnungsruf richtet.
(Oho!
rechts.)
Nehmen Sie an, cs bekäme jemand, der Nichtmitglied des Hauses ist, das Stenogramm zu lesen, aber zugleich Kenner der Geschäftsordnung wäre, so würde der Mann nach seiner ehrlichen Überzeugung dazu kommen, sich sagen zu müssen: ja, wer ist denn da gemeint
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Der Abgeordnete, der zur Ordnung gerufen werden sollte, ist nicht genannt, und genannt muß er werden; es muß auch gesagt werden, welche Äußerung mit dem Ordnungsruf belegt werden soll.
Es wurde eine ganze Anzahl von Zurufen von verschiedenen Seiten gemacht; das haben wir alle hier gesehen und gehört.
(Zurufe.)
Ob der Herr Abgeordnete Ledebour unter den Zurufern ebenfalls war, weiß ich nicht.
Wenn er aber dabei war und deswegen zur Ordnung gerufen werden sollte, dann mußte das ausdrücklich ausgesprochen werden.
Das ist nicht geschehen.
Eine ähnliche Situation wie die, in der wir uns jetzt befinden, haben wir im Jahre 1872 bei dem Präsidenten Simson gehabt, wo meine Person in Frage kam.
Da war auch das Haus in die Lage versetzt, zu beurteilen: ist der Ordnungsruf des Präsidenten, der nach meiner Meinung überhaupt nicht ergangen war, zu Recht bestehend
Hier aber ist die Lage unklar; es sind in dem später ergänzten Stenogramm Bemerkungen enthalten, die (O) der Sache einen ganz andern Sinn geben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das Stenogramm zwingend so ausgelegt werden müßte, wie es Herr Bassermann getan hat, so hätten ich und meine Freunde gar keinen Anlaß gehabt, die Frage zu stellen.
Wie das Stenogramm jetzt vorliegt, enthält es zwei Neate, um mich einmal so auszudrücken.
Das erste ist der Zwischenruf des Abgeordneten Ledebour, der als solcher festgestellt worden ist: „Was sagt der Präsident dazu
Das zweite ist ein namenloser Zwischenruf cs steht nicht da, wer ihn getan hat —: „Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
An diese beiden Zwischenrufe schließt sich der Ordnungsruf, und, ich meine, wenn überhaupt von irgendeiner Seite vor einer solchen Abstimmung, wie wir sie morgen haben, Zweifel darüber auftauchen, für welchen dieser Zwischenrufe denn der Ordnungsruf erteilt ist, so ist doch die Frage an den amtierenden Präsidenten berechtigt: bitte uns zu sagen: für welchen Zwischenruf, für welches Reat und gegen wen ist der Ordnungsruf erteilt
(Sehr richtig!
links.)
Das mag der Herr Präsident beantworten, dann haben wir überhaupt keinen Anlaß mehr, die Debatte fortzusetzen.
Aber ich meine, das Recht hat das Haus doch wohl, in einem solchen Falle vor der Abstimmung seinen Präsidenten zu fragen: bitte, sage uns, worüber wir abstimmen!
Das ist der Grund, warum ich gefragt habe, und nicht um mich an einer Debatte über den Ordnungsruf zu beteiligen; die ist auch gar nicht notwendig.
Vizepräsident Dr. Späh »»: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen- (i ) Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure eigentlich die ganze heutige Geschäftsordnuugsdebatte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was ist diese ganze Geschäftsordnungsdebatte anders als eine Vorbereitung der Entscheidung
Weiter soll sie nichts sein, und weiter ist damit nichts beabsichtigt.
Wenn nun bei der Entscheidung selbst nicht gesprochen werden darf, so folgt daraus, wenn es auch nicht gerade dasteht, daß auch zur Vorbereitung der Entscheidung nicht diskutiert werden darf.
Im übrigen kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann dahin vollkommen anschließen, daß für uns nur das uns zugehende Stenogramm maßgebend ist, und daß wir ausschließlich nach diesem handeln müssen.
Mit mündlichen Mitteilungen, wie das Stenogramm hätte lauten sollen, können wir nicht operieren.
Ich kann also nur der Meinung sein, daß der Antrag, die Abstimmung morgen nicht vorzunehmen, abzulehnen ist, und es bei dem Vorschlage, den der Herr Präsident für die Tagesordnung gemacht hat, verbleibt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie eine »Augenblick in aller Ruhe zuhören wollen, dann werden Sie finden, daß unser Verlangen ein durchaus berechtigtes ist.
Es heißt im Stenogramm: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe verstanden, daß Sie gesagt Haben, was ich dazu sage.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl, was sagt der 961 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den t.
Januar 1910.
(Bebel.)
M Präsident dazu
Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich verbitte mir eine Kritik in dieser Form.
Damit ist der Abgeordnete Ledebour abgefertigt, und die Sache mit ihm erledigt.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Nun entsteht „Große Unruhe und Zurufe links: Sie haben den Reichstag besudeln lassen!
Skandal!
Jetzt sagt der Herr Präsident: Ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Sie ist groß geschrieben; das konnte für uns alle gelten.
Jedenfalls ist nicht gesagt, daß der Abgeordnete Ledebour unter denen war, die zugerufen haben, und daß er die betreffende Äußerung gemacht hat, die den Präsidenten zum Ordnungsruf veranlaßte.
Meine Herren, ich bitte Sie, objektiv zu sein, dann werden Sie zugeben, daß wir ein Recht haben, zu sagen: die Situation ist in dieser Frage vollständig unklar.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir, daß der Herr Präsident, an den wir die Frage gerichtet haben, sie nicht beantworten will oder kann.
Ich möchte feststellen, wenn die Auffassung, die die Herren Freiherr v. Rtchthofen, Erzberger und Bassermann hier vertreten haben, daß die Äußerung des Herrn Präsidenten im Zusammenhage zu lesen ist, der Ordnungsruf nur erfolgt sein kann wegen der ersten Äußerung: „Was sagt der Präsident dazu
—.
Dann ist wegen des in unserem offiziellen stenographischen Bericht vermerkten Zwischenrufs: „Sie haben den Reichstag besudelt!
Skandal!
von seiten des Präsidiums kein Ordnungsruf erfolgt.
Das wollte ich hier nur feststellen.
Das wäre das Ergebnis der Abstimmung, wenn Sie sie vornehmen, ohne daß der Präsident sich geäußert hat.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Mommsen hat soeben gefragt, das Haus wisse nicht, worüber es abzustimmen habe.
Aber das steht doch sehr klar in unserer Geschäftsordnung, nämlich über die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Ledebour.
Diese Beschwerde gegen den erteilten Ordnungsruf liegt uns vor.
Also sehe ich gar nicht ein, weshalb eine weitere Debatte hier stattfindet.
Ich muß nach wie vor darauf beharren und müßte auch dagegen Widerspruch erheben, wenn eine sachliche Debatte über die Begründung eines Ordnungsrufs weiter fortgesetzt würde.
Was der Herr Abgeordnete Mommsen soeben ausgeführt hat, geht auf eine fachliche Kliti!
über die Berechtigung des Ordnungsrufs hinaus.
Dazu sind wir aber nur in der Lage, sobald ein Mitglied widerspricht; ich müßte diesen Widerspruch erheben, wenn die Debatte weitergeht.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Ich will in die sachliche Erörterung der Frage nicht eintreten.
Das hat soeben mein Parteifreund Bebel durchaus zutreffend zum Ausdruck gebracht.
Ich will nur noch einmal gegen die Auffassung protestieren, die der Herr Freiherr v. Richthofen soeben nochmals ausgesprockien hat, daß eine Diskussion über die Berechtigung des Ordnungsrufs auch in dieser Form nicht zulässig sei.
Wäre diese auch von dem Herrn Präsidenten geteilte Auffassung richtig, dann hätte der (0) Herr Präsident diese Diskussion nicht zulassen dürfen.
Die Tatsache, daß er cs trotzdem getan hat, beweist, daß er selbst nicht bei seiner falschen Auffassung beharrt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Herr Abgeordnete vr.
David irrt; ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich über diese Frage eine Debatte nicht zulassen würde.
Ich habe allerdings die Debatte zulassen müssen über die Frage, ob morgen abgestimmt werden soll oder später.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Prchnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, eine Debatte darüber, ob der Ordnungsruf materiell berechtigt war oder nicht, hat bisher nicht stattgefunden, darf nach unserer Geschäftsordnung nicht stattfinden.
Wir wollen auch keineswegs auf Umwegen eine derartige Debatte herbeiführen.
Was wir wollen, ist lediglich die Feststellung des Tatbestandes.
Das eine hat doch die bisherige Debatte klar ergeben: es bestehen in diesem hohen Hause Zweifel darüber, worauf der Ordnungsruf sich eigentlich bezieht.
Die Zweifel sind dahin zu präzisieren: bezieht er sich auf die erste Äußerung: „Was sagt der Präsident dazu
oder gründete er sich auf die Äußerungen, welche in dem darauf entstandenen Lärm gefallen sind, und von denen man nicht weiß, woher sie rühren.
Dieser Zweifel besteht, und er muß behoben werden, wenn wir morgen oder Donnerstag einen sachlich begründeten Beschluß fassen sollen.
(Sehr richtig!)
Nun gibt es nur eine Persönlichkeit in diesem Hause, welche diesen Zweifel lösen kann, und das ist derjenige Herr Präsident, der in jenem Augenblicke hier das Pästdium geführt hat.
Es wäre doch ungerecht, wenn.

der Herr Zweite Vizepräsident, der ja im Hause an- wesend ist, sich nicht zu dieser Frage äußerte, wenn er das Haus nicht in die Lage versetzte, eine Entscheidung auf Grund eines sicher festgestellten Tatbestandes zu treffen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Ich habe mich zunächst mit dem Herrn Präsidenten darüber ins Einvernehmen setzen müssen, wie seine Auffassung über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit dieser ganzen Debatte ist, und ich habe mich mit ihm dahin geeinigt, daß ich nunmehr als Abgeordneter die Auffassung des Tatbestandes geben kann, so wie ich ihn vorgestern erlebt habe und sicher mich seiner zu erinnern glaube.
Ich habe die Worte des Herrn Abgeordneten Ledebour zunächst in der im Stenogramm angegebenen Weise gerügt.
Sodann kamen sehr lebhafte Zwischenrufe, an denen sich der Herr Abgeordnete Ledebour beteiligte, obgleich ich ihn durch meine Rüge zur Ruhe aufgefordert hatte.
1 Ich hielt diese Kundgebung des Herrn Abgeordneten Ledebour die Worte konnte ich bei dem herrschenden Lärm nicht genau verstehen für eine fortgesetzte Unterbrechung der Verhandlungen (sehr richtig!
rechts), welche es ganz unmöglich machte, daß der Redner, welcher bereits zum Wort aufgerufen war, seine Rede fortsetzen konnte.
Deshalb rief ich, wie der Herr Abgeordnete Bassermann zutreffend gesagt hat, in Fortsetzung des vorher Gesagten Herrn Ledebour zur Ordnung, und das ist meiner Ansicht nach diejenige Frage, über welche dem hohen Hause die Entscheidung zusteht.
962 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1910.
(ä) Vizepräsident Dr. Spahn r Meine Herren, ich will ein Präjudiz für die Zukunft bezüglich der Auslegung des Z 60 Absatz 4 der Geschäftsordnung durch die Erklärung des Herrn Vizepräsidenten nicht entstehen lassen.
Ich habe, da er den Wunsch hatte, diese Erklärung abzugeben, keinen Widerstand entgegensetzen zu sollen geglaubt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe mich zwar nicht zur Geschäftsordnung gemeldet (große Heiterkeit); nachdem aber der Herr Präsident so liebenswürdig war, mir das Wort so zu geben (Heiterkeit), will ich doch das eine unterstreichen aus der Bemerkung des damals amtierenden Herrn Vizepräsidenten, daß er wegen „allgemeiner Ruhestörung ''den Herrn Abgeordneten Ledebour zur Ordnung gerufen hat, daß dieser also nicht wegen einer speziellen konkreten Bemerkung zur Ordnung gerufen worden ist- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident l) r. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß daran festhalten, daß über diese Frage nicht debattiert werden darf.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (w geordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich verzichte jetzt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich muß nun darüber abstimmen lassen, ob die Beschlußfassung über den Einspruch des Herrn Abgeordneten Ledebour morgen stattfinden soll oder am Donnerstag.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, der Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist zurückgezogen.
Es bedarf daher keiner Feststellung über die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.