Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 13.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die 13.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst vom 13.
November 1908 (Nr.
341 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: g)) vr.
Dröscher, vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Kolbe, Hauser, vr.
Marcour, Marx, vr.
Pfeiffer, Napieralskt, Detto, vr.
Junck, vr.
Müller (Meiningen), Traeger, Dietz, Fischer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Junck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dietz, zu Schriftführertl die Herren Abgeordneten Detto, vr.
Pfeiffer.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Aengel, v. Oertzen die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Witt (Marienwerder); in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Ablaß, Schultz die Herren Abgeordneten Traeger, vr.
Kolbe; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Gyßling, vr.
Barenhorst die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Langerfeldt; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Albrecht, Schultz die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Leber, Nauck; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Bömelburg, Trimborn die Herren Abgeordneten Legten, Giesberts; 31S 2342 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Schriftführer Freiherr v. Thünefeld.)
L) 1 in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Dr. Hitze die Herren Abgeordneten Hamecher, Schefbeck.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Euen, für 4 Wochen zum Gebrauch einer Kur.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Basserman« und Genoffen, betreffend das Eisenbahnunglück bei Mülheim am Rhein (Nr.
376 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu beantworten.
Präsident: Wir verlassen damit den Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, b) 1 eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
309 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet, das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorgelegte Gesetzentwurf besteht aus zwei Teilen: erstens (L) aus einer Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung und zweitens aus der Änderung der Rechtsanwaltsordnung.
Dieser letzteren Änderung können wir, ohne daß es weiter begründet zu werden braucht, zustimmen.
Was die Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung angeht, die den eigentlichen Kern der Vorlage bildet, so bedarf es dazu auch unsererseits einiger Ausführungen.
Meine Herren, daß das Reichsgericht mit seinen Zivilsenaten an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen ist, darüber besteht gar kein Zweifel.
Das Reichsgericht ist überlastet, das ist hier bereits überzeugend ausgeführt worden.
Nur noch einige wenige Ziffern!
In den als normal anzusehenden Jahren 1887 bis 1892 haben die Zivilsenate durchschnittlich je 342 Sachen erledigt, in den Jahren 1903 bis 1907 je 545 Sachen, uud jetzt ist es noch mehr geworden.
Schon das ist ein Beweis für die Überlastung.
Aber die Reichsgerichtsräte dürfen auch nicht bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit innerhalb ihres Amtes gehen, sondern müssen freie Zeit übrig behalten, um sich im übrigen umzusehen, um Wissenschaft und Literatur zu studieren, um die Erscheinungen des öffentlichen Lebens zu verfolgen.
Wenn wir in unserm obersten Gerichtshof keine weltfremden Richter haben wollen, so dürfen wir die Zeit der Richter in ihrem Amte nicht voll in Anspruch nehmen, so müssen wir den Richtern freie Zeit für andere Dinge lassen.
Nach Lage der Sache handelt es sich hier nur darum, wie der Überlastung abzuhelfen ist.
Da die Zeit der Richter nicht weiter in Anspruch genommen werden kann, handelt es sich nur um zweierlei: entweder um Vermehrung der Richter oder um Verminderung der Arbeitslast.
Das ist bereits richtig hervorgehoben worden.
Wenn man nun daran geht, die Mittel zu prüfen, (o) die den überständen abhelfen sollen, so muß man sich den Zweck, den das Reichsgericht zu erfüllen hat, klarmachen.
Der Zweck dient weniger der Entscheidung des einzelnen Prozesses als der Aufrechterhaltung der Rechtseinhett und der Fortentwicklung des Rechts auf einheitlicher Basis, und zwar soll dieser Hauptzweck nicht etwa erreicht werden dadurch, daß das Reichsgericht Rechtssätze als solche entscheidet uud aufstellt, sondern dadurch, daß es das Recht am einzelnen Prozesse entscheidet, weiterbildet und fortführt.
Dadurch werden die Parteien dem höheren Zwecke der Rechtseiuheir dienstbar gemacht.
Den Parteien wird eine dritte Instanz eröffnet, und indem ihnen diese Aussicht eröffnet wird, werden sie veranlaßt, von ihr Gebrauch zu machen und dadurch die Rechtseinhett zu fördern.
Das, meine Herren, ist die Ursache, warum die Parteien, und zwar vermögende Parteien, in gewissem Sinne die Kosten für die Rechtseinhett bestreiten.
Wenn man nun die beiden Mittel, die Vermehrung des Rtchterpersonals und die Verminderung des Arbeitsstoffes, ins Auge faßt, so könnte zunächst die Vermehrung des Richterpersonals als das gegebene Mittel erscheinen, und in der Tat wird dieses Mittel ja auch vielfach vorgeschlagen, als natürlich betrachtet.
Die Gründe, die gegen dieses Mittel angeführt werden, möchte ich nicht alle für durchschlagend ansehen, namentlich den einen Grund nicht, daß es in Deutschland an befähigten Richtern mangeln würde.
Aber andere Gründe bedürfen allerdings eingehender Prüfung; andere Gründe lassen sich jedenfalls nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Es liegt die Gefahr vor, daß, wenn das Reichsgericht immer weiter vermehrt wird, dann der oberste Zweck des Reichsgerichts, die Rechtseinheit anstecht zu erhalten, gefährdet wird.
Dieser Grund ist vielfach nicht genügend berücksichtigt worden, und es ist auch nicht leicht, ihn vor der weiten Öffentlichkeit klarzu- (D) machen.
Aber, meine Herren, ohne weiteres leuchtet ein, daß sieben Senate, wie sie jetzt bestehen, oder fünf Senate, wie sie früher bestanden haben, die Rechtseinhett besser aufrecht erhalten als neun Senate, wie wir sie brauchen würden, wenn der jetzige Stoff bewältigt werden soll, oder elf Senate, wie sie die nahe Zukunft ergeben würde.
Innerhalb einer größeren Anzahl von Senaten ist die Rechtseinheit schwerer aufrecht zu erhalten, muß zu dem Mittel, dos das Gerichtsverfassungsgesetz vorschlägt, d. h. zu dem Mittel von Plenarentscheidungen mehr gegriffen werden, als das alles bei weniger Senaten der Fall sein würde.
Daß das Reichsgericht vor Plenarentscheidungen zurückscheut, das, meine Herren, ist durchaus begreiflich; denn schwierige Rechtsfragen können nicht von Richterparlamenten entschieden werden, sondern nur von einheitlichen Gerichten.
Wenn das Reichsgericht vor Plenarentscheidungen zurückscheut, so hat es noch andere Mittel, die Rechtseinheit aufrecht zu erhalten.
Es kann durch Gedankenaustausch die Übereinstimmung der Senate erzielen.
Aber auch dieses Mittel wird durch die immer weiter gehende Vermehrung des Reichsgerichts unbrauchbarer.
Auch von diesem Mittel kann man je weniger Gebrauch machen, je größer das Reichsgericht ist.
Soll die Rechtsentwicklung einheitlich weitergeführt werden, sollen die streitigen Rechtsfragen auf die Dauer einheitlich entschieden werden, so ist das wesentlich leichter, wenn der Gerichtshof sich auch innerlich einheitlich fühlt, die Mitglieder sich kennen, untereinander Beziehungen haben.
Es ist jetzt schon darauf hingewiesen worden, daß die einzelnen Senate das Rechtsmittel der Revision vielfach verschieden beurteilen.
Rechtsanwälte haben darüber geklagt, daß, soviel Senate am Reichsgericht bestünden, cs ebenso viele Rechtsmittel der Revision gäbe, daß sic über die Aussichten der Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2843 (Dr. Heinze.)
M Revision nicht vorher entscheiden könnten, weil sie nicht wüßten, wie der einzelne Senat die Revision auslege.
Dieser übelstand wird sich vermehren, wenn die Senate sich weiter vermehren.
Dem kann auch nicht entgegengehalten werden, daß jetzt innerhalb des Reichsgerichts eine Sonderung nach Materien stattfände, sodaß die einzelnen Materien auf die einzelnen Senate verteilt würden.
Gewiß hilft das in vieler Beziehung.
Aber die großen, die interessanten Fragen des Rechts, die nicht in Paragraphen festgelegt sind, und die allgemeinen Teile des bürgerlichen Rechts finden sich überall, lassen sich nicht auf einzelne Senate verteilen.
Dann, meine Herren, ist auch in Betracht zu ziehen, daß, je größer der Gerichtshof wird, desto mehr im allgemeinen das Interesse des Volks an ihm abnimmt.
Es ist darauf hinzuweisen, daß, je massenhafter die Urteilssprüche werden, das Interesse des Volks an dem einzelnen Urteilsspruche um so mehr schwindet.
Alles das, meine Herren, drängt darauf hin, die Bedenken, die gegen eine Vermehrung des Reichsrichterpersonals geltend gemacht worden sind, nicht zu unterschätzen.
Je größer die Anzahl der Reichsgerichtsräte wird, desto weniger ist die Lust bei befähigten Juristen vorhanden, an das Reichsgericht zu gehen, und desto größer ist die Lust, im Dienste des Einzelstaats zu bleiben und dort in die höheren Juristenstellen einzurücken.
Wenn ich die Frage noch einmal zum Schluß, ehe ich auf die Verminderung des Arbeitsstoffs übergehe, scharf präzisieren darf, so möchte ich sagen: die Rechtseinheit muß gewahrt werden; aber je kleiner die Zahl der Urteile ist, um so besser.
Die Rechtseinheit ist durch 3000 Urteile besser gewahrt als durch 4000 oder mehr.
Sie läßt sich mit 3000 Urteilen so viel gab es etwa 1901 wahren, geht es doch in Frankreich und Amerika (L) mit viel weniger.
Es gilt nur, dafür zu sorgen, daß genügender Stoff aus allen Rechtsgebieten an das Reichsgericht gelangt.
Wenn man also die beiden Übel ins Auge faßt, Vermehrung des Richterpersonals oder Verminderung des Arbeitsstoffs, so habe ich keine Bedenken, daß die Verminderung des Arbeitsstoffs das geringere ist, wenngleich ich auch da nicht verkenne, daß alle die vorgeschlagenen Mittel Übel sind.
Der Regierungsentwurf geht nun auch diesen zweiten Weg und sucht dem Übelstande durch eine Verminderung des Arbettsstoffs abzuhelfen.
Es wird zunächst eine Anzahl kleinerer Mittel vorgeschlagen: Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts für Beschwerden, Ausschluß der Revisionen bet Arresten und einstweiligen Verfügungen, größere Sicherung der tatsächlichen Feststellungen derJnstanzengerichte, Einschränkung der mündlichen Verhandlung, Beseitigung des Suspensiveffekts der Revision, Abnahme der Entscheidung auf Bestimmung des zuständigen Gerichts und schließlich Erhöhung der Kosten der Revifionsinstanz.
Ich halte diese kleineren Mittel zum größten Teile für berechtigt.
Gegen zwei dieser Mittel muß ich mich aber wenden.
Es ist das Mittel, welches darauf hinausgeht, die tatsächlichen Feststellungen der Jnstanzengertchte gegen Revifionsangriffe zu sichern, und weiter das Mittel auf Beschränkung der mündlichen Verhandlung.
Es ist schon von meinen Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß das Reichsgericht gerade in der Handhabung der Rechtsprechung bezüglich gewisser Paragraphen der Zivilprozeßordnung, nämlich der ZH 139 und 286, das Recht in interessanten und weittragenden Fragen glänzend weiterentwickelt hat.
Es wird seitens der Anwaltschaft darauf hingewiesen, daß gerade die Angriffe, die auf die §§139 und 286 der Zivilprozeßordnung gestützt werden, zur fruchtbringenden Entscheidung des Reichsgerichts in materieller und formeller Hinsicht geführt haben.
Wir (cy würden es für bedenklich halten, wenn dem Reichsgericht die Möglichkeit abgeschnitten würde, auf Grund der angegebenen Paragraphen der Zivilprozeßordnung das Recht Wetter zu entwickeln und auch auf den einzelnen Prozeß einzuwirken.
Wir würden es weiter für bedenklich halten, wenn dem Reichsgericht die Möglichkeit eröffnet würde, die mündliche Verhandlung zu beschränken.
Wir sehen gerade in ihr auch vor dem Reichsgericht ein Mittel, den Prozeß zu beleben.
Wir sehen gerade in der Rede und Gegenrede der Anwälte vor dem Reichsgericht ein Mittel, dem Reichsgericht etwas von seiner Arbeitslast abzunehmen.
Wenn man das Reichsgericht darauf hinweisen will, daß cs, falls Einstimmigkeit des Senats zu erwarten ist, von der mündlichen Verhandlung absehen kann, dann belastet man das Reichsgericht unter Umständen mit neuer Arbeit (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nämlich dann, wenn der Präsident glaubt, daß der Senat einig werden würde, wenn er mit Rücksicht darauf von einer mündlichen Verhandlung absieht, wenn dann im Senat doch keine Einstimmigkeit erzielt wird und nun mündliche Verhandlung angesetzt werden muß.
Dann sind die anfänglichen Beratungen im Senate großenteils verlorene Mühe.
Abgesehen von diesen beiden Vorschlägen sind wir einverstanden mit den sogenannten kleineren Mitteln.
Wir glauben aber nicht, daß mit den kleineren Mtteln und noch mit gewissen anderen Vorschlägen durchgreifend geholfen ist.
Ich meine mit diesen anderen Vorschlägen den Vorschlag der Errichtung oberster Landesgerichte für Landesrecht und den Vorschlag, dem Reichsgerichte die Berufung in Patentsachen zu nehmen.
Wir sehen im Reichsgericht den Hort der deutschen Einheit, und wir möchten keinesfalls, daß das Reichsgericht durch oberste Landesgerichte weiter beschränkt wird.
Wir würden jedes (v) Mittel, welches die Einzelstaaten dazu drängt, oberste Landes gerichte einzurichten, für perniziös halten.
Auch Möchten wir das Reichsgericht nicht von der Rechtsprechung in Palentsachen Wetter befreien, als es jetzt der Fall ist.
Wir sehen gerade darin, daß das Reichsgericht in Patentsachen sowohl als Berufungs- wie als Revisionsgericht entscheidet, ein gutes Mittel, um die Einheit in der Patentrechtsprechung aufrecht zu erhalten, und wir weisen darauf hin, daß gerade die Rechtsprechung des Reichsgerichts in Patentsachen die lebhafteste Anerkennung gefunden hat.
Auch glauben wir, daß sowohl durch die Wegnahme der landesrechtlichen Sachen als auch durch die Wegnahme der Patentberufungssachen die Wurzel des Übels nicht getroffen wird; denn gerade in den eigentlichen Revisionssachen ist das Reichsgericht überlastet.
Schon jetzt müssen mehr mündliche Verhandlungen in Revtsionssachen stattfinden, als angebracht ist.
Man wird also zu dem sogenannten größeren Mittel greifen müssen, und da schlägt der Entwurf das Mittel der Difformität vor.
Er verlangt, daß zwei auseinandergehende Urteile der Vorinstanzen vorliegen müssen, um eine Revision zu ermöglichen, daß das Landgericht und das Oberlandesgericht in ihren Urteilen differieren.
Dies Mittel der Difformität ist aber nicht ungefährlich, weniger bezüglich des einzelnen Prozesses als bezüglich der Rechtsetnheit und der Fortentwicklung des Rechts.
Es ist interessant und darauf macht die diesem Entwurf beigegebene Übersicht aufmerksam —, daß die Zahl der Revisionen bezüglich der konformen und der difformen Urteile kaum auseinandergeht.
Im Jahre 1907 haben 2543 kontradiktorische Verhandlungen stattgefunden, davon 1270 bei konformen Urteilen und 1273 bei difformen Urteilen.
Die Anzahl der Revisionen ist also fast bis auf die Ziffer gleich gewesen.
Wer es haben SIS 2344 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(vr.
Hei« ze.)
(L) die Revisionen endgültigen Erfolg mehr bei difformen Urteilen gehabt als bei den konformen Urteilen.
Im angegebenen Jahre haben bei der angegebenen gleichen Anzahl von Revisionen endgültigen Erfolg gehabt bei konformen Urteilen nur 233 Revisionen, bei difformen Urteilen dagegen 368 Revisionen.
Man wird also den Satz aufstellen können, daß für den einzelnen Fall konforme Entscheidungen eine größere Sicherheit für die Güte gewähren als difforme.
Kann man also für den einzelnen Fall dem Prinzip der Difformität eine gewisse Berechtigung nicht absprechen, so wird das zweifelhafter bezüglich der Rechtseinhcit und bezüglich der Fortentwicklung des Rechts.
Die große Gefahr besteht bei der Neigung, die wir inDeutschland zum Partikularismus immer noch haben, daß beim Erfordernisse der Difformität ein Zwiespalt innerhalb der Rechtsprechung Deutschlands sich herausbildet.
Ich mache auf die Rechtsprechung des hanseatischen obersten Landesgerichts bezüglich des Spieleinwands bei Differenzgeschäften aufmerksam, die von der Rechtsprechung des Reichsgerichts lange Zeit abwich.
Ich weise ferner hin auf das sächsische Oberlandesgericht bezüglich der Scheidung österreichischer Ehen, wo auch das sächsische Oberlandesgericht lange von der Reichsgerichtrechtsprechung abgewichen ist.
Schließen sich nun die unteren Gerichte den Oberlandesgerichten an, so kann es leicht entstehen, daß eine Zwiespältigkeit innerhalb Deutschlands erwächst, daß das Oberlandesgertcht Hamburg dauernd anders entscheidet als das Oberlandesgericht Dresden, und das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Darin besteht eine große Gefahr.
Daß also das Mittel der Difformität nicht ohne Kanteten durchgeführt werden kann, darüber besteht für mich gar kein Zweifel.
Meine Herren, auf dieser Auffassung beruht auch der Entwurf, der uns vorliegt.
Auch der Entwurf will Kautelen dagegen treffen, daß das Difformitätsprinzip (L) nicht zu einem Auseinanderfallen der Rechtsprechung in Deutschland führt.
Der Entwurf schlägt vor, bei konformen Entscheidungen das Rechtsmittel der Revision dann zuzulassen, wenn das Oberlandesgericht von einer reichsgerichtlichen Entscheidung abweicht.
Er sieht darin das Mittel, das Ventil gegen die Schäden des Dtfformitätsprinzips.
Meine Herren, wir haben auch gegen dieses Mittel, das da vorgeschlagen ist, gewisse Bedenken, große Bedenken.
Wir haben namentlich das Bedenken dagegen, daß bei jeder Entscheidung irgend eine Entscheidung des Reichsgerichts angeführt werden kann oder wenigstens gesucht werden wird, die mit der Entscheidung des Oberlandesgerichts im Widerspruch steht.
Wir haben das Bedenken, daß ein übertriebenes Suchen nach Präjudizien stattfinden wird, und daß in sehr vielen Fällen dieses Suchen nach Präjudizien zum Erfolg führen wird.
Es liegt namentlich das Bedenken vor, daß, wenn das Reichsgericht verschiedene Entscheidungen gefällt hat, dann immer ein Revisionsgrund vorliegt.
Wir haben weiter das Bedenken gegen den Vorschlag des Entwurfs, daß, wenn man einmal dem Reichsgericht einen gewissen Arbeitsstoff zuweist, dann dieser Arbeitsstoff scharf abgegrenzt werden muß, dann dieser Arbettsstoff nicht eine flüssige Grenze haben darf, und das würde der Fall sein, wenn man die Revision dann zuläßt, wenn die oberlandesgerichtliche Entscheidung gegen eine Entscheidung des Reichsgerichts verstößt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Anwalt, der die Revision einlegen will, nach einer abweichenden Retchsgerichtsentscheidung suchen und meist eine finden wird.
Das Reichsgericht wird mit einer Unmenge von Entscheidungen befaßt werden, die sich lediglich damit beschäftigen, ob das oberlandesgerichtliche Urteil einem früheren Urteil des Reichsgerichts widerspricht.
Meine Herren, das können sehr intrikate Fragen, sehr intrikate Entscheidungen werden und Entscheidungen, die außerordentlich fruchtlos sind, die (6) sehr wenig zur Arbeitsfreudigkeit des Reichsgerichts beitragen werden.
Wir werden also fordern müssen, daß, wenn der Reichstag auf das Difformitätsprinzip eingehen sollte, ein anderes Mittel gefunden werden muß, um die Kautelen zu schaffen, die wir für notwendig halten.
Aber, meine Herren, das Difformitätsprinzip hat auch Gefahren bezüglich der Fortentwicklung des Rechts in sich.
Es kann unerwünscht lange dauern, bis gewisse Rechtsfragen an das Reichsgericht kommen.
Es kann zunächst innerhalb der einzelnen Teile des Reichs die Rechtsprechung auseinandergehen, bis sich schließlich innerhalb der einzelnen Oberlandesgerichtsbezirke difforme Entscheidungen gefunden haben, und, meine Herren, es ist auch von Vorrednern schon darauf hingewiesen worden, daß gerade das Reichsgericht bei konform vorliegenden Entscheidungen zu weittragenden interessanten Entscheidungen gekommen ist.
Gerade dann, wenn das Landgericht und das Oberlandesgericht in dem alten Gleise fortgefahren sind, wenn sie sich der bestehenden Rechtsprechung angeschlossen haben, dann, meine Herren, war das Reichsgericht vielfach auf Revisionsangriffe in der Lage, einzugreifen und neue Bahnen zu weisen und die Rechtsprechung in neue Wege zu leiten.
Gerade nach dieser Richtung hin sind besonders interessante Entscheidungen gefällt worden.
Wenn man auch nicht zum Zwecke der Statistik auf die abgedruckten Entscheidungen hinweisen darf es ist ganz richtig, was dagegen gesagt worden ist —, so ist doch wichtig, daß bei den abgedruckten Entscheidungen manchmal diejenigen überwiegen, wo konforme Urteile reformiert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es zeigt das doch, daß das Reichsgericht selbst auf diese Entscheidungen großen Wert legt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
1 (v) Und wenn man diese Entscheidungen im einzelnen prüft, so kommt man zu dem Ergebnis, daß gerade in diesen Entscheidungen besonders wertvolle Ausführungen liegen.
Also, meine Herren, es wird nach beiden Richtungen hin, sowohl was die Rechtseinheit angeht, als was die Fortentwicklung des Rechts angeht, der großen Vorsicht bedürfen, wenn man überhaupt auf das Difformitätsprinzip zukommen will, und, meine Herren, es wird da gelten, innerhalb der Kommission Kautelen nach beiden Richtungen hin zu schaffen.
Ich wiederhole: das Difformitätsprinzip starr durchzuführen, scheint mir unannehmbar, und die Kautel, die der Entwurf vorschlägt, scheint es mir desgleichen.
Aber ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß sich andere Kautelen finden lassen werden.
Auf die anderen Mittel, die der Entwurf nicht vorschlägt, die aber im übrigen behandelt worden sind, auf das Mittel, die Zahl der Mitglieder des Senats einzuschränken, eine Vorprüfung stattfinden zu lassen, die mündliche Verhandlung ganz zu beseitigen, Succumbenzstrafen einzuführen, die Revisionssumme zu erhöhen, meine Herren, auf alle diese Mittel will ich nicht des weiteren eingehen.
Es lassen sich gegen alle Mittel, die zur Verminderung des Arbeitsstoffes vorgeschlagen sind, Bedenken geltend machen.
Aber, meine Herren, bei der ganzen Frage, die uns jetzt vorliegt, gilt es doch, die Hauptsache im Auge zu behalten: das Reichsgericht ist überlastet, und in dieser Überlastung des Reichsgerichts liegt eine schwere Gefahr für das Reichsgericht selbst, für die Fortentwicklung unseres Rechts und damit für unsere Nation.
Wir müssen unter allen Umständen diese Gefahr beseitigen.
Meine Herren, alle Mittel, die vorgeschlagen worden sind, tragen gewisse Bedenken in sich; alle Mittel beReichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2345 (Dr. Heinze.)
L) friedigen nicht ganz.
Wir muffen entschlossen sein, die nationale Rechtseinheit zu wahren, das Reichsgericht zu entlasten, und wir müssen uns bewußt sein, daß es bei der Auswahl unter den verschiedenen Mitteln zur Abhilfe sich nur darum handelt, das kleinste Übel zu wählen.
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, wann Abhilfe geschaffen werden soll.
Abhilfe ist dringend not, und es scheint hier wünschenswert, möglichst rasch zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Mittel, die vorgeschlagen sind, sind ja alle lange in der Öffentlichkeit verhandelt worden.
Der Reichstag muß zu einem Entschluß kommen, und, meine Herren, wenn jetzt die Geschäftslage so ist, daß er vor der Vertagung nicht mehr dazu kommen kann und das scheint ja so sein —, dann ist wenigstens zu wünschen, daß, sobald der Reichstag wieder zusammentritt, er diese Vorlage als eine der allerdringendsten behandelt.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck der Vorlage hat ja den Reichstag wiederholt beschäftigt: im Jahre 1898, 1905, 1906 und jetzt wieder.
Ich weiche von den Darlegungen meines Herrn Vorredners ab, als ob die gebrachte Vorlage die Grundlagen bieten könne, um einer bestehenden unangenehmen Lage zu entgehen.
Meine Herren, man spricht von der Überlastung des Reichsgerichts.
Der Herr Vorredner hat gemeint, darüber könne kein Zweifel sein; andere Redner ähnlich.
Das einfachste Mittel wäre ja dann, mehr Richter einzustellen.
Ich komme auf die Gegengründe, die der Herr Vorredner angeführt hat; aber ich möchte voraus einen anderen (L) Gesichtspunkt in die Debatte hineinwerfen.
Uns ist die Geschäftsübersicht für das Reichsgericht auch in dieser Vorlage zugestellt worden.
Danach sind in Zivilsachen ungefähr ebensoviel Richter nur tätig, wie bereits im Jahre1880 tätig waren.
JmJahre1880 waren inZivilsachen 5 Präsidenten, 40 Reichsgerichtsräte und 13 Htlfsrichter, insgesamt also 58 Richter tätig.
Im Jahre 1908 sind es 7 Präsidenten und 52 Richter, also zusammen 59.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß die Fülle von Mehrstoff, die da gekommen ist, durch den einen Richter erledigt werden kann, oder liegt der Grund für die heutige Überlastung nicht vielmehr daran, daß in den Zivilsenaten dieselbe Zahl der Richter geblieben ist, während die Vermehrung der Rtchterzahl allein die Strafsenate betrifft
Ich habe hier natürlich die Hilfsrichter hinzugerechnet.
Im Jahre 1880 waren 3 Präsidenten und 20 Räte bet den Strafsenaten beteiligt, insgesamt 23, im Jahre 1908 aber 5 Präsidenten und 36 Räte, insgesamt 41.
Sie haben also bei den Zivilsenaten nur einen Kopf mehr, bei den Strafsenaten aber die Anzahl beinahe verdoppelt.
Meine Herren, da muß man sich doch die Frage vorlegen: ist das ein gesunder Zustand, ist nicht in erster Reihe dahin zu wirken, daß eine etwaige überflüssige Tätigkeit der Strafsenate aufhört
Wenn hier die Zahl von 23 auf 41 gestiegen ist, dann kann doch die Regierung nicht mit der Einwendung kommen: das höchste Gericht dürfe höchstens ungefähr 100 Richter haben; wenn die Zivtlrichter bislang auch nur um einen Kopf vermehrt sind, gehe es nicht an, die Zahl der Zivilrichter zu vermehren.
Also diesen Standpunkt, daß die Anzahl der Richter nicht vermehrt werden könne, halte ich für ganz hinfällig.
Ich bedaure, meine Herren, daß die Regierung nicht den Weg gegangen ist, sich zu fragen, ob nicht die Zahl der überflüssigen Revisionen der Staatsanwaltschaft zu verringern sei, vor allen Dingen dadurch, daß man endlich (v) erstens in denjenigen Fällen, in denen Freisprechung seitens des Gerichts erfolgt, gar nicht oder nur unter gewissen Kautelen der Staatsanwaltschaft das Recht der Revision einräumt, und daß man zweitens dem Uebelstande ein Ende macht, daß jeder Staatsanwalt im Reich zwar Revision einlegen kann, daß aber das Reichsgericht auch dann entscheiden, die Sache zu einer mündlichen Verhandlung kommen lassen muß, wenn der Oberreichsanwalt der Ansicht ist, daß die Revision zu verwerfen ist.
Wenn nach diesen Richtungen Remedur geschaffen würde, so würden leicht zwei oder drei Strafsenate entbehrlich werden.
Dann braucht man nicht einmal mehr Richter anzustellen, sondern dann werden auch für Ztvilrechtsfragen mehr Richter als genügend vorhanden sein.
Es ist auffallend, daß die Herren Vorredner auf diese Erscheinung durchweg nicht eingegangen sind, daß bislang lediglich eine Vermehrung der Köpfe der Mitglieder bet den Strafsenaten eingetreten ist.
Ich will weiter auf die Art der Rechtsprechung hier nicht eingehen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, eine Vermehrung von Richtern würde nicht gut möglich sein.
Die Frage des Mangels an verständigen Richtern will er allerdings nicht bejahen.
Aber er meinte, es würde dann eine Durchbrechung der Rechtseinheit stattfinden.
Meine Herren, wenn es, wie ich dargelegt habe, in bezug auf die Zivilsachen so steht, daß wir im ganzen im Jahre 1908 nur einen Richter mehr haben, als einschließlich der Hilfsrichter im Jahre 1880 beim Reichsgericht vorhanden waren, dann kann man doch nicht gut von einer Gefahr reden, daß da die Rechtseinheit gestört werde, wenn man ein oder zwei neue Senate einrichtet oder Hilfsrichter einberuft.
Ich halte einen Notstand nach der Richtung durchaus nicht für vorliegend.
Die Rechtseinheit wird im wesentlichen nicht durch das Reichsgericht hergestellt, sondern sie sollte hergestellt (v) werden durch eine gleichmäßige Rechtsprechung im allgemeinen.
Wenn aber jetzt vorgeschlagen ist, man solle eine Art Verschlechterung der Rechtspflege einführen, so ist das wirklich etwas, was man unter keinen Umständen gutheißen kann.
Der Herr Vorredner hat sich bemüht, klarzulegen, daß ja immerhin in mehr Fällen eine Änderung in der Revision stattgefunden hat, wo difforme Urteile waren, als wo konforme Urteile waren.
Die Zahlen sind zweifellos richtig.
Aber daraus folgt nicht, daß die Konformität der Entscheidungen, von denen eine große Zahl immerhin in dritter Instanz aufgehoben sind, zu dem Schluß berechtigt, eine Revision nicht zu geben.
Es kommt hinzu, daß, wenn man das Prinzip der Difformität einführt, dann die Rechtsprechung der Oberlandesgertchte sich verschlechtern würde, und die Einheitlichkeit des Rechts im höchsten Maße Schiffbruch litte.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen: ich halte es für falsch, daß man die Frage, ob eine Revision zulässig sein soll, nicht nach Materien entscheidet.
Man würde eine weitere Entlastung des Reichsgerichts herbeiführen können, wenn beispielsweise alles, was auf den Arbeitsvertrag Bezug hat, den Vertrag, auf dem unsere ganze Wirtschaft beruht, einem besonderen Gericht übergeben würde in der höchsten Instanz, in welcher ebenfalls Laien mit urteilen würden.
Es ist ein eigentümliches Ding, daß dadurch, daß jetzt an die Höhe des Objekts die Möglichkeit der Revision geknüpft ist, dem Reichsgericht diejenigen Verträge, auf denen das ganze moderne Wirtschaftsleben beruht wenn man absieht von einigen Fällen, in denen im wesentlichen wohl Prokurtstenrecht oder Handlungsgehülfenrecht zur Entscheidung kommt —, entzogen sind.
Diese Entfremdung des Reichsgerichts den wirklichen Verhältnissen gegenüber ist viel verwerflicher, viel schädlicher als alles andere.
Als Beweis führe ich 2346 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Stadthageu.)
(L.) die Entscheidung an, die vor einigen Wochen bezüglich des Lloyd ergangen ist, in welcher das Reichsgericht durchaus zu Unrecht angenommen hat, daß durch Vertrag das Koalitionsrecht der Lloydangestellten unterbunden werden könnte, obgleich bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Reichstag sämliche Parteien einig waren, einschließlich des Freiherrn v. Stumm, in Übereinstimmung mit der Regierung, daß Verträge, welche das Koalitionsrecht einschränken oder beseitigen, nichtig seien; es brauche das im Gesetz nicht ausdrücklich ausgesprochen zu werden.
Eine immer zunehmende Weltfremdheit wird sich in den Reichsgerichtsentscheidungen geltend machen, je seltener es über derartige wirtschaftliche Verhältnisse zu urteilen hat.
Da komme ich auf einen anderen Punkt, der nicht unbesprochen bleiben darf.
Mein Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob das Reichsgericht eine Art Weiterentwicklung des Rechts vornehme, und daß auch das Reichsgericht einheitliches Recht in der Weise schaffe, daß es auf die verständige Fortentwicklung des Rechtes hinwirke.
Ich muß dem widersprechen und komme damit auf den Grund, weshalb die ganze Grundlage der Vorlage unannehmbar ist und niemals zu dem Ziele führen kann, das verfolgt wird mit dem Entwurf.
Solange Sie nicht daran gehen, die Ausbildung der Juristen zu ändern, nicht nur der Reichsgerichtsräte, sondern insbesondere auch der Juristen, die in niederen Instanzen tätig sind, solange Sie lediglich diese philologischdialektische Auslegungskunst, wie es der Führer im Modernismus, Rechtsanwalt Ernst Fuchs in Karlsruhe, genannt hat, als das wertvollste hinstellen, ist eine Besserung schwer möglich.
Fuchs hat nicht1mit1Unrecht ausgesprochen: bei dem Aufbau der Erkenntnisse auf rein philologisch dialektischer1Grundlage1in1den sogenannten gelehrten Erkenntnissen arbeitet man mit zwei sich gegenseitig auffressenden Gedanken: 1 mit dem (L) Gedanken der Analogie und mit dem Gedanken des Gegenteils.
Mit diesen beiden Grundsätzen kann man ja bekanntlich alles beweisen.
Was man mit dem Grundsatz der Analogie eben bewiesen hat, stößt man mit dem Grundsatz des ai-Kumcvtuill e contrario um.
Ich glaube, diese Kritik, die da ausgeübt ist, ist richtig, und zwar nicht nur gegenüber dem Reichsgericht, sondern insbesondere gegenüber den anderen Gerichten.
Solange der Jurist lediglich philologisch buchstabenmäßig auf den Wortlaut in den Gesetzbüchern hin und wieder einmal auf die sogenannte Geschichte des Rechts hinweist, solange lediglich diese Kenntnisse von ihm verlangt werden, und die Ausbildung des Juristen nicht wesentlich aufgebaut wird auf nationalökonomischen Kenntnissen, auf den Kenntnissen des Wirtschaftslebens, der soziologischen und psychiologischen Erkenntnisse, so lange wird man die ganzen gelehrten Gerichte für etwas außerordentlich Entbehrliches halten und der Ansicht sein müssen: es kann dasjenige, was das Reichsgericht leistet, nicht viel wert sein, und wird nicht viel wert sein können.
Aber immerhin als oberste Instanz sollte man diese Instanz nicht beseitigen, da immerhin so die Möglichkeit einer Remedur durch dasselbe gegeben ist.
Ich will auf die Einzelheiten bezüglich der Leistungen des Reichsgerichts nicht eingehen, ich könnte insbesondere auf die von Fuchs kritisierten Erkenntnisse Bezug nehmen.
Seine Kritik ist in der Literatur ziemlich besprochen.
Es mutet eigentümlich an, manchmal 10 Seiten lange Ausführungen zu sehen, und wenn man sie schließlich durchgelesen hat, sich sagen zu müssen: der verstorbene Staatsanwalt Kirschmann hat recht gehabt, wenn er ausführte, die juristische Wissenschaft ist eigentlich recht wertlos, ein Wort anders im Gesetz, und man braucht nicht 5 und 10 Seiten lange Erkenntnisse.
Ohne der Willkür der Rechtsprechung im geringsten das Wort zu reden, möchte ich doch meinen, es kann eine Rechtsprechung sich nur (6) aufbauen auf genauer Kenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse, der soziologischen Tendenzen, die vorhanden sind.
Fehlt diese Erkenntnis, so wird die Aufwendung von so viel Gelehrsamkeit, die zweifellos das Reichsgericht aufgewendet hat, vollständig wertlos und nutzlos sein.
Es ist in den Motiven auf den Kassationshof in Paris hingewiesen und auf andere oberste Gerichtshöfe.
Aber diesen Vergleich kann man nicht machen, ohne auf die Art der Rechtsprechung und der Erkenntnisse selbst einzugehen.
Für sehr verfehlt halte ich den Hinweis auf den französischen Kasfationshof.
Bauen Sie die unteren Instanzen so auf, daß die wirtschaftlichen Richtungen zu ihrem Rechte kommen, ziehen Sie Laten in viel stärkerem Maße als heute heran, oder nehmen Sie die ausschließlich zu Richtern, geben Sie dann ein Revisionsgericht in Frankreich sind die Laien viel stärker herangezogen —, dann wird das Revisionsoder Kassationsgericht, wie man es nennen will, viel weniger einzugreifen haben, um dem formalen Rechte Geltung zu verschaffen, sondern es wird den wirtschaftlichen Tendenzen, die schon von den Vorinstanzen klargelegt sind, folgen.
In dieser Beziehung erinnere ich an die Erkenntnisse des Reichsgerichts Ende der siebziger oder anfangs der achtziger Jahre es ist ja bekannt, daß es da dem Wortlaut des Gesetzes entgegen mit Recht die Zuckerrübengesellschaften dem Handelsrecht unterstellte.
Mit vollem Rechte.
Es liegen auch einige andere solche Ansätze noch vor.
Aber sie sind außerordentlich dürftig.
Im großen und ganzen schauen aus den Erkenntnissen rein formale und philologische trockene Seelen uns entgegen, die da glauben, an dem Wortlaut des Gesetzes herumtüfteln zu müssen, aber in das wahre Wesen des Rechts nicht eindringen.
Die Gefahr eines Abbruchs der Rechtseinheit würde nicht größer sein, wenn wir mehr Richter im Reichsgericht hätten.
Im Gegenteil, es würde die Möglichkeit gegeben (v) sein, daß dadurch den wirtschaftlichen Bedürfnissen mehr Rechnung getragen wird.
Ich glaube daher, es sollte die Regierung lieber von dem Gedanken, in dieser Art das Reichsgericht zu reformieren, die die Rechtsprechung verschlechtert, denn das ist es, wenn noch mehr Rechtsmittel genommen werden überhaupt Abstand nehmen, die Vorlage, wie sie ist, lieber ganz zurückziehen und sich sagen: wir wollen es zunächst so versuchen, daß wir eine andere Vorbildung der Richter verlangen.
Gerade wir in Deutschland sollten da vorgehen, weil sich ja in Frankreich diese Art der Interpretation, von der ich eben sprach, seit 1899 mehr und mehr herausgebildet hat, nachdem Geny auf sie hingewiesen hatte, und nachdem sie auch in Deutschland nicht unrühmliche Verfechter gefunden hat.
Ich kann hinweisen auf Lothmar, Ehrlich, Stammler, Stampe, Fuchs, die alle in der Richtung freilich nicht in demselben Sinne gehen, daß sie mehr Wert legen auf die wirtschaftliche Ergründung der Verhältnisse.
Liegt es so, daß die wirtschaftliche Ergründung der Verhältnisse der Unterbau des Rechts ist, dann werden im wesentlichen nur solche Leute wirkliche Richter sein können, die die wirtschaftliche Struktur, die sozialen Tendenzen, die Soziologie der Gesellschaft kennen.
Es scheint mir deshalb richtiger, durch ein Reichsgesetz auf die Frage der Vorbildung der Richter einzugehen, als in dieser Art vorzugehen.
Die Furcht des Herrn Vorredners, eine Erhöhung der Richterzahl am Reichsgericht würde das Ansehen des Reichsgerichts und der einzelnen Räte schädigen, teile ich durchaus nicht.
Ob da mehr oder weniger Richter sind, ist dafür gleichgültig; es kommt nur darauf an, was sie leisten.
Leisten sie viel, so ist ihr Ansehen groß; leisten sie wenig, ist ihr Ansehen geringer; und leisten sie etwas, was dem allgemeinen Rechtsbewußtsein des Volks entgegensteht, so wird ihr Ansehen ein negatives sein.
Ich Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2347 (Ltadthagen.)
M würde es für durchaus keinen Schaden halten, wenn Hilfssenate errichtet würden.
Ich bedaure, daß die Reichsverwaltung diesen Weg nicht gegangen ist, und hoffe, daß sie von der Kommission dazu gezwungen werden wird.
Denn ich denke, daß das Wesentliche der Vorlage in der Kommission keine Gnade finden, sondern daß man da gründliche Arbeit leisten wird.
Vor allen Dingen aber möchte ich eine Äußerung der Regierung darüber haben: warum will sie gerade bei den Zivilsachen also bei dem Teil der Rechtsprechung, mit dem das Volk noch am mindesten unzufrieden ist eine Verschlechterung herbeiführen und gar nicht an die Strafsachen denken, obwohl die Vermehrung der Richter doch beinahe ausschließlich die Strafsenate trifft
Wenn man das Revisionsrecht der Staatsanwaltschaft wie wir es wiederholt gefordert haben einschränkte, so würde wahrscheinlich, ohne daß Hilfsrichter einzuberufen wären, das Reichsgericht völlig entlastet sein für die Zivilsachen, und diese Vorlage wäre nicht notwendig.
Wie dort eine Entlastung möglich sein wird, wird sich Herausstellen bei der Durchberatung der Vorlage zur Strafprozeßordnung und zum Gerichtsverfassungsgesetz, die jetzt die Kommission beschäftigt.
In der abschätzigen Beurteilung der gelehrten Richter gehe ich nicht so weit wie Friedrich der Große, der meinte, man könne ihnen die Interpretation von Gesetzen nach Analogie nicht geben, indem er kurzer Hand sagte: „Das Federzeug versteht nichts davon!
und ein andermal: „Die Leute von Kopf gehören in die Verwaltung, die dummen Teufel in die Justiz!
Nein, meine Herren, ich bin der Ansicht, wir sollten in die Justiz Leute von Kopf hineinbringen; aber der Kopf allein macht es nicht, wenn Kenntnis nicht darin steckt.
Nicht das rein Juristische, das wesentlich philologischdialektisch verarbeitet wird, sondern die Kenntnis der wirtschaftlichen Zustände ist erforderlich.
In dem Mangel (L) dieser Kenntnis ist auch der Grund des Anschwellens der Revisionen zu finden.
Die Regierung hätte sich doch überlegen müssen, wie es kommt, daß eine Mehrlast vorhanden ist.
Das beruht eben darauf, daß so wenig Kenntnis von der sozialen Struktur in den gelehrten juristischen Kreisen herrscht.
Daraus entsteht die Unzufriedenheit auch auf dem Gebiete der Zivilrechtsprechung.
Wird nach der Richtung geändert, daß wir Richter bekommen mögen Sie sie als gelehrt bezeichnen, mögen Sie Laien nehmen; die Frage will ich augenblicklich nicht in den Vordergrund schieben —, aber Richter, die das wirtschaftliche Leben verstehen, dann ist weniger Grund zur Unzufriedenheit, weniger Grund, ein Rechtsmittel einzulegen, vorhanden.
Aber daraus, daß zwei Instanzen dasselbe entschieden haben, folgt doch nicht, daß es richtig ist.
Im Gegenteil, ich kann da wieder nach zwei Grundsätzen beides deduzieren: entweder: da es nicht nur ein Richter ist, sondern mehrere Richter, und da jeder Richter sich irren kann, so müssen sich mehrere Richter mehr irren können als einer (Heiterkeit); also je höher Sie in der Instanz gehen, desto mehr Irrtum können Sie finden.
Sie können natürlich auch die entgegengesetzte Deduktion machen, ganz philologisch-dialektisch, auf allen Gebieten.
Aber wenn zwei Instanzen fehlsam geurteilt haben, kann damit der Partei nicht genützt sein, daß sie sich sagen muß: ich habe zweimal unrecht bekommen, das Reichsgericht ist mir abgeschnitten; wenn ich nur einmal unrecht bekommen hätte, wenn sich nur eine Instanz geirrt hätte, nur die erste, wäre es nicht so schlimm, dann stände mir der Rechtsweg noch offen.
Wenn aber zwei Instanzen sich geirrt haben, man also erst recht ein Rechtsmittel haben müßte, dann versagt das Reich und gibt kein Rechtsmittel mehr an die Hand.
Gewiß, Sie können mir entgegnen: auch das Reichsgericht kann sich irren und von diesem rein menschlichen Recht wird es auch stets Gebrauch machen.
Aber schließlich muß man (0) sich damit begnügen, daß die letzte Instanz so gesprochen hat.
Nun möchte ich noch auf einen Puntt Hinweisen.
Daß diese Belastung des Reichsgerichts wahrscheinlich nur vorübergehend vorhanden sein wird, daS glaube ich auch daraus entnehmen zu können, daß wir doch seit 1900 das Bürgerliche Gesetzbuch haben, und naturgemäß mit dessen Einführung eine Reihe von Streitigkeiten mehr ans Reichsgericht gekommen ist.
Was haben Sie denn für die gesteigerten Aufgaben, die Sie dem Reichsgericht zugewiesen haben, an neuen Richterstellen geschaffen
Gar nichts!
Sie haben 1899 7 Präsidenten und 52 Richter in Zivilsenaten beschäftigt und beschäftigen 1908 ebenfalls nur 7 Präsidenten und 52 Richter darin.
Anders steht es auf dem Gebiete des Strafrechts.
Da ist eine außerordentliche Vermehrung eingetreten; und doch ist es da überflüssig.
Das liegt in der Tendenz, Deutschland möglichst als ein Land zu gestalten, dessen Kultur sich dann am höchsten zeige, wenn möglichst jeder Einwohner bestraft sei.
Sonst ist es gar nicht zu verstehen, warum man gegen diese Vermehrung der Strafsenate kein Wort gesagt hat.
Man ist von 3 Kammern auf 5 Kammern gekommen von dem Jahre 1899 bis 1908, wiewohl ich zugebe, daß jedes Jahr leider!
Strafgesetze fabriziert werden, jedoch nicht in solchem Umfange, wie das Bürgerliche Gesetzbuch.
Bei dieser ungeheuren Zunahme ist den Regierungen wieder dieselbe Frage vorzulegen: warum denken sie nicht an die Mittel, die die Gründe der Ungerechtigkeit oder des Gefühls der Ungerechtigkeit aus dem Wege räumen können, die in der Vermehrung der Einlegung von Rechtsmitteln ihren Ausdruck finden.
Sie haben die Strafprozeßordnung, das Gerichtsverfassungsgesetz vorgelegt.
Ich glaube, wenn wir die so gestalten, wie ich es mir bereits bet der ersten Lesung erlaubte anzudeuten, dann werden wir mehrere Strafsenate arbeitslos machen, und ich würde (v) das für einen außerordentlichen Fortschritt halten.
Je weniger Richter beim Reichsgericht in Strafsachen zu fungieren haben, desto besser ist es.
Ich resümiere mich dahin: ich glaube, die Regierung packt am falschen Zipfel an; sie sollte andere Wege gehen.
Das Flickwerk, das wiederholt versucht worden ist, ist nicht geeignet, eine bessere Rechtspflege herbeizuführen.
Darauf kommt es doch aber im letzten Grunde an.
Es sind andere, wie ich gern zugebe, teilweise etwas weitläufige Wege, die gegangen werden müssen; aber es gibt auch Wege, die gegangen werden können ohne solche Weitläufigkeit, und diese beziehen sich insbesondere auf die Entlastung der Strafsenate, die durchaus durchzuführen ist auf Grund der Änderungen, von denen ich gesprochen habe.
Ich hoffe, daß, wenn die Strafprozeßordnung und das Gertchtsverfassungsgesetz durchberaten sein werden, sich die Mehrheit auch zu dieser Ansicht bekehren wird: jetzt ist es überflüssig, noch eine weitere Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Natürlich müssen Sie aber dann bet der Strafprozeßordnung und dem Gerichtsverfafsungsgesetz darauf Bedacht nehmen, die überflüssigen Revisionen der Staatsanwaltschaft aus der Welt zu schaffen.
Wozu soll die Arbeitskraft eines oder zweier Senate für die überflüssigen Revisionen der Staatsanwaltschaft, für solche Quisquilien festgelegt werden, anstatt sie da, wo sie notwendig gebraucht wird, zu verwenden!
Meine Herren, der Kommissionsberatung können wir natürlich nicht widersprechen.
Sollten Sie andere Wege herausfinden schön!
Zurzeit ist der Weg, der vorgeschlagen wird, gänzlich ungangbar.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
2348 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
() Dr. Bakenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich wesentlich kürzer fassen als der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Der Herr Staatssekretär hat schon in eingehender und ausführlicher Begründung die einzelnen Momente der Vorlage uns vor Augen geführt und uns auseinandergesetzt, welche Gründe zu dieser Vorlage geführt haben.
Jeder wird daraus den Eindruck gewonnen haben, daß die Vorlage notwendig ist; aber man wird vor allen Dingen auch den Eindruck gewonnen haben, daß die Vorlage dringlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf prinzipaliter den Standpunkt meiner Fraktion dahin charakterisieren, daß wir an dieser Vorlage eifrig und schnell mitzuarbeiten gewillt sind, und zwar in der Art, daß sie noch in dieser Session, also vor Beginn unserer Pfingstferien Gesetzeskraft erlangt.
Meine Herren, man hat einmal das Wort geprägt ich glaube, daß es richtig ist —, daß eine schnelle Justiz eine gute Justiz ist, und wir können gerade auf Grund der Rechtsprechung und Zusammensetzung unserer deutschen Gerichte sagen, daß tatsächlich unsere Gerichte nicht allein zutreffend und gut besetzt sind, sondern auch in vollem Maße das Vertrauen des Volkes haben.
Man darf aber andererseits auch den Grundsatz aufstellen, daß eine langsame Justiz stets eine schlechte ist.
Nun müssen wir zu unserem Bedauern gerade bei unserem höchsten Gericht der Herr Staatssekretär hat das bereits mit Zahlen belegt, wobei ich natürlich den Richterkollegien in keiner Weise zu nahe treten will, wir haben vielmehr die größte Hochachtung vor den Richtern am Reichsgericht die Erfahrung machen, daß die Erledigung der Prozesse zu schleppend und langsam vor sich geht, weil die Zahl der Prozesse eine zu große ist.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß ein Termin auf ein volles Jahr hinaus anberaumt wird.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß auch nach der letzten Novelle im Jahre 1905 1952 Sachen unerledigt waren, und im Jahre 1908 die Zahl dieser unerledigten Sachen auf 2721 gestiegen ist.
Wie die weitere Statistik sich entfalten wird, das wagt man kaum sich vor Augen zu führen.
Ich darf also nochmals wiederholen, daß tatsächlich die Abhilfe dringend und absolut geboten ist.
Nun hat die Regierung den Grundsatz des sogenannten Konformitätsprinzips aufgestellt.
Wenn Landgericht und Oberlandesgericht die gleiche Entscheidung gefällt haben, soll die Revision nicht mehr zulässig sein.
Das ist ein Mittel ich will mich in keiner Weise festlegen, ich hoffe, daß wir in der Kommission irgend eine Verständigung finden werden —, gegen welches meine Partei erhebliche Bedenken hat.
Es wird vor allem als ein radikales, rein äußerliches Mittel zu bezeichnen sein.
Das geht daraus hervor, daß von den Revisionen, welche bis jetzt an das Reichsgericht gelangen, 46 Prozent in Zukunft abgeschnitten sein sollen; also die Hälfte der Revisionen soll nicht mehr zum Reichsgericht gelangen.
Dies ist um so bedenklicher, wenn man erwägt, daß von den Revisionen, bei denen die Urteile der Landgerichte und Oberlandesgerichte übereinstimmten, 25 Prozent vom Reichsgerichte abgeändert wurden; hierbei dürfen wir annehmen, wenigstens wenn man die Rechtsprechung des obersten Gerichtshofs als die richtige ansieht, daß diese Urteile, trotzdem die beiden Vorinstanzen übereinstimmten, nicht das richtige getroffen haben.
Deshalb glaube ich, daß die Einführung des Konformitätsprinzips, wie sie hier in der Vorlage vorgesehen ist, ein zweischneidiges Schwert ist.
Wir werden daher erwägen müssen, ob wir vielleicht in Verbindung mit anderen Maßregeln dieses Prinzip in irgend einer Weise modifizieren können.
Es bestehen aber vor allen Dingen auch Bedenken (v) gegen dieses Prinzip nach einer Seite hin, welche hier bislang noch nicht hervorgehoben ist: das ist die Unsicherheit der Parteien bei Beginn eines Prozesses.
Wenn Landgericht und Oberlandesgericht die gleiche Entscheidung fällen, braucht diese Entscheidung nur äußerlich dieselbe zu sein.
Es können ganz verschiedene Gründe vorliegen, das eine Gericht kann aus formellen Gründen, das andere aus materiellen Gründen abweisen; das eine kann wegen Verjährung, das andere wegen eines anderen Rechtsgrundes abweisen.
Wenn man auf Grund der rein äußerlichen Übereinstimmung der beiden Urteile die Revision ausscheiden will, so wissen die Parteien bei Beginn eines Prozesses überhaupt nicht, wie sich der Jnstanzenzug tatsächlich gestalten wird.
Das ist für die Parteien ein unerquicklicher Zustand.
Man denke sich, man will über eine wichtige Rechtsfrage, einen wichtigen Tatbestand, der für die Parteien von großer Bedeutung ist, eine Entscheidung herbeiführen: die Parteien wollen wissen, wie das Reichsgericht in der Frage sich stellen wird; sie haben aber gar nicht die Gewißheit, ob die Frage vor das Reichsgericht kommt; sie können bei Beginn des Prozesses nicht klar sehen, ob der Jnstanzenzug beim Oberlandesgericht abschneidet, oder die Sache vor das Reichsgericht gelangt.
Das sind Bedenken, die wir uns vergegenwärtigen müssen.
Ich sehe, daß der Herr Staatssekretär mir zunickt, ich darf also annehmen, daß er diese Bedenken mehr oder weniger teilt, und glaube, daß wir deswegen in der Kommission recht vorsichtig sein und die Sache einer eingehenden Prüfung unterziehen müssen.
Wir werden uns auch mit der Frage beschäftigen müssen, ob es nicht richtig ist, das Richterkollegium herabzusetzen.
Wenn wir jetzt beim Reichsgericht 100 Richter haben, so wird jeder zugeben müssen, daß, wenn man die Rechtseinheit erhalten und weiter fördern will, tatsäch- (v) lich dieses Kollegium nicht mehr erweitert und ausgedehnt werden darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Partei hat immer den Standpunkt vertreten ich sehe Herrn Kollegen Brunstermann vor mir sitzen, der es auch von dieser Tribüne bereits ausgesprochen hat —, wir legen Wert auf gut ausgebildete und ausgewählte Richter, aber nicht auf eine große Anzahl von Richtern.
Wir wünschen, daß man mit möglichst wenig Richtern auskommt, und da wäre es ernstlicher Erwägung wert, zu prüfen, ob nicht die Besetzung der Senate in einer Zahl von 5 Personen ausreichend wäre, wodurch wir für jeden Senat 2 Richter sparen würden.
Ich will mich auf weitere Bemerkungen heute nicht einlassen, weil die Frage hier das Plenum schon hinreichend lange beschäftigt hat.
Ich habe mir erlaubt, die wesentlichen Bedenken, die wir haben, hervorzuheben, will aber nochmals als wichtigsten Punkt hervorstellen, daß wir gewillt find, mitzuarbeiten, daß wir die Vorlage als dringlich betrachten, und daß wir hoffen, daß sie in der einen oder anderen Form recht bald Gesetzeskraft erlangt.
Wir halten es nicht für möglich, wie der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter es angeregt hat, die Sache zu verschieben bis zu einer allgemeinen Revision der Zivilprozeßordnung, die vielleicht in Jahren und Jahrzehnten noch nicht das Licht der Welt erblickt haben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Zunahme der Revisionen in Zivilsachen ohne entsprechende Vermehrung der Senate hat zu einem Zustande geführt, der im Interesse der sich am Ende ihrer Arbeitsleistung be2349 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Lattmann.)
(L) findenden Neichsgerichtsmitglieder, wie des mindestens ein Jahr auf den ersten Termin wartenden Publikums beseitigt werden muß.
Ich bin der siebente Jurist, der zu dieser Sache spricht.
Wir alle sind in der Anerkennung dieses Notstandes einig, übereinstimmend mit den Juristen der Regierung.
Das wird nicht allzu häufig vorkommen bei einer solchen Fülle von Juristen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es scheiden sich die Ansichten über die Art der Abhilfe des Notstandes.
Um sich darüber ein Urteil zu bilden, muß man einen gewissen Einblick in die Steigerung der Arbeitslast des Reichsgerichts haben.
Es hat der Gesetzentwurf und die angehängte Geschäftsübersicht einen solchen Überblick gegeben.
Ich möchte, ohne die von den Herren Vorrednern erwähnten Zahlen zu wiederholen, auf zwei Zahlen kurz hinweisen zur Veranschaulichung der Verhältnisse.
im Jahre 1891 2000 Revisionen mit 6 Präsidenten und 42 Richtern und im Jahre 1909 4595 Revisionen mit 7 Präsidenten und 52 Richtern!
Wenn man diese Zahlen oberflächlich ansieht, kommt man zunächst zu der Forderung einer erheblichen Vermehrung der Richter und der Senate; ich stimme bei genauerem Durchblick der Gesetzesbcgründung, und je länger ich mich mit der Materie befaßt habe, der Regierung zu, wenn sie sich mit aller Macht gegen eine solche Vermehrung der Senate wehrt.
Sie tut das sicherlich nicht, wie eine Eingabe, die uns vorgestern zugegangen ist, scheinbar annimmt, aus irgend welchen fiskalischen Gründen.
(Na!
na!
in der Mitte!)
Nein, Herr Kollege, solche fiskalischen Gründe sind einmal in der Gesetzesbegründung nicht angeführt, würden auch völlig belanglos sein.
Maßgebend ist, daß das Reichsgericht in erster Linie zur Wahrung der Einheit der Rechtsprechung geschaffen sei, und daß es darauf ankommt, (iy diese nationale Bedeutung des Reichsgerichts zu erhalten.
Ja, wenn das Reichsgericht weiter nichts wäre als die Instanz für Revisionen, dann würde man in erster Linie zu einer der Vermehrung der Bevölkerung und der zunehmenden Industrialisierung entsprechenden schrittweisen Vermehrung der Richter und der Senate kommen.
Aber es ist von Herrn Kollegen Bitter und einer Reihe anderer Redner immer wieder auf die große nationale, ideale Bedeutung des Reichsgerichts als Hort der Rechtseinheit hingewiesen worden.
Nun ist es ganz natürlich, daß den Parteien, die mit ihren Revisionen zum Reichsgericht kommen, und ihren Vertretern nur ausschlaggebend ist, ob sie Erfolg mit ihrem Prozeß haben; jener öffentlichrechtlicher Gesichtspunkt, daß das Reichsgericht die Einheit im Recht fördern soll, kümmert sie herzlich wenig.
Aber für uns muß dieser letzte Punkt maßgebend sein.
Das steht man, wenn man die Zahl der Revisionen vergleicht mit der gesamten Zahl der Prozesse.
Wenn wir z.
B. in einem Jahre 4000 Revisionen haben und dagegen 150 000 Landgerichtsurteile, die nicht zur Revision kommen, dann dürfen wir nicht die Bedeutung des Reichsgerichts als Revisionsinstanz überschätzen; im Gegenteil, aus diesen Zahlen geht hervor, daß der direkte Einfluß des Reichsgerichts zahlenmäßig verhältnismäßig gering ist gegenüber dem gewaltigen indirekten, geistigen Einfluß auf die 150 000 Landgerichtsuneile.
Von diesen Gesichtspunkten stimme ich der Regierung zu, wenn sie sich gegen eine Vermehrung der Senate wehrt.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er vorgestern sagte: Die erste Voraussetzung einer einheitlichen Rechtsprechung ist, daß der oberste Gerichtshof selbst in seinen verschiedenen Abteilungen Einheit und inneren Zusammenhang seiner Rechtsprechung zu wahren imstande ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. U.
Session.
190A1S10.
Das kann nur ein Gerichtshof, den man nicht zu (0) groß werden läßt, und da stimme ich Herrn Kollegen Bitter nicht zu, wenn er den von dem Justizrat Putzler eingenommenen Standpunkt vertritt: nachdem es 5 Senate geworden sind, ob es dann 7 oder 8 oder 9 sind, das ist einerlei.
Ja, meine Herren, dann können wir einfach weiter fortfahren: ob es 10 oder 11 oder 20 sind!
Dann kommen wir meiner Ansicht nach überhaupt nicht mehr zu irgendwelchen festen Grenzen.
Das wird eine ganz unübersehbare Entwicklung, und ich glaube deshalb, die Neichsgerichtskommission aus dem Jahre 1908 hatte recht, wenn sie eine weitere Vergrößerung des Reichsgerichts nicht als ratsam ansah.
Nun haben sich die Anwälte beim Reichsgericht im Jahre 1908 für die Vermehrung der Senate ausgesprochen.
Aber wir können die Anwälte des Jahres 1908 auf die Anwälte des Jahres 1903 hinweisen, die sich damals in ihrem Gutachten „im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung ''gegen die Vermehrung der Senate ausgesprochen haben.
Eine andere Frage ist es allerdings, ob nicht bis zur Erledigung dieser Reform und zur Aufarbeitung von Resten eine Schaffung von Htlfssenaten notwendig wird.
Die Zahl der Revisionen für 1909 hat sich nach den uns vorgestern gemachten Mitteilungen im Verhältnis zu 1908 wiederum um 300 vermehrt; dann kann die Arbeit nicht mehr glatt bewältigt werden.
Und sollte es nicht möglich sein, solche Hilfssenate ohne eine erhebliche Vermehrung der Richter zu errichten
Ich denke an die Ermäßigung der Stebenzahl auf fünf.
Wohl bin ich mit eigenem Urteil darüber vorsichtig.
Dazu kenne ich die Verhältnisse am Reichsgericht zu wenig; aber wenn der Gedanke, den auch der Herr Kollege Varenhorst eben angeregt hat, nämlich einer Verminderung der Richter im einzelnen Senat von sieben auf fünf, durchgeführt würde, wäre die Schaffung von Hilfssenaten für diese Zeit der höchsten Not vielleicht doch möglich, ohne eine entsprechende Ver- 00 Mehrung der Gesamtzahl der Richter des Reichsgerichts.
Ich möchte zur Unterstützung dieser Gedanken darauf hinweisen, daß in der Begründung des Gesetzentwurfs, die nicht für die Öffentlichkeit bestimmt war, die uns aber aus Versehen in die Hand gekommen ist, die Gründe für die Herabsetzung der Richterzahl von 7 auf 5 sehr überzeugend dargelegt worden sind.
Ich habe nicht recht verstehen können, weshalb dieses sehr gute Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts nicht beibehalten worden ist.
Vielleicht gibt der Herr Staatssekretär darüber Auskunft, nachdem uns nun einmal jene Begründung in die Hand gekommen ist.
Wenn es auf diese Weise möglich wäre, Hilfe schleunigst zu schaffen und zwar vorläufig bis zu einer durchgreifenden Reform, dann würde Zeit sein, um die Streitfragen dieses Entwurfs noch mehr zu klären.
Denn ich muß sagen: je mehr ich mich damit beschäftigt habe, desto mehr bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß diese Fragen für die wenigen Tage vor Pfingsten in der Reichslagskommission noch nicht spruchreif sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich hätte gern gesehen, daß sich in den nächsten Monaten eine sogenannte freie Kommission von Richtern, Rechtsanwälten, Universitätslehrern und vielleicht auch von Laien dahintersetzte, mn diesen Gesetzentwurf mit seinen nicht unbedenkliche »Vorschlägen zu prüfen.
Wir freuen uns, daß dieser Gesetzentwurf nicht wieder auf den alten Gedanken der allgemeinen Erhöhung der Revisionssumme zurückgekommen ist.
Wir haben im Jahre 1905 eine Erhöhung der Revisionssumme von 1500 Mark auf 2500 Mark vorgenommen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß diese Bremse nur vorübergehende Wirkung gehabt hat.
Wenn wir jetzt zu einer wetteren allgemeinen Erhöhung der Revisionssumme kommen sollten, so müßte diese Erhöhung eine sehr bedeutende sein, wenn 320 2350 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Lattmann.)
sie wirklich dauernd entlastend wirken sollte.
Ich hoffe, daß sich eine Mehrheit im Reichstag dafür nicht finden wird.
Deshalb sieht der Entwurf von diesem Vorschlage auch ab und kommt zu den sogenannten sieben kleineren Mitteln.
Von diesen will ich zu Nr.
1, 2, 3, 5 und 6 nichts bemerken.
Erhebliche Bedenken namentlich gegen die Beseitigung der Zuständigkeit in Beschwerdesachen, Arresten und einstweiligen Verfügungen würden nicht vorliegen.
Dagegen erscheint mir die verlangte Einschränkung der mündlichen Verhandlung böse.
Nach § 554o soll eine Sache ohne mündliche Verhandlung durch Beschluß zurückgewiesen werden können, wenn sie das Gericht einstimmig für unbegründet hält.
Die Vorschrift ist ja gedacht als Maßregel gegen die Einlegung aussichtsloser Revisionen und berührt sich mit dem Vorschlage einer Vorprüfung nach französischem Beispiele.
Den Bedenken, die hiergegen gemacht worden sind, z.
B. von dem Reichsgerichtsrat Dühringer in der „Juristischen Zeitung '', stimme ich zu.
Man darf die öffentliche Verhandlung nicht ausschalten, schon nicht mit Rücksicht auf die Rechtsanwälte, die vor allem durch die öffentliche Verhandlung ihren Einfluß auf die Urteilsfindung ausüben können.
Dann fürchte ich auch unnötige Weitläufigkeiten.
Wenn auch nur ein Richter in der Vorberatung einer Abweisung widerspricht, geht die Sache doch an die öffentliche Verhandlung, und dann hat man doppelte Arbeit.
Was man auf der einen Seite also erspart, muß man auf der anderen Seite wieder zusetzenAuch die Nummer 7, eine Erhöhung der Kosten der Nevtsionsinstanz, ist mir nicht sympathisch.
Ich kann es nicht für würdig finden, daß man die Entlastung einer Behörde von Arbeit dadurch herbeiführen will, daß man dem Publikum den Zutritt zu dieser Behörde dadurch weniger schmackhaft macht, daß man die Kosten erhöht.
(Sehr richtig!)
(iz) Die Kosten der Revisionsinstanz sind jetzt schon reichlich hoch.
Aber selbst wenn alle sieben Mittel angewandt werden, so tritt, nach allgemeiner Ansicht, eine genügende Entlastung des Reichsgerichts dadurch allein nicht ein.
Der Entwurf schlägt deshalb die Einführung des Difformitätsprinzips vor, d. h. den Ausschluß der Revision bei dem Vorliegen zweier gleicher Entscheidungen.
Es soll die Revision eingeschränkt werden nur bei vermögensrechtlichen Streitigkeiten.
Aber die Begründung, weshalb das nur auf vermögensrechtliche Streitigkeiten beschränkt wird, habe ich vermißt sowohl in der Begründung des Gesetzes wie auch in den Worten des Herrn Staatssekretärs.
Ich glaube, gerade zur Beurteilung dieser Frage in der Öffentlichkeit wäre es wertvoll, wenn seitens der Regierung gesagt würde, weshalb sie diese Maßnahmen nur auf vermögensrechtliche Streitigkeiten beschränkt.
Ich kann einen rechten Grund dafür nicht finden.
Die zweite Einschränkung soll dahin gehen, daß die Revision bei konformen Entscheidungen dann zulässig ist, wenn das Berufungsurtetl auf der Auslegung eines Reichsgesetzes beruht, die mit einer früheren Entscheidung des Reichsgerichts im Widerspruch steht.
Nach den angestellten Berechnungen würden etwa 40 bis 50 Prozent der Revisionen hinfällig werden; also es würde dies Mittel ein sehr einschneidendes sein, so einschneidend, daß man vielleicht in nicht allzu ferner Zeit sogar zu einer Verkleinerung des Reichsgerichts kommen würde.
Die Bedenken, die gegen die Einführung des Difformitätsprinzips vorgebracht werden, werden zum großen Teil von der Regierung anerkannt.
Sie meint nur, daß der Notstand, der zweifellos vorliegt, zur Überwindung dieser Bedenken führen muß.
Es wird gesagt: das Prinzip entbehre der inneren Berechtigung, es müsse, weil es in unberechenbarer Weise in den Jnstanzenzug eingreife, jedes rechtliche Gefühl zerstören, und es gefährde bei der Möglichkeit einer Sonderrechtsprechung der Oberlandesgerichte die Rechts- (0) einheit.
Diese Bedenken sind so gewichtig und sind meiner Meinung nach bis auf den heutigen Tag auch noch so wenig in ihren Einzelheiten geklärt, daß die gründliche Prüfung nicht nur notwendig ist, sondern daß auch die einzelnen Parteien sich in acht nehmen müssen, vorzeitig schon endgültig Stellung zu dem Regierungsvorschlag zu nehmen.
Die innere Berechtigung soll dem Prinzip fehlen.
Man sagt, man könne von solcher nur sprechen, wenn das Urteil des Landgerichts und des Oberlandesgerichts nicht nur in dem Tenor, sondern auch in der Begründung übereinstimme.
Theoretisch ist das wohl richtig; aber praktisch muß man doch darauf hinweisen, daß die Parteien viel weniger Gewicht auf die Begründung als auf den Tenor legen.
Ich glaube, unendlich viele herrlich begründete Reichsgerichtsurteile werden kaum von den Parteien gelesen, und wenn sie sie lesen, werden sie häufig noch nicht einmal verstanden.
Es kommt den Parteien darauf an, wie der Tenor des Urteils lautet.
(Sehr richtig!)
Deshalb will es mir nicht falsch erscheinen, wenn man nur Übereinstimmung im Tenor verlangt, namentlich deshalb nicht, weil die Forderung, es solle auch die Begründung beider Gerichte übereinstimmen, viel Streitigkeiten verursachen würde.
Es würde ein Rattenschwanz von formalistischen Streitigkeiten über die Frage, ob die gleichen Gründe vorliegen, beim Reichsgericht entstehen, und was auf der einen Seite an Entlastung käme, würde auf der anderen Seite durch die neuen Streitigkeiten über die formalen Fragen wieder neue Arbeit bringen.
Dem Vorwurfe, der ja auch von dem Kollegen Ablaß hier vorgebracht worden ist, daß eine gewisse Rechtsunsicherheit vorhanden wäre, wenn die Parteien bei Beginn des Prozesses noch nicht wissen könnten, wie viel 00 Instanzen sie hätten, und daß sich das nach dem Gesetzentwürfe erst bei der zweiten Instanz entscheide, stimme ich zu.
Aber auf der anderen Seite wird man, wenn man mit Laien über diese Sache spricht, doch finden, daß es auch als eine heute bestehende Rechtsunsicherheit empfunden wird, wenn schon zwei höhere Gerichte pflichtmäßig entschieden haben, und trotzdem ein drittes zu einer anderen Entscheidung kommen kann.
Das wird dem Vorwurf des Kollegen Ablaß entgegengesetzt werden können.
Am schwerwiegendsten, aber auch am schwierigsten zu entscheiden ist die Frage, ob durch Einführung des Difformitätsprinzips die Rechtseinheit dadurch gestört wird, daß sich eine Sonderrechtsprechung der Oberlandesgerichte herausbilden würde.
Daß solche Gefahr vorliegen könnte, und daß sie namentlich in einem Bundesstaate mit stark partikularistischen Strömungen mehr vorhanden ist als in einem Einheitsstaate, das, glaube ich, wird mau zugeben müssen.
Aber auf der anderen Seite sollte man doch meinen, daß gerade bei der Entscheidung solcher Sachen, in denen das Oberlandesgericht die letzte Instanz bildet, das Verantwortungsgefühl des einzelnen Richters ganz besonders obwaltet, sodaß von einem Überskniebrechen keine Rede sein kann; dagegen bei solchen Sachen, in denen eine Revision möglich ist, glaube ich, daß man eher einmal vielleicht zu einer etwas gewagten Rcchtskoustruktion kommen könnte, die ja dann später vom Reichsgericht noch einmal durchgeprüft würde.
Wichtig aber zur Beurteilung aller dieser Fragen bleibt die Untersuchung nach dem Bedürfnis von Rivisionen bet konformen Urteilen, und hier versagt meiner Ansicht nach die Begründung des Gesetzes.
Es wird auf Seite 13 davon gesprochen, daß gegen konforme und Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
12351 (Lattmami.)
difforme Urteile gleich viel Revisionen vorgebracht wären.
Die konformen Urteile würden ebenso häufig mit der Revision angefochten wie die difformen.
Das kann ich aber aus den Zahlen des Gesetzentwurfes nicht folgern; denn da wird nur eine Statistik gegeben aus einem Jahr: aus 1907.
Diese Statistik sagt: es sind etwa 4000 Revisionen, davon 2000 gegen konforme und 2000 gegen difforme Urteile.
Aber daraus geht doch nicht hervor, daß ebenso viele Revisionen gegen konforme Urteile eingelegt sind wie gegen difforme.
Dafür müßte man meiner Ansicht nach noch die Zahlen haben, wie viele konformeUrteile an Oberlandesgerichten insgesamt ergangen sind, und erst wenn man diese Zahl hat und damit in Vergleich setzt die Zahl der Revisionen, dann kann man meiner Ansicht nach einen tieferen Einblick bekommen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß die neue Eingabe des Deutschen Anwaltsvereins in Leipzig, die mir heute zugegangen ist, doch nicht unrecht hat, wenn sie warnt vor der Benutzung dieser Statistik aus dem einen Jahre.
(Sehr richtig!)
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von vorgestern nicht gehört, daß der Regierung eine weitergehende Statistik vorliegt.
Nun ist es ja auch nicht möglich, in der kurzen Zeit die jetzt von dem Anwaltsverein vorgelegte Statistik zu beurteilen.
Aber das steht doch fest, daß diese zu einem entgegengesetzten Resultate kommt.
Und wenn die Gesetzesbegründung sich nur auf die Statistik von einem Jahre stützt, die des Anwaltsvereins aber auf eine Reihe von Jahren, dann wird man stutzig und kann auf die Statistik der Regierung nicht viel geben.
Nun, alle diese Fragen aber bedürfen, wie ich schon mehrfach hervorgehoben habe, einer sehr gründlichen Untersuchung, und mir ist es auch trotz des guten Willens zur Arbeit, der aus den Worten meines Herrn Vorredners Oy zutage trat, doch sehr zweifelhaft, ob bei der Fülle dieser Streitfragen cs wirklich möglich ist, den Gesetzentwurf jetzt noch vor Pfingsten zu erledigen.
Ich würde auch empfehlen, daß dieser Gesetzentwurf nicht der sogenannten Justizkommtsston überwiesen würde, sondern einer besonderen Kommission.
Die Justizkommission hat auch genug zu tun, so daß die Mitglieder sich mit dem ihnen bereits überwiesenen Stoff beschäftigen können und nun einmal uns anderen auch etwas gönnen können.
Aber, um es noch einmal zu wiederholen: es ist zweifelhaft, ob für eine Reichstagskommission alle diese Fragen schon spruchreif sind, und ich möchte noch einmal die Anregung auf Einsetzung einer freien Kommission geben.
Da würden nicht bloß die Vorschläge der Regierung zur Erörterung kommen, sondern auch die Fülle der Vorschläge, die man in der „Juristischen Wochenschrift '', „Jurtstenzeitung ''usw.
findet.
Sie sind zum großen Teil erst aus den letzten Monaten, und sie in allen ihren Konsequenzen durchzudenken, hat man in diesen 8 bis 14 Tagen keine Zeit.
Aber sonst möchte ich auch unsererseits den Willen zum Ausdruck bringen, gern mitzuarbeiten an der Lösung dieser Fragen, die für unser ganzes Volk von großem Interesse sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh »»: Das Wort Hut der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyda (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der vorliegende Gesetzentwurf eine so eingehende Erörterung von seiten aller Parteien gefunden hat, werde ich mich, um Wiederholungen zu vermeiden, im wesentlichen darauf beschränken, die Stellung, welche wir Polen zu dem Gesetzentwurf einnehmen, kurz darzulegen und dabei mir noch einige Gesichtspunkte hervorzuheben, welche meines Erachtens in der Diskussion nicht genügend zur Sprache (o) gekommen sind.
Der Gesetzentwurf zerfällt in zwei Teile, deren zweiter die Abänderung der Nechtsanwaltsordnung in zwei Punkten ins Auge faßt.
Zu diesem Teile haben wir zu erklären, daß wir den darin gemachten Gesetzesvorschlägen durchaus zustimmen.
Wir sind insbesondere der Ansicht, daß die Herabsetzung der Verjährungsfrist für Ansprüche auf Schadenersatz gegen Rechtsanwälte auf 5 Jahre statt der allgemeinen Verjährungsfrist von 30 Jahren aus den vom Reichsjustizamt angegebenen Gründen durchaus wünschenswert ist, ja daß man vielleicht fragen könnte, ob nicht die Herabsetzung auf 3 Jahre, nämlich auf diejenige Frist, die für Ansprüche aus unerlaubten Handlungen bestimmt ist, anzuraten wäre.
Ebenso sind wir der Meinung, daß die Einrichtung eines zweiten Senats beim Ehrengerichtshof für die Anwälte bei der Vermehrung der Zahl der Anwälte, die von Jahr zu Jahr eintritt, und bei der dementsprechenden Vergrößerung der Geschäfte dieses Ehrengerichtshofs durchaus begründet ist, sodaß nach dieser Richtung keinerlei Bedenken obwalten dürften.
Bei weitem wichtiger ist ja der andere Teil des vorliegenden Gesetzentwurfs, welcher sich mit Abänderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung befaßt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dieser Teil des Gesetzentwurfs eine ganz außerordentliche Bedeutung für die gesamte Bevölkerung im Reiche hat.
Denn es wird hier zunächst konstatiert, daß der oberste Gerichtshof im Reich nicht imstande ist, seine Aufgaben ordnungsmäßig zu erledigen, daß er in hohem Maße mit Geschäften überlastet ist.
Nun, meine Herren, wenn es schon an sich für die Bevölkerung im allgemeinen von größter Bedeutung ist, daß die Gerichtsbehörden, und namentlich der höchste Gerichtshof, ihre Aufgaben ordnungsmäßig erfüllen können, so gilt das in noch weit höherem Maße für eine Bevölkerung, die politisch unterdrückt wird, wie es bei der polnischen Bevölkerung der Fall ist.
Deshalb haben meine Landsleute das allerdringendste Interesse daran, daß das Reichsgericht tatsächlich in die Lage versetzt wird, die hohen Aufgaben, welche ihm gestellt sind, ordnungsmäßig zu erfüllen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn in einem Staate der gesamte Behördenorganismus, das ganze politische System dahin wirkt, eine Bevölkerung politisch zu unterdrücken, wie es in Preußen gegenüber der polnischen Bevölkerung geschieht, daß dann die Gerichte, namentlich der höchste Gerichtshof, seitens dieser Bevölkerung als der letzte Hort angesehen werden, wo sie noch Gerechtigkeit findet, wo sie noch einigermaßen gerecht behandelt wird.
Nun haben wir ja leider schon wiederholt hier in diesem hohen Hause Beschwerde darüber führen müssen, daß auch die Gerichte nicht mehr ganz intakt geblieben sind, daß sich mehr oder weniger, dem Zuge der Zeit folgend, auch die Rechtsprechung nicht mehr von Politik frei hält, und wir haben das sogar wiederholt auch von der Rechtsprechung des Reichsgerichts behaupten müssen.
Ich erinnere Sie an Z 130 des Strafgesetzbuchs.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, mit Rücksicht auf die Judikatur der Gerichte und namentlich die des Reichsgerichts hier im hohen Hause einen Antrag auf Abänderung dieses Paragraphen einzubringen, und dieser Antrag ist auch vom hohen Hause angenommen worden, wenn auch nicht durchweg mit der Begründung, die wir ihm gegeben hatten.
Aber, wie gesagt, wenn wir uns auch mit der Judikatur des Reichsgerichts nicht überall einverstanden erklären köm en, so haben wir doch, wie die gesamte Bevölkerung des Deutschen Reichs, das dringende Bedürfnis, daß es dem Reichsgericht ermöglicht werde, seine Aufgaben möglichst vollkommen zu erfüllen.
Deshalb sind wir auch dem 320 2352 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Seyda lWreschett.)
M vorliegenden Gesetzentwurf mit vollem Interesse nähergetreten.
Der Gesetzentwurf geht davon aus, daß das Reichsgericht in hohem Maße überlastet ist; und wenn auch die Statistik, die dem Gesetzentwurf beigelegt ist, in -diesem hohen Hause nicht allgemein als durchaus zutreffend anerkannt worden ist, so wird man doch zweifellos aus ihr entnehmen dürfen, daß tatsächlich eine erhebliche Überlastung vorliegt.
Denn wenn das Reichsgericht nicht imstande ist, die gesamte Anzahl der Sachen, die jährlich eingehen, zu erledigen, sondern wenn es in jedem Jahre einen Rest gibt, der unerledigt übrig bleibt, und wenn dieser Rest sich von Jahr zu Jahr vergrößert, sodaß er im Jahre 1908 schon auf die ungeheure Zahl von 2700 Sachen angewachsen ist, dann muß man zweifellos zugeben: hier besteht ein Notstand, dem unbedingt abgeholfen werden muß.
Aber wenn man nach den Mitteln fragt, wie diesem Notstand abzuhelfen sei, dann wird man vor allen Dingen eingehend die Ursachen prüfen müssen, welche diesen Notstand herbeigeführt haben.
Da kann es nun keinem Zweifel unterliegen, daß in erster Reihe die stets wachsende Bevölkerung des Deutschen Reichs naturgemäß auch eine Vergrößerung der Zahl der Prozesse nach sich zieht.
Wenn die Bevölkerungszahl jährlich um eine Million wächst, dann muß naturgemäß auch die Zahl der Prozesse entsprechend wachsen.
Weiter kann es keinem Zweifel unterliegen, daß der ständig wachsende Vcrkehrsaufschwung in Industrie und Handel auch auf die Zahl der Prozesse einwirkt, und daß auch die Vermehrung des Volksvermögens eine Steigerung der Zahl der Prozesse nach sich zieht.
Alle diese Umstände sind zweifellos von großer Bedeutung; aber ich meine, die Statistik, welche dem Gesetzentwurf seitens des Reichsjustizamts beigelegt ist, ergibt ganz unzweifelhaft, daß die Hauptursache der Vermehrung tiy der Geschäfte des Reichsgerichts in der Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der anderen Gesetze, welche eine Änderung fast des gesamten Zivilrechts nach sich gezogen haben, liegt.
Das leuchtet ohne weiteres ein, wenn man bedenkt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch nicht imstande ist, für jedes Lebensverhältnis eine Vorschrift zu geben, sondern, daß es sich darauf beschränken muß, allgemeine Grundsätze aufzustellen, die erst durch das Leben selbst im einzelnen ausgestaltet werden.
Und wenn man berücksichtigt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch in vielen Fragen den Standpunkt eingenommen hat, daß das richterliche Ermessen einen weilen Spielraum haben soll, so ergibt sich hieraus, daß jede solche Zweifelsfrage Veranlassung zu einem Prozeß durch drei Instanzen geben kann, weil man ja nicht weiß, wie der erste Richter die Sache beurteilen wird, und wie der zweite und dritte sie beurteilen wird.
Alle diese Umstände müssen zu einer ganz bedeutenden Vermehrung der Prozesse führen, und wenn man die Statistik betrachtet, so findet man dies durch sie im vollen Umfange bestätigt.
Ich möchte nur ganz kurz auf folgende Zahlen hinweisen.
In den Jahren von 1894 bis 1900 haben sich die Geschäfte des Reichsgerichts nach der Statistik mehr oder minder auf derselben Höhe gehalten; die Zahl der Zivilsachen betrug jährlich etwa 2500, die der Beschwerden etwa 500, die der Armenrechtsgesuche circa 800, und die Zahl der Sachen, die am Schluß des Jahres anhängig blieben, betrug regelmäßig etwa 1000.
Das blieb so während der ganzenJahrevon 1894 bis 1900 mit verhältnismäßig ganz unbedeutenden Abweichungen.
Als aber mit dem 1.
Januar 1900 das Bürgerliche Gesetzbuch mit seinen Nebengesetzen in Kraft trat, da stieg die Anzahl der Geschäfte des Reichsgerichts ganz rapide, sodaß schon 1904 die Anzahl der Zivilsachen von 2500 auf 4000 gestiegen war, die der Beschwerden von 500 auf 850, die der Armenrechtsgesuche von 800 auf 1500 und die Anzahl der anhängig gebliebenen Sachen von (0) 1000 auf über 2200.
Infolgedessen hat sich die Reichsjustizverwaltung genötigt gesehen, 1905 zur Entlastung des Reichsgerichts die Novelle zur Zivilprozeßordnung einzubringen, welche die Erhöhung der Revisionssumme von 1500 Mark auf 2500 Mark anordnete.
Da ist dann für eine kurze Zeit eine Verringerung der Geschäfte eingetreten.
Aber schon in den folgenden Jahren stieg die Zahl der Sachen wieder von Jahr zu Jahr, und 1908 war der Stand von 1904 schon wieder überholt.
Meine Herren, was folgt daraus
Unzweifelhaft doch dies, daß der Hauptgrund für die Vermehrung der Geschäfte eben die Einführung der neuen Gesetze ist und die Menge der durch die neuen Gesetze hervorgerufenen Zweifelsfragen.
Sicher wird das Reichsgericht noch auf Jahre hinaus die Aufgabe haben, diese Zweifel zu lösen, die neuen Rechtsgedanken, welche in dem Bürgerlichen Gesetzbuche zum Ausdruck gekommen sind, im einzelnen auszugestalten und so die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Laufe der Jahre durch seine Rechtssprüche zu ergänzen.
Aber was folgt weiter daraus
Ich meine, daß man mit Bestimmtheit darauf rechnen kann, daß mit der Zeit eine Verringerung der Geschäfte eintreten wird.
Freilich ist es schwer zu sagen, wann dieser Zeitpunkt eintreten wird; sicherlich aber kann man behaupten, daß die Vermehrung der Geschäfte in demselben Tempo, in welchem sie seit 1900 beim Reichsgericht aufgetreten ist, in Zukunft nicht fortschreiten wird.
Daraus ergibt sich dann die Folgerung, daß, wenn man nach den Mitteln fragt, wie der Überlastung des Reichsgerichts beizukommen sei, man wohl befugt ist, die Frage zu stellen, ob nicht eben auch vorübergehende Mittel dem Notstände abhelfen können, ob namentlich nicht der Gedanke, Hilfssenate beim Reichsgericht einzurichten, die die jetzt bestehende Überlastung zu beseitigen imstande wären, ein durchaus berechtigter ist.
v) Ist dies der Fall, dann verliert ja die ganze Misere, in der sich zweifellos das Reichsgericht jetzt befindet, viel von ihrer Schärfe.
Wollte man aber auch annehmen, daß die Überlastung eine mehr oder weniger dauernde sein wird, so kann ich doch nicht der Begründung des Gesetzentwurfs beistimmen, wenn diese es für absolut ausgeschlossen erklärt, daß eine dauernde Vermehrung der Richterstellen am Reichsgericht vorgenommen werde.
Ich will die einzelnen Gründe, die für oder gegen eine Vermehrung der Senate sprechen, im einzelnen nicht erörtern, sie sind ja von den Herren Vorrednern eingehend gewürdigt worden.
Ich meine aber, der Hinweis darauf, daß das Reichsgericht schon jetzt das größte Gericht ist, welches jemals existiert hat, hat nichts überzeugendes.
Wenn man namentlich die Zahl der Richter bei anderen höchsten Gerichtshöfen mit der Zahl der Richter beim Reichsgericht vergleicht, wird man nicht sagen könne », daß die Zahl der Mitglieder des Reichsgerichts relativ eine besonders hohe ist.
Es wird darauf hingewiesen, daß das preußische Obertribunal im ganzen nur 69 Richter zählte, aber das preußische Obertribunal hatte doch auch nur die Rechtsangelegenheiten von etwa 25 Millionen Menschen zu erledigen, während das Reichsgericht für über 60 Millionen den höchsten Gerichtshof bildet.
Ist da die Zahl von 100 Richtern gegenüber 69 eine so besonders große
Ich kann das nicht finden.
Ebenso wenig trifft der Vergleich mit dem französischen Kassationshof zu.
Der französische Kassationshof hat 49 Richter, aber auch nur für 40 Millionen Menschen zu sorgen.
Mehr Beachtung hat sicherlich der zweite, gegen die Vermehrung des Richterpersonals beim Reichsgericht vorgebrachte Grund zu beanspruchen, daß nämlich bei einer übermäßigen Richterzahl die Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht aufrecht zu erhalten sei.
Ist aber 2353 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Lcyda (WiMens.)
M wirklich die Aufrechterhaltung dieser Einheit der Hauptzweck des Reichsgerichts
Das wird immer als unzweifelhaft hingestellt.
Verfolgt man aber die Geschichte der Gerichtsverfassung und der Zivilprozeßordnung im Reich, so wird man das nicht ohne weiteres zugeben können.
Gewiß ist die Aufrechterhaltung der Rechtseinheit eine der Hauptaufgaben des Reichsgerichts; aber daneben hat es die Ausgabe, Recht zu sprechen, als höchste Instanz im Einzelfalle dem verletzten Recht zu helfen und dem Unrecht zu steuern.
Deshalb ist auch mit vollem Bewußsein das Rechtsmittel der Revision von den Gesetzgebern nicht etwa dem französischen Kassationsrekurs nachgebildet, sondern es ist als ein Rechtsmittel im ordentlichen Gange des Zivilprozesses ausgebildet, sodaß jede Partei, die sich durch ein Urteil des Landgerichts bezw.
des Oberlandesgerichts verletzt fühlt, grundsätzlich das Recht hat, das Reichsgericht anzurufen.
Der Vergleich der Aufgabe des Reichsgerichts mit derjenigen des Kassationshofs in Frankreich ist in mehrfacher Beziehung ungenau.
Es genügt hier, darauf hinzuweisen, daß die Motive zur Zivilprozeßordnung sehr bestimmt zwischen dem Kassationshof und dem Reichsgericht unterscheiden.
Es wird da gesagt: Der Kassattonshof ist ein Organ der oberaufsehenden Gewalt des Staats, welches im öffentlichen Interesse richterliche Urteile wegen der darin enthaltenen Gesetzesverletzung vernichtet.
Der Revisionshof nämlich das Reichsgericht ist ein Gericht, welches den Parteien Recht spricht und ein Privatintereffe schützt, indem es ein Urteil aufhebt, wenn und insoweit es auf einer Gesetzesverletzung beruht, folgeweise Parteirechte schädigt.
Ihrem Charakter entsprechend ist die Revision von den Parteien zur Hand zu nehmen, während der Oy Kaffationsrekurs auch von der Staatsbehörde erhoben werden kann; die Rücksicht auf die Beförderung der Einheit des Rechts und der Rechtsprechung gibt nur den allgemeinen rechtfertigenden Grund für die Zulassung der Revision als einer prozessualen Institution ab.
Das Revisionsgericht hat grundsätzlich, wie jedes Gericht, den Parteien Recht zu sprechen, und es sind lediglich Gründe der Zweckmäßigkeit, welche eine Bestimmung rechtfertigen, wonach das Nevisionsgertcht im Falle der Aufhebung des angefochtenen Urteils die Sache zur anderweiten Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückzuweisen hat, sofern die Sache nicht bereits zur Entscheidung reif erscheint.
Also, meine Herren, der Gesetzgeber hat dem Reichsgericht mindestens in demselben Maße, wie er ihm die Sorge für die Rechtseinheit zugewiesen hat, auch die Aufgabe zugewiesen.
Recht zu sprechen im Interesse der Parteien, der Bevölkerung.
Wenn gesagt wird, es könne ja nur ein geringer Teil der Prozesse von den Parteien vor das Reichsgericht gebracht werden, so ist das richtig; es ist aber auch bedauerlich, und jedenfalls muß alles von der Hand gewiesen werden, was die Zahl der Prozesse, die dem Reichsgericht zur Entscheidung unterbreitet werden können, noch herabmindern will.
Wir meinen, daß es im Interesse der Bevölkerung liegt, daß, soweit es möglich ist, jedermann das Reichsgericht anrufen kann.
Man soll nicht danach streben, die Anzahl der Prozesse, die überhaupt vor das Reichsgericht gebracht werden können, gewaltsam so zu vermindern, wie es durch den vorliegenden Gesetzentwurf geschieht.
Für die Bevölkerung ist es von ganz besonderer Wichtigkeit, zu wissen, daß in Leipzig ein Gerichtshof besteht, bei dem sie in dritter Instanz Recht suchen kann, wenn das Landgericht und das Oberlandesgericht ihr kein Recht gibt.
Ich meine, die Bedeutung (v) des Reichsgerichts für das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung wird unterschätzt, wenn man leichten Herzens ihr die Möglichkeit nimmt, an das Reichsgericht zu appellieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Gesetzentwurf schlägt nun zunächst eine Reihe sogenannter kleiner Mittel vor, die eine Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen geeignet sind.
Bezüglich dieser kleinen Mittel, die ich nicht im einzelnen aufzählen werde, will ich nur kurz bemerken, daß wir der Meinung sind, daß sie zum großen Teile wohl akzeptiert werden können, weil eine Schädigung der Rechtspflege von der Annahme dieser Vorschläge nicht zu besorgen ist.
Dagegen sind wir gegen eine Beschränkung der mündlichen Verhandlung vor dem Reichsgericht, weil wir die mündliche Verhandlung als ein wertvolles Mittel zur erschöpfenden Erörterung der Rechtsstreitigkeiten ansehen.
Wir sind ferner durchaus gegen die Bestimmung, welche für den Z 549 der Zivilprozeßordnung vorgeschlagen wird, und welche darauf abzielt, die tatsächlichen Feststellungen der Oberlandcsgerichte in ihren Urteilen auch dann für das Reichsgericht maßgebend erscheinen zu lassen, wenn diese tatsächlichen Feststellungen unter Verletzung des Gesetzes zustande gekommen sind.
Wir sind durchaus der Meinung, daß die Bestimmungen der U 139, 286, 475, 476 der Zivilprozeßordnung von hoher Bedeutung für eine ordnungsmäßige Rechtsprechung sind.
Wir sind mit aller Entschiedenheit dagegen, daß die Rechtsbehelfe, welche diese Bestimmungen den Parteien geben, um unrichtige Urteile der Oberlandesgerichte durch Anfechtung beim Reichsgericht zu beseitigen, ihnen genommen werden.
Ebenso sind wir mit aller Entschiedenheit gegen denjenigen Vorschlag, der ja der bei weitem umstrittenste in diesem Gesetzentwurf ist, nämlich gegen die Einführung des Grundsatzes der sogenannten conkarrass.
Ich (i ) kann mich in dieser Beziehung darauf beschränken, zu erklären, daß wir alle die Bedenken, die von den Herren Vorrednern gegen die Einführung des Grundsatzes der 4 uao L0liiormv8 vorgebracht sind, in vollem Umfange teilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Umstand, daß das Oberlandesgericht die Berufung gegen das Urteil des Landgerichts zurückgewiesen hat, ist für uns kein genügender Grund, um die Revision an das Reichsgericht auszuschließen.
Muß doch das Reichsjustizamt selbst zugeben, daß das Reichsgericht nach der Statistik nicht weniger als 20 Prozent solcher angefochtener konformer Urteile aufhebt.
Es ist freilich nicht zu leugnen, daß, wenn man die Revision gegen solche konformen Urteile ausschließen würde, dieses Mittel sehr radikal wirken würde; es würde die Geschäftslast des Reichsgerichts um nahezu die Hälfte, wenn nicht gar mehr, verringern.
Aber die Nachteile, die diese Entlastung des Reichsgerichts nach sich ziehen würde, würden unserer Meinung nach die Vorteile bei weitem überwiegen.
Die Einführung des Difformitätsprtnzips würde nach unserer vollen Überzeugung eine Verschlechterung der gesamten Justiz bedeuten, die wir durchaus nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn gesagt worden ist, daß die Vorschrift, das oberlandesgerichtliche Urteil unterliege nicht der Anfechtung, wenn es mit dem landgerichtlichen Urteil übereinstimme, das Verantwortltchkeitsgefühl der Oberlandesgerichte heben und dahin wirken würde, daß die Oberlandesgerichte in solchen Sachen ganz besonders sorgfältig urteilen würden, so meine ich, daß diese Ansicht doch von gewaltigem Optimismus zeugt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
2354 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Seyd« sWreschen) -) (-r) Ich bin weit entfernt davon, die Oberlandesgerichte etwa einer Pflichtwidrigkeit oder einer bewußten Tendenz, sich die Entscheidung der Prozesse besonders leicht zn machen, zu beschuldigen.
Nein, meine Herren, aber die Herren Oberlandesgerichtsräte sind ebenso nur Menschen, wie andere Leute auch (sehr richtig!)
und es heißt die Psychologie des Menschen direkt verkennen, wenn man behaupten will, daß, wenn eine Entscheidung einer Nachprüfung nicht mehr unterliegt, dies zur Folge hat, daß der betreffende, der die Entscheidung fällt, nun gerade mit besonderer Sorgfalt vorgeht.
(Sehr richtig!)
Mag auch der gute Wille vorhanden sein, die Tatsachen werden jedenfalls diesem Willen nicht entsprechen.
Es ist nur zu natürlich, daß die Oberlandesgerichte in Sachen, die der Revision nicht mehr unterliegen, der Tendenz verfallen werden, vor allen Dingen den Prozeß möglichst schnell zu beendigen; sie werden leicht geneigt sein, zu sagen: wozu sollen wir diese Beweise noch erheben
sie werden wahrscheinlich für die Parteien doch nichts ergeben, sie werden nur den Prozeß weiter in die Länge ziehen und Kosten verursachen, die Sache ist schon genügend geklärt, wir wollen zur Erkenntnis kommen.
Gerade die Gefahr, daß der Ausschluß der Revision in einer so großen Anzahl von Sachen dazu führen könnte, daß den Parteien die Beweise abgeschnitten werden, genügt, um die vorgeschlagene Bestimmung abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wer im Leben steht, wer namentlich als Anwalt mit dem Publikum Tag für Tag zu tun hat, weiß, daß die Parteien in Prozessen nichts so schmerzlich empfinden wie das Abschneiden von Beweisen.
(Sehr richtig!)
Man hört es jeden Tag: warum werden meine Zeugen Oy nicht gehört
(sehr richtig!)
ich habe doch Zeugen benannt!
Ich meine, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Oberlandesgerichte vor der Alternative stehen: ändern wir das erste Urteil ab, dann geht die Sache an das Reichsgericht, und dann wird möglicherweise das Urteil aufgehoben, und wir haben die Sache nochmals zu verhandeln, bestätigen wir aber das Urteil, dann ist die Sache definitiv entschieden, dann vielfach in zweifelhaften Fällen ganz unbewußt die Tendenz bestehen wird, das Urteil erster Instanz zu bestätigen, um die Sache definitiv zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Das ist menschlich, und darum soll den Oberlandesgerichten auch kein Vorwurf gemacht werden, wenn auf diese Gefahr mit allem Nachdruck hingewiesen wird.
Meine Herren, ich möchte nachdrücklich hervorheben, daß die gesamte Anwaltschaft, ich darf wohl sagen, ohne Ausnahme im ganzen Reiche, nicht bloß die Anwaltschaft beim Reichsgericht, sondern auch die Anwaltschaft bei den Oberlandesgerichten und bei den Landgerichten, ganz einmütig der Ansicht ist, daß der Grundsatz der lluae eonioi-mes im Interesse der Rechtspflege entschieden abgelehnt werden muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich wiederhole, wir verkennen nicht, daß ein Notstand beim Reichsgericht besteht, und daß diesem Notstand nach Möglichkeit abgeholfen werden muß.
Aber die Mittel, welche seitens des Retchsjustizamts vorgeschlagen werden, um diesen Notstand zu beseitigen, unterliegen zum großen Teil den allergewichttgsten Bedenken, und wir werden nicht in der Lage sein, in der Kommission, an die ja die Sache zweifellos verwiesen werden wird, für diese Mittel zn stimmen.
Die Sache wird in der Kommission, wie seitens (0) der Herren Vorredner auch hervorgehoben worden ist, der eingehendsten Erörterung bedürfen, und erst nach reiflichster Prüfung wird man entscheiden können, welche Mittel geeignet sind, um dem unleugbar vorhandenen Notstände beim Reichsgericht abzuhelfen, ohne die Rechtspflege zn schädigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretärs 'des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Rcichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: McineHerren, der Herr Vorredner hat zwar mehrfach hervorgehoben, daß er gegen die Oberlandesgerichte einen Vorwurf nicht erheben wolle, aber schließlich gingen seine ganzen Ausführungen doch dahin, daß die Oberlandesgerichte in einem einzelnen Prozeß, in dem das Reichsgericht der Revisionssumme nach noch angerufen werden könnte, bei Einführung des Difformitätsprinzips zu einem konformen Urteile gelangen würden, obwohl der Erlaß eines difformen Urteils nach Lage der Sache am Platze gewesen wäre.
Meine Herren, unsere Oberlandesgerichtsräte, die ich doch auch einigermaßen zu kennen glaube, sind viel zu pflichttreu, als daß sie sich derartigen Erwägungen hingeben könnten.
Es ist auch gesprochen worden von der Möglichkeit der Bildung einer Sonderrechtsprechung für den Fall der Einführung des Difformitätsprinzips, und es ist erwähnt worden, daß der frühere Abgeordnete Miguel 1875 bei Beratung der Reichsjustizgesetze gesagt hat, er befürchte bei Einführung des Difformitätsprinzips die Bildung einer Sonderrechtsprechung.
Meine Herren, damals waren seit der Gründung des Deutschen Reichs erst fünf Jahre vergangen, und ein Bürgerliches Gesetzbuch besaßen wir damals noch nicht; man konnte damals wohl noch solche M) Befürchtungen hegen.
Jetzt besteht das Deutsche Reich fast 40 Jahre; eine ganz andere Generation von Richtern ist herangewachsen.
Der Gedanke unserer Rechtseinheit ist allen so in Fleisch und Blut übergegangen, daß nach meiner Meinung eine besondere Gefahr für die Entstehung einer Sonderrechtsprechung nicht besteht.
Hat sich denn in den nicht revisiblen Sachen irgendwo eine Sonderrechtsprechung bei den Landgerichten und Oberlandesgerichten gebildet
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist absolut nicht der Fall.
Mir ist nie etwas von einer Sonderrechtsprechung in den nicht revisiblen Sachen zu Ohren gekommen, weder bei den Sachen, die vom Amtsgericht an das Landgericht gehen, noch bei denen, die vom Landgericht an das Oberlandesgericht gehen, und die, weil der Beschwerdegegenstand nur 2500 Mark oder früher sogar nur 1500 Mark betrug, nicht an das Reichsgericht gedeihen konnten.
Wenn auf einzelne Fälle, wie auf den oft erwähnten Hamburger Fall, hingewiesen wird, so sind dies eben völlig vereinzelte Fälle, und sie werden auch in Zukunft vereinzelt bleiben.
Meine Herren, ich komme zu dem Punkte, wegen dessen ich mich eigentlich zum Wort gemeldet hatte.
Ich bin vorgestern, nachdem ich die drei ersten Redner zu der Gesetzesvorlage gehört hatte, aus dem Reichstag fortgegangen, in der Hoffnung, daß trotz der vielen mehr oder weniger begründeten Bedenken gegen die Einzelvorschläge der Vorlage es sich doch ermöglichen werde, die Gesetzesvorlage noch vor der Vertagung des Reichstags zustande zu bringen.
Nach dem, was ich heute gehört habe, und nach sonstigen mir zugegangenen Mitteilungen scheint das hohe Haus nicht gewillt zu sein, vor der Vertagung noch in eine eingehende Beratung der Vorlage einzutreten.
Es scheint die Absicht zu bestehen, die Vorlage erst während 2355 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(I r.
Lisco.)
des Sommers oder im Herbst zu beraten und sie erst im Laufe des nächsten Winters zu verabschieden.
Meine Herren, ein solches Vorgehen würde ich tief beklagen und bedauern im Interesse unseres Reichsgerichts.
Ich kann nur noch einmal wiederholen ich habe dies bereits vorgestern mitgeteilt —: am Anfang dieses Jahres sind 3084 unerledigte Sachen mit ins neue Jahr herübergegangen.
Diese hatten sich bereits Ende März vermehrt auf 3241 Revisionen.
Es werden in diesem Jahre nach genauer Berechnung jedenfalls 4900 neue Revisionen eingehen, sodaß im Laufe dieses Jahres an sich beim Reichsgericht zur Erledigung vorhanden sein werden 8000 Revisionen, nämlich die 3100 am Anfang dieses Jahres, zu denen hinzukommen die neuen 4900.
Bon diesen werden, wenn man die bisherigen Erfahrungen zu Grunde legt, rund 4500 im Laufe des Jahres erledigt, und am 31.
Dezember werden rund 3500 Sachen ganz gewiß nicht weniger in das Jahr 1911 mit herübergenommen werden müssen.
Nun waren am 31.
Marz d. I. die Termine bereits hinausgesetzt bis Ende Mat nächsten Jahres, und Sie können versichert sein, meine Herren, daß, wenn jene 3500 Sachen am Ende dieses Jahres in das neue Jahr hinübergenommen werden müssen, dann bereits zu Anfang bes nächsten Jahres die sämtlichen Termine des nächsten Jahres besetzt sein werden, und sämtliche nach dem 1.
Januar des nächsten Jahres eingehenden Revisionen werden erst in den ersten Monaten bis zum April des Jahres 1912 anberaumt werden können.
Also die Vornahme einer Abhilfe ist absolut notwendig, und je mehr sie hinausgeschoben wird das ist auch unzweifelhaft —, desto schwerer wird es sein, wieder normale Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade den letzteren Gesichtspunkt möchte ich Sie bitten doch recht zu beachten: je mehr Reste vorhanden sind, (o) desto weniger wird es möglich sein, normale Verhältnisse herbeizuführen.
Nun, meine Herren, bin ich gefragt worden, wie ich zu der Errichtung von Hilfssenaten stehe.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Herr Abgeordnete Lattmann, der mir die Frage vorlegte, ob es möglich sein werde, Hilfssenate dadurch zu bilden, daß die entscheidende Anzahl der Mitglieder der Senate von sieben auf fünf herabgesetzt wird.
Diese Herabsetzung der Mitglieder von sieben auf fünf würde indessen ohne Gesetz nicht erfolgen können; denn nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen muß jeder Senat des Reichsgerichts in der Besetzung von sieben Richtern entscheiden.
Meine Herren, es ist Ihnen irrtümlicherweise zunächst eine Begründung der Gesetzcsvorlage zugegangen, die mit der Vorlage nicht durchweg übereinstimmte.
Unter den vielen Mitteln, die behufs Entlastung des Reichsgerichts erwogen waren, befand sich auch die Maßregel der Herabsetzung der entscheidenden Mitglieder eines Senats von sieben auf fünf.
Dieser Vorschlag ist aber schließlich im Schoße der verbündeten Regierungen gestrichen worden, weil man zu der Überzeugung kam, daß er im Grunde nicht eine Entlastungsmaßregel, sondern in erster Linie eine organisatorische Maßregel war.
Immerhin ist nicht zu verkennen, daß jene Maßregel auch in einem gewissen Umfange eine entlastende Wirkung insofern ausgeübt haben würde, als die Mitglieder des Reichsgerichts in der Lage gewesen sein würden, etwas mehr zu leisten, als dies bei der gegenwärtigen Besetzung der Senate der Fall ist.
Bei dieser Besetzung werden jetzt pro Jahr etwa 2520 Urteile gefertigt.
Setzt man die Zahl der entscheidenden Mitglieder von sieben auf fünf herab und beläßt es zugleich bei den sieben Senaten, so können jährlich 216 Urteile mehr gefertigt werden.
Einen größeren Erfolg würde die Maßregel allerdings nicht haben; das steht nach den an verschiedenen Stellen vorgenommenen Berechnungen (6) durchaus fest.
Ich kann Ihnen dies nicht näher vorrechnen, da wir hier kein Rechnungsbureau sind; Sie müssen es mir, wenn die Haft Ihnen auch niedrig erscheint, schon glauben.
Nun fragt es sich aber, meine Herren, ob, wenn man die Senate in der Besetzung von 1 Präsidenten und 4 Mitgliedern entscheiden läßt, man gleichwohl die 7 Zivilsenate denen jetzt meist 1 Präsident und 7 Mitglieder angehören bestehen läßt.
Es würde dann, wie Sie anerkennen werden, ein dauernder Wechsel in der Besetzung der Senate erfolgen müssen, und deswegen hat es naturgemäß gewisse Bedenken, diese 7 Senate bestehen zu lassen.
Man könnte dann organisatorisch auch anders vorgehen.
Man könnte sagen.
wir haben jetzt in jedem der
Senate 2 überschüssige Mitglieder; aus den überschießenden Mitgliedern bilden wir 2 Senate.
Das sind dann wohl die beiden Hilfssenate, die vorher hier von einem der Herren Abgeordneten erwähnt worden sind
Diese beiden Hilfssenate würden 2 Präsidenten haben müssen, und es würde deshalb nötig sein, 2 Reichsgerichtsratsstellen in Senatspräsidentenstellen umzuwandeln; wenn man dies aber auch nicht wollte, so würden 2 Reichsgerichtsräte mit der Leitung dieser Senate beauftragt werden müssen.
Die Vorsitzenden dieser Htlfssenate würden an der Fertigstellung der Urteile nicht mehr teilnehmen können.
Dadurch verringert sich wieder die Zahl der Erkenntnisse, die jährlich ich nannte vorher 216 mehr geleistet werden könnten.
Nach den angestellten Berechnungen würde die Zahl der Urteile, die jährlich über die jetzt geleistete Zahl von 2520 Urteilen hinaus mehr geleistet werden können, dann nur noch 141 betragen.
Also, meine Herren, diese Maßregel birgt einmal keine irgendwie erhebliche Entlastung in sich; sie würde auch nicht herbeizuführen sein, ohne daß der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf in irgend einer Form zustande käme, (o) (Sehr richtig!
links.)
Bei dem Wunsche nach der Errichtung von Hilfssenaten haben einige Herren vielleicht auch an die Hilfsscnate des Jahres 1879 gedacht.
Im Jahre 1879 sind bei dem Reichsgerichte Hilfssenate eingerichtet worden behufs Erledigung der vor dem 1.
Oktober 1879 bei den obersten Landesgerichten der Bundesstaaten anhängig gewordenen und zu diesem Zeitpunkte dem Reichsgericht überwiesenen Sachen.
Behufs Einrichtung dieser Htlfssenate wurden damals Oberlandesgerichtsräte und andere höhere Richter aus den verschiedenen Bundesstaaten nach Leipzig kommittiert, und so wurden für eine gewisse Zeit beim Reichsgericht Herren als Hilfsrichter beschäftigt, die nicht Reichsgerichtsräte waren.
Im Gerichtsverfassungsgesetz haben wir die ausdrückliche Bestimmung, daß beim Reichsgericht Hilfsrichter nicht beschäftigt werden können.
Meine Herren, wenn Sie sich die Frage überlegen, ob nunmehr wieder derartige Hilfsscnate bei dem Reichsgericht errichtet werden sollen, so möchte ich meinen, daß Sie einer solchen Maßregel ablehnend gegenüberstehen werden.
Wir haben jedenfalls an die Zuziehung solcher Hilfsrichter nicht gedacht.
Es wird vielfach darüber geklagt, daß bei den Oberlandesgerichten zu viel Hilfsrichter beschäftigt werden, und ebenso wird es als ein Mißstand bezeichnet, daß bet den Landgerichten und bei den Amtsgerichten zu viel Hilfsrichter in Gestalt von Assessoren beschäftigt sind.
Wenn nun aus den Bundesstaaten wieder Mitglieder von Oberlandesgerichten als Hilfsrichter an das Reichsgericht abgeordnet würden, so würde dadurch die Zahl der bei den unteren Gerichten vorhandenen Hilfsrtchter noch vermehrt werden.
Meine Herren, ich habe nach dieser Richtung bisher in keiner Weise Fühlung mit den verbündeten Regierungen genommen; aber es ist meine Oberzeugung, daß die der2356 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Dr. Lisco.)
M bündeten Regierungen aus grundsätzlichen Erwägungen nicht geneigt sein werden, eine derartige Beschaffung von Hilfsrichtern wegen der Notlage des Reichsgerichts in Erwägung zu nehmen.
Nach alledem bliebe nur übrig, Hilfssenate zu beschaffen durch Errichtung mehrerer Senate zur Aushilfe.
Ja, zur Aushilfe auf wie lange
Ich fürchte, daß, wenn jetzt zwei neue Senate errichtet würden, wir sehr lange auf die Erledigung dieses Gesetzentwurfs würden warten können.
Wir können und dürfen ich habe das schon vorgestern ausgeführt eben nicht die Richter vermehren, sondern wir müssen den Zugang zum Reichsgericht etwas schwieriger gestalten; denn es ist so überlastet, daß es die Arbeit nicht mehr schaffen kann.
Hilsssenate werden gar zu leicht zu Dauersenaten, wenn man auch sagt, daß sie später wieder in Wegfall kommen sollen.
Sie würden nicht in Wegfall kommen können, wenn wir nicht zugleich einschneidende Mittel ergreifen, um den Zugang der Revisionen zu vermindern.
Wenn das nicht geschieht, und es werden statt dessen jetzt zwei neue Senate geschaffen, dann haben wir in zwei Jahren einen dritten Senat, und so geht cs weiter bis zum 15. und 16.
Senat.
Das kann unmöglich geschehen.
Die verbündeten Regierungen haben seit Jahren aus wohlerwogenen Gründen ihren festen Willen kundgegeben, keine neuen Senate zu schaffen, und ich bin fest überzeugt, daß sie auch bei dem gegenwärtigen Stande nicht gewillt sein würden, ein solches Mittel der Abhilfe ins Auge zu fassen.
Ich möchte also dringend bitten, nicht die Vertagung dieser Vorlage auf den Herbst in Aussicht zu nehmen.
Es wird gesagt, man müsse die Vorschläge gründlich erwägen und die Kritik abwarten.
Ja, meine Herren, wer im Jahre 1898 an den Verhandlungen dieses hohen Hauses teilgenommen hat, wer den eingehenden vorzüglichen Kommissionsbericht über die Entlastnngsvorlage des U Jahres 1905 gelesen hat, der ist über alle uns jetzt wieder beschäftigenden Fragen völlig informiert.
Auch ich habe nach meinem Dienstantritt im November 1909 mich aus diesem trefflichen Bericht über die einschlägigen Fragen gern informiert.
Statistisches Material will ich den Herren zur Kommissionsberatung liefern, soviel Sie haben wollen.
Ich glaube, daß wir in wenigen Wochen dahin kommen können, den Gesetzentwurf zu verabschieden.
Es gibt eben nur drei Mittel neben den übrigen kleinen Mitteln, die die meisten der Herren Redner ebenfalls nicht für genügend erachtet haben, um der Not abzuhelfen.
Einmal die Vermehrung der Senate und der Mitglieder des Reichsgerichts.
Warum das nicht geschehen kann, habe ich Ihnen mitgeteilt.
Weiter die Erhöhung der Rcvistonssumme und endlich die Einführung des Difformitätsprinzips.
Bei der Erhöhung der Revisionssumme müssen Sie, so möchte ich sagen, den horizontalen Strich zwischen revisibeln und irrevisibeln Sachen höher Hinaufrücken; da würden Sie zu einer Nevisionssumme von 5000 Mark kommen müssen, und bei Einführung des Difformitätsprinzips ziehen wir unter Belassung der Revisionssumme den vertikalen Strich: auf der einen Seite die konformen, nicht revisibeln, auf der andern Seite des Strichs die difformen, revisibeln Urteile.
Sie werden sagen: das sind alles rein äußerliche mechanische Mittel.
Natürlich, das sind sie auch, aber anders geht es nicht zu machen.
Auch die Erhöhung der Revisionssumme von 1500 Mark auf 2500 Mark war ein äußerliches Mittel und hat unserer Rechtsentwicklung nicht den mindesten Abtrag getan.
Meine Herren, ich möchte sie dringend bitten, lassen Sie den Gedanken, die Vorlage jetzt nicht zu beraten, fallen, treten Sie wenigstens in die Beratung ein!
Wenn wir fleißig arbeiten, werden wir, davon bin ich überzeugt, zu einem Resultat kommen.
Ich habe leider noch die Aufgabe, dem Herrn Abge- (6) ordneten Ablaß gegenüberzutreten.
Er hat nämlich vorgestern gesagt: Ich habe die Überzeugung, daß die Reichsregierung bewußt darauf ausgeht, dieser gewaltigen Rechtsgarantie, die wir in der Schöpfung des Reichsgerichts besitzen, derart Abbruch zu tun, daß diese Verminderung des Einflusses des Reichsgerichts beinahe einer Zerstörung gleichkommt.
Ich halte diese Äußerung für unbegreiflich.
Hat denn der Herr Abgeordnete Ablaß die Verhandlungen aus dem Jahre 1898 und 1905 nicht verfolgt
Hat er niemals von den Erklärungen gehört, die mein Herr Amtsvorgänger namens der verbündeten Regierungen abgegeben hat, und die alle darauf ausgingen, das Reichsgericht zn heben und cs in seinem Ansehen zu stärken
Die Äußerung des Herrn Abgeordneten Ablaß enthält einen so schweren Vorwurf gegen die Reichsregierung ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete diese Worte nicht im Namen seiner politischen Freunde gesprochen hat —, daß ich mich für verpflichtet halte, sie auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Bedauern des Herrn Staatssekretärs, daß die Vorlage nicht gleich zur Beratung beziehungsweise zur Entscheidung kommen soll, ist ja an sich begreiflich.
Andererseits aber muß man doch auch sagen, daß, wenn die verbündeten Regierungen mit einer derartigen Gesetzesvorlage an den Reichstag kommen, die die Grundlage des Reichsgerichts verändert, dann die Sache doch auch gründlich überlegt werden muß, und daß dann eine Zeit von einigen Monaten gar keine Rolle spielt.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten ( o Lattmann gewendet, daß man mit fünf Richtern wohl auskommen könnte.
Ich kann dem beipflichten und meine Meinung dahin aussprechen, daß mit einer Herabsetzung von sieben auf fünf Richter wahrhaftig nicht viel gewonnen ist, und daß es sich daher nicht empfiehlt, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Was nun den Entwurf als solchen anlangt, so muß man doch davon ausgehen, daß das Reichsgericht zur Wahrung des formellen und materiellen Rechts dienen, beziehungsweise die Stütze in unserm Reiche sein soll.
Die Vorlage erschwert aber zweifellos diese Aufgabe des Reichsgerichts in erheblichem Maße; denn was ist es anders als eine Erschütterung der Wahrung des materiellen Rechts, wenn die Vorlage die Ermächtigung geben will, daß in Zukunft bei konformen Urteilen des Land- und Oberlandesgerichts das Reichsgericht nichts mehr zu sagen habe.
Meine Herren, jeder Rechtsanwalt muß sich unbedingt sagen, daß, selbst wenn die Urteile von Landund Oberlandesgerichten identisch sind, vielfach eine Verletzung des materiellen oder formellen Rechts vorliegt, und man sollte sich wahrhaftig doch davor hüten, zu sagen, daß, wenn die Urteile gleich sind, nunmehr das Reichsgericht ausgeschaltet werden soll.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Seyda, sondern ich möchte sagen: selbst wenn die Richter der besten Überzeugung nach handeln, und auch das Oberlandesgericht sich dem Landgericht anschließt, so können doch so viele Irrtümer vorkommen, daß trotzdem das Eingreifen des Reichsgerichts nicht allein erwünscht, sondern dringend erforderlich ist, um den Satz, den ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, nämlich Wahrung des materiellen Rechts aufrecht zu erhalten und durchzuführen; denn, meine Herren, gerade das Reichsgericht ist nicht allein gebildet, um das formelle Recht Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2357 (vr.
Dahlem.)
r (L) anstecht zu erhalten oder zur Durchführung zu bringen, sondern auch um das materielle Recht zu schützen und dasselbe aufrecht zu erhalten.
Meines Erachtens muß mit aller Schärfe daran festgehalten werden, daß das eine der wesentlichsten Aufgaben des Reichsgerichts auch für die Zukunft sein muß, und daß wir hier im Reichstag nicht daran rütteln lassen dürfen, daß das Reichsgerichtauch zur Aufrechterhaltung und Durchführung des materiellen Rechts in unserem Vaterlande mitwirken muß, und daß wir schon deshalb den Gedanken der Vorlage, daß bei gleichen Urteilen des Land- und Oberlandesgerichts das Reichsgericht nicht mehr mitwirken soll, einfach beseitigen müssen.
Dann, meine Herren, bin ich aber auch der Meinung, daß der Vorschlag des Gesetzentwurfs, die Revision solle nicht mehr gestützt werden können auf Unterlassung der Ausübung des Fragerechts in der unteren Instanz und auf ungenügende Feststellung des Sachverhalts, nicht akzeptiert werden kann.
Es würde zu den größten Unzuträglichkeitcn führen, wenn das Fragerecht in der unteren Instanz nicht mehr genügend ausgeübt, oder wenn der Sachverhalt in der unteren Instanz nicht mehr genügend festgestellt würde, daß daran das Reichsgericht nicht mehr rütteln könnte.
Ich erachte es als eine der wesentlichsten Grundlagen des Verfahrens beim Reichsgericht, daß dasselbe auch darauf achten muß.
Meine Herren, wenn Sie das streichen, wenn Sie darin der Vorlage folgen, werden Sie ebenfalls eine der Stützen unseres Rechts beseitigen helfen und werden ebenso wie mit dem bereits besprochenen Punkte eine sehr erhebliche Verschlechterung unseres jetzigen Rechtszustandes herbeiführen.
Der Weg, den man angesichts des heutigen beklagenswerten Zustandes gehen muß, ist meines Erachtens eine Vermehrung der Senate beim Reichsgericht.
Wenn man sich vor Augen stellt, daß die Bevölkerung Deutschlands auf 60 Millionen Einwohner gestiegen ist, (L) dann, meine Herren, ist es doch nichts Besonderes, daß die Zahl der Richter nun auch erheblich vermehrt werden muß, selbst wenn darin eine Gefahr, selbst wenn darin eine teilweise Unzutröglichkeit zu erblicken wäre.
Nein, man muß umgekehrt sagen: selbst auf die Gefahr hin, daß dieselben sich ereignen, wird man die Zahl der Richter vermehren und sorgen müssen, daß eine schnelle Justiz in Deutschland nunmehr geschaffen wird, und daß das Reichsgericht in seinen Entscheidungen rascher vorwärts kommt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich will mich mit diesen kurzen Bemerkungen begnügen und will nochmals darauf aufmerksam machen, von welch großer einschneidender Bedeutung die Vorlage erscheint.
Wenn die verbündeten Regierungen Abhilfe schaffen wollen, so wird der Reichstag gern dazu seine Zustimmung geben und wird gern die Mittel dazu bewilligen, die Richterzahl angemessen zu erhöhen.
Das ist der einfachste und rascheste Weg, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine entsprechende Vorlage beim Reichstage einbringt, ich zweifle gar nicht daran, daß dieselbe in einigen Tagen fertiggestellt sein würde.
Wenn der Bundesrat nicht geneigt ist, darauf einzugehen, bleibt nichts anderes übrig, als einstweilen noch zu warten, bis derselbe sich zu der Sache günstiger stellen wird.
Aber dagegen muß ich mich doch ganz entschieden aussprechen, daß deshalb, weil der Bundesrat nicht für eine Vermehrung der Richterzahl ist, die Rechtsprechung des Reichsgerichts bei gleichlautenden Urteilen des Landund Oberlandesgerichts beseitigt werden soll.
Dann, meine Herren, hat der Entwurf eine Reihe sogenannter kleiner Mittel bezeichnet: Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts als Beschwerdegericht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Wer als Rechtsanwalt Gelegenheit hat, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen, Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 öüL181v.
der wird mir zugeben, daß das wahrhaftig kein kleines cs Mittel ist, keine kleine Tätigkeit für das Reichsgericht, sondern daß es in vielen Fällen von der allergrößten Bedeutung gewesen ist, daß man ein Beschwerderecht an das Reichsgericht bisher gehabt hat; und man soll auch in Zukunft nicht daran rütteln lassen.
Dann, Ausschluß der Revision gegen Urteile der Oberlandesgerichte über Arreste und einstweilige Verfügungen.
Das ist ebenfalls eines der Mittel, die zwar als kleine Mittel geschildert werden in der Vorlage bezw.
in der Begründung, die aber tatsächlich von der allergrößten praktischen Bedeutung sind, und auch hieran soll man wahrhaftig nicht rütteln lassen und soll nach wie vor das Recht der Revision in solchen Sachen an das Reichsgericht bestehen lassen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß ich die dringende Bitte aussprechen möchte, daß das Haus die Vorlage nicht akzeptiert, daß im übrigen aber der Reichstag gern bereit ist, weitere Mittel zu einer Vermehrung der Richterzahl zu bewilligen.
Im übrigen aber warten wir ruhig ab, was die verbündeten Regierungen dem hohen Hause dann vorschlagen werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke nicht, in dem jetzigen Stadium der Beratung, nachdem bereits die zweite Serie der Redner angeschnitten ist, in alle Tiefen der Frage einzudringen, obwohl ich eine gewisse Berechtigung dazu aus dem Umstande herleiten könnte, daß ich im Gegensatz zu den verehrten Herren, die gesprochen haben, die Ehre habe, am Reichsgericht selbst tätig zu sein und zwar seit mehr als zehn Jahren.
Ich will mich im wesentlichen gegen das wenden, was der Herr Staatssekretär in seiner zweiten Rede vorgebracht (v) hat.
Teilweise kann ich ihm auch zustimmen, zum Beispiel darin, daß es gar keinen Zweck hätte, die Zahl der Mitglieder der Senate auf fünf herabzusetzen.
Dieser Gedanke war ja in dem ersten uns versehentlich zugegangenen Entwurf näher begründet, aber diesen Entwurf betrachte ich loyalerweise als nicht gelesen; denn man kann den verbündeten Regierungen natürlich nicht das Recht absprechen, einmal zu einer anderen Meinung zu kommen und etwas, was versehentlich gedruckt ist, als nicht gedruckt zu bezeichnen.
Es hätte gar keinen Zweck, die Mitgliederzahl herabzusetzen.
Entweder gewönne man dadurch die Möglichkeit, neue Senate aus dem vorhandenen Personalbestand zu bilden das ist aber gerade das, was die meisten nicht wünschen —, oder man könnte denselben Senat, dem etwa im ganzen 8 Mitglieder zugeteilt wären, öfter tagen lassen, etwa in der Woche drei- oder viermal.
Das würde aber wieder die Konsequenz haben, daß entweder der Präsident des Senates in ganz ungebührlicherweise belastet würde, und der Senatspräsident ist doch dasjenige Mitglied des Senats, das für die Einheitlichkeit der Rechtsprechung im Senat zu sorgen hat, oder man ließe seine regelmäßige Vertretung durch ein anderes Mitglied des Senats zu.
Auch dadurch würde die Einheitlichkeit der Rechtsprechung des Senats gefährdet, und es bliebe zweifelhaft, ob dasjenige Mitglied, das nach der Anciennität berufen wäre, den Senatspräsidenten zu vertreten, immer das gerade für diese Funktion geeignetste Mitglied sein würde.
Also diese Herabsetzung auf 5 ist meines Erachtens ein unfruchtbarer und untauglicher Gedanke.
Dagegen kann ich dem Herrn Staatssekretär nicht beipflichten, wenn er die deutschen Oberlandesgerichte dagegen verwahren zu müssen geglaubt hat, daß sie sich etwa in ihrer Rechtsprechung dadurch beeinflussen ließen, 321 2358 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Dr. Junck.)
(L.) daß ihnen in die Hand gelegt würde, durch Zurückweisung der Berufung die Revision abzuschneiden.
Der Herr Staatssekretär hat von der Pflichttreue unserer Oberlandesgerichtsräte gesprochen, an der ich nicht im geringsten zweifle; aber man kann solche Dinge nicht mit einem gewissen sittlichen Pathos erledigen, sondern man muß sich an allgemein menschliche Erfahrungen halten, und ich behaupte: der Mensch, der sich gern reformieren läßt, der sich gern kontrollieren läßt, muß erst noch geboren werden.
(Sehr richtig!)
Wir unterliegen alle bis zu einem gewissen Grade der Neigung, eine uns obliegende Arbeit, wenn nicht so leicht und schnell als möglich, gewiß aber so zu erledigen, daß das Resultat unserer Arbeit das Endresultat ist.
Wer sich hier frei fühlt von Schuld, der hebe den ersten Stein auf.
Solcher Versuchung soll man deutsche Richter nicht aussetzen, und zwar gerade in einer Zeit, wo vielfach die Autorität der Gerichte in objektiv unberechtigter Weise angezweifelt wird.
Man soll gar nicht Raum für den Gedanken schaffen: diese oder jene Berufung sei zurückgewiesen worden, damit die Revision nicht möglich sei.
Ich habe persönlich nicht im entferntesten den Gedanken an eine Rechtsbeugung.
Ich denke an die vielen zweifelhaften Fälle, zum Beispiel an den Fall, daß von der Glaubwürdigkeit des Zeugen, davon, ob man ihm glauben soll oder nicht, die Entscheidung des ganzen Prozesses abhängt: glaubt man dem Zeugen, dann ist der Prozeß erledigt, glaubt man ihm nicht, so bleibt eine Fülle von Rechtsfragen aufgerollt.
Ist cs in diesem Falle nicht menschlich und darum entschuldbar, sich durch die sich aufdrängende Erwägung, daß durch eine einfache Feststellung der Prozeß erledigt sei, in gewissem Sinne beeinflussen zu lassen
Welcher Mensch darf von sich behaupten, daß er von derartigen rein menschlichen Einflüssen (L) ganz frei sei!
Also ich wiederhole: nicht mit sittlichem Pathos lassen sich derartige Fragen abtun.
Sie erheischen nüchterne Erwägungen vom Standpunkte des Lebens aus, und da bleibe ich dabei: wir dürfen kein Oberlandesgericht dieser Versuchung und auch dieser Anzweiflung seiner Tätigkeit aussetzen.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär hingewiesen auf die große Zahl von unerledigten Sachen, die jährlich zurückblieben.
Die Statistik des Reichsjustizamts ist überhaupt nicht ganz einwandsfrei, und cs ist im besonderen nicht richtig, wenn gesagt wird, es blieben jedes Jahr weit mehr als 1000 Sachen unerledigt.
Man kann bei einer derartigen Statistik aber nur solche Sachen zählen, die schon länger als etwa 6 Monate beim Reichsgericht anhängig sind.
Man darf bei den am Schluffe des Jahres vorhandenen und in das neue Jahr hinüberzunehmenden Resten nicht diejenigen mitzählen, die erst im November und Dezember eingegangen sind.
Wenn man aber die Statistik hiernach korrigiert, so kann man feststellen, daß das Reichsgericht in der Lage ist, den Durchschnittseingang eines Jahres aufzuarbeiten bis auf einige hundert Sachen.
Also die Rechnung stimmt nicht.
Man muß fragen, wieviel Arbeit tatsächlich das Reichsgericht leisten kann, und in welchem Verhältnis diese mögliche Arbeitsleistung zum Durchschnittseingange steht.
Nach einerNachricht, die mir eben zugeht, soll das Reichsgericht so gerechnet alles bewältigen können außer etwa 320 Sachen.
Nun frage ich, ob unter diesen Umständen nicht schon die Bildung eines einzigen neuen Senates genügen würde.
Ich verschließe mich keineswegs dem Eindruck, daß irgendwie geholfen werden muß, und niemand würde es mehr beklagen als ich, wenn cs nicht möglich sein sollte, dies schleunigst zu tun.
Das Gesetz trägt an seiner Stirn den Stempel eines Notgesetzes.
Wir haben gehört, daß sich der Seniorcnkonvcnt dieses hohen Hauses, wie immer einstimmig, dahin, schlüssig gemacht hat, daß diese Vorlage vor Pfingsten nicht mehr (6) erledigt werden soll.
Ich persönlich würde, wie ich hiermit ausdrücklich erkläre, sehr gern bereit gewesen sein, sofort in die Beratung der Vorlage einzutreten, und ich kann mich auch heute noch nicht davon überzeugen, daß es nicht doch möglich gewesen wäre, zur Verabschiedung zu gelangen.
Aber da wir einmal im wesentlichen unter uns Juristen sind, mutz ich die Verschuldungs frage auswerfen: wer wäre denn daran schuld, wenn diese Vorlage jetzt nicht mehr erledigt werden könnte
Der Deutsche Reichstag gewiß nicht!
Ich habe, als ich das erste Mal die Ehre hatte, in diesem hohen Hause zum Justizetat zu sprechen, sofort auf die Überlastung des Reichsgerichts hingewiesen.
Nun mag es richtig sein, daß die Vorlage vor dieser Session nicht gut eingebracht werden konnte; aber sie ist auch diesmal erst eingebracht worden kurz vor den Osterferien, und der Reichstag soll nun eine Arbeit, zu der sich das Reichsjustizamt mehrere Jahre Zeit gelassen hat, in wenigen Wochen erledigen.
Ist das gerecht
Man könnte erwidern: ja, das Material ist so gewaltig gewesen, daß es nicht eher beschafft werden konnte.
Ich habe aus der Vorlage nicht den Eindruck gewonnen, daß es das Gewicht an Material wäre, das verhindert hätte, die Vorlage etwas früher aus der Voßstraße in den Reichstag zu transportieren.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil das Material, namentlich was die Statistik anlangt, ist etwas dürftig.
Es ist noch in den letzten Tagen überholt worden durch die Statistik, die der Deutsche Anwaltsverein beigebracht hat.
Während das Reichsjustizamt sich auf wenige Jahre beschränkt, hat der Deutsche Anwaltsveretn die gesamten Bände der Reichsgerichtsentscheidungen durchgenommen und kommt zu einem ganz anderen Resultat.
Also ich kann nichtfiuden, daßsichdas Reichsjustizamt gegenüber dem Vorwurf, die Vorlage zu spät eingebracht zu haben, exkulpiert hätte, und ich muß dies feststellen (v) vor der deutschen Nation, die ein Interesse daran hat, daß das Reichsgericht in genügender Weise funktioniert.
Es ist festzustellen, daß der Reichstag keine Schuld trägt.
Das führt zu der weiteren Frage: was soll jetzt geschehen
Ich richte diesen Appell an den Herrn Staatssekretär als den Vertreter des Reichskanzlers, als den Vorstand derBehörde, die darüber zu wachen hat, daß ein wichtiges Organ des Deutschen Reichs, das Reichsgericht, funktionieren kann.
Angenommen, daß wir erst im Herbst in der Lage sind, in die Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten, so wird es nach meinem Ermessen kaum möglich sein, das Gesetz etwa vor dem Frühjahr 1911 zu verabschieden.
Bis dahin werden die Termine am Reichsgericht belegt sein bis etwa Oktober 1912.
Es würde also von heute ab noch eine Zeit von etwa 2 Jahren vergehen, bis Luft geschaffen werden könnte.
Ja, Herr Staatssekretär, sogar wenn wir in der Lage wären, das Gesetz jetzt noch vor Pfingsten zu verabschieden, so würde es doch erst Ende Mai oder Anfangs Juni in Kraft treten können.
Bis dahin würde die Überlastung des Reichsgerichts weiter wirken, und eine Abhilfe würde vor Oktober 1911 nicht eintreten.
Wie stehen jetzt die Dinge beim Reichsgericht
Die Termine sind schon belegt bis weit in das Jahr 1911 hinein; ich persönlich besitze Termine, die auf den Mai 1911 anberaumt worden sind.
Ein Senat ist damit beschäftigt, den Mai 1911 zu besetzen; ein Senat ist mit der Besetzung des Mais 1911 schon ziemlich fertig.
Ich muß fragen, ob das Reichsjustizamt diese Verhältnisse mit ansehen kann, ohne schleunig Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Staatssekretär wird erwidern: ich habe ja die Vorlage gebracht, sie mag akzeptiert werden.
Allein: die Vorlage wird frühestens nach 1 '§ Jahren wirken.
Übrigens leben wir im konstitutionellen Staate, wir können uns Nicht gegenseitig zwingen, das anzunehmen, was der eine Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
23S9 (Dr. Junck.)
(L.) Teil vorschlägt.
Der Herr Staatssekretär hat also mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Vorlage nicht angenommen wird.
Wenn ich resümiere, was die verschiedenen Herren Vorredner vorgebracht haben, so habe ich, ich weiß nicht ob ich mich verhört habe, immer nur „Bedenken ''gehört.
Ich habe bisher niemals in einer so kurzen Spanne Zeit so häufig das Wort „Bedenken ''aussprechen hören.
Kein Redner hat sich für die Difformität erwärmt.
Nun hat sogar das Reichsjustizamt selbst die Difformität für sich allein als nicht möglich bezeichnet.
Das Mittel der Abhilfe aber, das das Retchsjustizamt vorschlägt, ist von allen Rednern und ganz energisch nicht nur angezweifelt, sondern direkt abgelehnt worden; ich meine den Vorschlag, wonach die Revision zulässig sein soll, wenn die Behauptung aufgestellt werden kann, daß die die Berufung zurückweisende Entscheidung des Oberlandesgerichts einem früheren Urteile des Reichsgerichts oder des höchsten Gerichtshofes eines Bundesstaates in Deutschland widerspreche.
Hiergegen haben sich alle Redner ausgesprochen, und ich muß auch für meine Person erklären, ich halte dieses Mittel für das allerschlechteste, was überhaupt nur denkbar ist; es würde unsere Rechtsprechung, die sich an das Gesetz und an das Leben halten soll, Herabdrücken zu einer Präjudtzienschnüffelei.
Man würde förmlich gezwungen, zu fragen: ist denn kein Präjudiz da, das es ermöglicht, an das Reichsgericht zu gehen
Nebenbei würde das zu einer großen ungeahnten Belastung des Reichsgerichts führen.
Da unterschätzt man den deutschen Anwalt, wenn man glaubt, das er nicht in jedem einzelnen Falle ein älteres Urteil herausfinden würde, das ihm den Weg an das Reichsgericht eröffnete.
Ich halte die Difformität und fühle mich für verpflichtet, einmal sozusagen Fraktur zu sprechen in Verbindung mit ihrem sogenannten Ventil für die größte Gefahr, die jemals unserer deutschen Recht (2) sprechung gedroht hat.
Also so, wie eingebracht, wird die Vorlage jedenfalls nicht angenommen werden.
Ich hoffe persönlich, daß wir zu einer Einigung gelangen werden, und sehe die Möglichkeit einer Einigung bereits als gegeben; aber so ist die Vorlage ganz unmöglich!
Was soll nun heute geschehen
Es ist gar nicht anders möglich, als daß schleunigst Hilfssenate gebildet werden.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär wesentliche Bedenken geäußert.
Er hat gefragt, wie man sich die Bildung von Hilfssenaten denke.
Ich antworte: genau in der Weise, wie bei Erlaß des Gerichtsverfassungsgesetzes Hilfssenate gebildet worden sind.
Es muß durch Gesetz dem Reichskanzler die Ermächtigung erteilt werden, zur Abhilfe der bestehenden Überlastung Hilfssenate zu bilden.
Damit wird in die Hand des Reichskanzlers bezw.
der Reichsjustizverwaltung gelegt, ihre Verpflichtung, das Reichsgericht auf dem Laufenden zu erhalten, zu erfüllen.
Dann wird der Herr Staatssekretär zu ermessen haben, wieviel Hilfssenate zu bilden sind.
Der Herr Staatssekretär meinte: ja, wollen Sie denn etwa Oberlandesgertchtsräte an das Reichsgericht kommittieren
Warum denn nicht, Herr Staatssekretär
Warum sollen nicht Oberlandesgerichtsräte von denen eben erst gesagt worden ist, sie seien so pflichttreu, daß sie keiner Versuchung ausgesetzt seien als Hilfsrichter an das Reichsgericht gebracht werden
Es wurde noch jüngst ich glaube, in der „Kölnischen Zeitung ''— gesagt: der Reichsgertchtsrat von heute sei in der Regel der Oberlandesgerichtsrat von gestern.
Warum sollte man also keine Oberlandesgerichtsräte an das Reichsgericht kommittieren
Ich gebe zu: es werden sich gewisse Schwierigkeiten ergeben bei der Zuteilung der Materien an die Htlfssenate, und es können Schwierigkeiten entstehen, wenn eine Plenarentscheidung notwendig wird.
Das sind aber gegenüber der Überlastung des Reichsgerichts, die einer Rechtsverweigerung nahekommt, Neben- W fachen, Strohhalme, über die man nicht stolpern darf.
Ich muß also dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär die Bildung von Hilfssenaten vor den verbündeten Regierungen mit aller Energie vertrete.
Das liegt durchaus in der Aufgabe des Reichsjustizamts.
Ich richte wiederholt diesen Appell an den Staatssekretär als den Stellvertreter des Reichskanzlers.
Meine Herren, es besteht ja wohl beim Reichsjustizamt die Befürchtung, daß sich die Hilfssenate, wenn sie einmal gebildet sind, zu ständigen Senaten auswachsen würden.
Ganz abgesehen davon, daß ich die Einwendungen gegen die Vermehrung der Senate für stark übertrieben erachte, kann doch dieser Befürchtung dadurch die Spitze abgebrochen werden, daß dem Reichskanzler die Ermächtigung zur Bildung von Hilfssenaten nur anf eine bestimmte Zeit, etwa auf 2 ', bis 3 Jahre, erteilt wird.
übrigens würden diejenigen Herren von den Oberlandesgerichten, die sich als Htlfsrichter beim Reichsgericht bewährt haben, innerhalb jener Frist bereits vom Reichsgericht aufgesogen, ich meine, zu Reichsgertchtsräten geworden sein, da ja fortwährend Vakanzen entstehen.
Wenn aber ein Richter vom Reichsgericht in seine frühere Tätigkeit zurückkehrt, so wird er außerordentlich viel gelernt haben und als ein anderer zurückkehren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das sind alles keine unüberwindlichen Schwierigkeiten.
Dann noch einige allgemeine Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf!
Es ist so viel von der Rechtseinheit gesprochen worden: das Reichsgericht sei nicht berufen, Einzelfälle zu entscheiden, sondern die Rechtseinheit zu wahren.
In dieser Formulierung ist der Satz nach meiner Überzeugung unbedingt falsch.
(Zustimmung.)
Es ist schließlich gleichgültig für uns, die wir jetzt leben, mit welchen Absichten man seinerzeit das Reichsgericht (v) geschaffen hat, und welche Ansichten in der damaligen Vorlage der verbündeten Regierungen an den Reichstag ausgesprochen waren.
Es handelt sich darum, was das Reichsgericht jetzt für die deutsche Nation ist; und da besteht doch nicht der geringste Zweifel, daß der Deutsche im Reichsgericht die dritte Instanz sieht, die ihm, wenn Not ist, gegenüber den unteren Instanzen zu seinem Rechte verhtlft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie können wir denn von dem einzelnen deutschen Bürger verlangen, daß die Rechtseinheit auf seine Kosten gewahrt werde

Denn wer das Reichsgericht anruft, muß doch die Kosten seines eventuell erfolglos gebliebenen Rechtsmittels tragen.
Soll das Reichsgericht nur der ideale Hüter der Rechtscinheit sein und weiter nichts, und verstehen wir unter der Rechtseinheit ein vom Boden losgelöstes, sozusagen über den Wassern schwebendes ideales Wesen, ja, dann müssen wir auch die Wahrung der Rechtseinheit aus dem Reichssäckel bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Wir Anwälte stehen ja dem Leben vielleicht etwas näher als, ich will nicht sagen: die Richter, aber doch wohl als die Herren, die solche Gesetzentwürfe verfassen.
Wenn zum Anwalt ein Mann kommt, dessen ganze Existenz von dem Prozeß abhängt, oder etwa eine von ihrem Mann in zweiter Instanz geschiedene Frau, die um ihre Kinder kämpft, und der Anwalt wollte ihr sagen: du hast ja ganz recht, aber im Interesse der Rechtseinheit ist es nicht notwendig, daß du Revision einlegst (Heiterkeit), die Frau würde mich doch auslachen.
Die Wahrheit liegt, wie immer, in der Mitte.
Natürlich hat das Reichsgericht auch die Aufgabe, der 321 2360 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Dr. Junck.)
Rechtseinheit zu dienen; aber das soll geschehen durch die richtige Entscheidung des einzelnen Falles, und aus der richtigen Entscheidung des einzelnen Falles sollen dann die unteren Instanzen, soll die Wissenschaft die Lehren ziehen, die zur Rechtseinheit führen.
Also darf man nicht sagen: das Reichsgericht sei nicht bestimmt, dem Parteiinteresse zu dienen.
Im Herzen des deutschen Volkes lebt das Reichsgericht als die Instanz, die dem Bürger zum Rechte verhilft, wenn er es unten nicht findet.
Es gibt Richter in Leipzig!
So fühlt man in der Praxis des Lebens.
(Bravo!)
Von diesem Standpunkt aus betrachtet ist es nun ein weiterer Fehlgriff, wenn die Vorlage dem Reichsgericht bei der Feststellung des Tatbestandes in die Arme fallen will (sehr richtig!)
wenn dem Reichsgericht die Anwendung der bekannten HZ 139 und 286 der Zivilprozeßordnung verschränkt werden soll, des H 139, der bekanntlich dem Richter nicht nur ein Recht gibt, sondern ihm die Pflicht auferlegt, von sich aus durch Stellung geeigneter Fragen auf die Aufklärung des Tatbestandes hinzuwirken.
Die Ausbildung des § 139, der fortwährende Appell an diese richterliche Pflicht, ist ja gerade der Glanzpunkt der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Wodurch zeichnet sich denn die Rechtsprechung des Reichsgerichts so rühmlich aus
Dadurch, daß das Reichsgericht immer betont hat: die Hauptsache ist die Erkenntnis, wie der Fall im Leben gelagert ist.
Das ist ja gerade so vielfach der Fehler der Rechtsprechung in den unteren Instanzen, daß sie gleich damit beginnen, zu untersuchen, was das Gesetz schreibt, oder was früher einmal ein M höherer Gerichtshof ausgesprochen hat (sehr richtig!)
anstatt zunächst einmal nachzuforschen, wie der Fall im Leben liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht die Formulierung von Rechtssätzen ist die vornehmste Aufgabe des Richters, sondern die Subsumption des konkreten Tatbestandes unter das Gesetz.
Um dies tun zu können, muß der Richter die Möglichkeit haben, auf die volle Aufklärung des Tatbestandes zu dringen.
Es wäre geradezu verhängnisvoll, wenn wir bei dieser segensreichen Tätigkeit, die, wie ich wiederhole, der Glanzpunkt der Rechtsprechung des Reichsgerichts ist, ihm zum Zwecke einer „Entlastung ''in den Arm fallen wollten.
Wir würden dadurch vielleicht die Urteile der Oberlandesgerichte „sichern ''— es handelt sich ja nach der Vorlage um die „Sicherung des Tatbestandes ''—; wir würden aber nicht sichern den Rechtsanspruch des deutschen Bürgers, für den das Reichsgericht geschaffen worden ist.
Also, meine Herren, ich kann nur dringend warnen, gerade diesen Weg zu beschreiten, den Weg der „Sicherung des Tatbestandes ''gegenüber gewissen Angriffen, die erhoben werden könnten.
Sie würden dadurch dem Reichsgericht die Lebendigkeit seiner Rechtsprechung nehmen; und ich meine, wir sollten uns in einer Zeit, wo vielfach die Autorität der Gerichte in so bedauerlicher Weise angezweifelt wird, freuen, daß unser höchster Gerichtshof ich denke dabei im wesentlichen an die Rechtsprechung der Zivilsenate so fest im Herzen und Ansehen des Volkes sitzt wie gerade das Reichsgericht.
(Lebhaftes Bravo.)
Lassen Sie mich einige Beispiele anführen.
Die Rechtsprechung des ersten Zivilsenats hat ihre Stärke darin, daß er beim gewerblichen Rechtsschutz unablässig darauf gedrungen hat: worum handelt es sich, was will das Patent
Wollte man bet der Rechtsprechung in Patent- (0) fachen nur Rechtssätze formulieren, würde man zu einer ganz toten Rechtsprechung kommen.
(Sehr richtig!)
Ich weise ferner darauf hin, wie intensiv der zweite Zivilsenat bei seiner Rechtsprechung über Warenzeichen deren Funktion im wirtschaftlichen Leben selbst untersucht, z.
B. bei der Frage der Verwechslungsfähigkeit.
Ich denke ferner an die Rechtsprechung des sechsten Zivilsenats auf dem Gebiete der aquilischen Schuld.
Es ist gar nicht möglich, ein Urteil über Verschuldungsfragen abzugeben, ohne Tatsachen zu würdigen.
Die in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch in die Hand der Richter gelegte Beurteilung, ob eine Handlung gegen die guten Sitten verstößt, ist nicht möglich, ohne daß man bis zu einem gewissen Grade in das Tatsächliche hineingeht.
Die Rechtsprechung über Boykotts und Aussperrungen ist nicht möglich ohne die HZ 139 und 286.
Ich erinnere ferner immer nur beispielsweise an die Rechtsprechung über Enteignungen.
Wenn man den höchsten Gerichtshof an das binden will, was die unteren Instanzen mit ihren Augen sehen, so ist eine lebensvolle Rechtsprechung auf diesem Gebiete nicht möglich.
Zum mindesten erschwert man dem Reichsgericht das Leben, wenn man den Tatbestand gegen Angriffe aus HZ 139 und 286 „sichert ''.
Ich möchte auf weitere Ausführungen verzichten, obwohl ich noch reA viel zu sagen hätte, und resümiere mich dahin: der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, ist schlechthin nicht akzeptabel, enthält große Gefahren für unsere Rechtsprechung namentlich dadurch, daß er das Difformitätsprinzip verkuppelt mit jenem Mittel, welches keine Verbesserung sondern eine Verschlechterung bringt.
Wenn wir uns also mit dem Reichsjustizamt nicht einigen sollten auf eine mäßige Vermehrung des Richterpersonals ich bitte den Herrn Staatssekretär zu erwägen, welche Hilfe (D) schon geschaffen würde durch die Bildung eines neuen Zivilsenats, dem der gesamte gewerbliche Rechtsschutz überwiesen würde —, dann müssen wir danach streben, das Difformitätsprinzip in einer Weise abzuschwächen, daß von einer Gefahr für die deutsche Rechtseinheit nicht mehr geredet werden kann.
Ich persönlich werde mich bemühen, in der Kommission, wenn ich die Ehre haben sollte, ihr anzugehören, in diesem Sinne mitzuwirken.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir zu einer Einigung gelangen; aber eins muß immer unser Leitstern bleiben: das Reichsgericht ist eines der wenigen unitarischen Elemente, die der deutsche Föderativstaat besitzt.
Über dem Reichsgericht als solchem müssen wir mit Argwohn wachen; wir dürfen nicht dulden, daß die Funktion, die es dadurch ausübt, daß es über der Justtzhoheit der Bundesstaaten schwebt, irgendwie abgeschwächt werde.
Den Gerichten der Bundesstaaten muß immer gegenwärtig sein: über dir steht noch ein höherer Richter, der Recht fpricht im Namen des Reichs!
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich vorhin in einer energischen Weise gegen eine Bemerkung meines Freundes Ablaß gewendet.
Der Herr Kollege Ablaß ist heute nicht anwesend und daher nicht in der Lage, eine authentische Interpretation dessen zu geben, dem er hat Ausdruck geben wollen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er begriffe eine solche Aufstellung überhaupt nicht.
Ich stehe nicht an, als beauftragter Redner meiner Partei zu erklären, daß auch wir davon ausgehen, daß seine Meinung in dieser 2361 Reichstag.
63.
Sitzuiig.
Donnerstag den 14.
AprU 1910.
(Dove.)
(4) Äußerung nicht in der Weise zum Ausdruck gekommen ist, wie es eigentlich der Gedanke war, der ihr zu Grunde lag, und wie es beabsichtigt war.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Kollege Ablaß beabsichtigt hat, der Retchsregierung vorzuwerfen, daß sie bewußt darauf ausgehe, eine der wesentlichsten Rechtsgaranticn dem deutschen Volke zu entziehen, und ich glaube, daß wohl lediglich mit dem ckollls eventualis hier operiert worden ist und zum Ausdruck gebracht werden sollte, es müsse das Reichsjustizamt sich bewußt sein, daß objektiv die von ihm vorgeschlagenen Mittel zu einem solchen Resultate führen könnten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sollte eine andere Meinung zum Ausdruck gekommen sein, so müßte ich erklären, daß das allerdings nicht die Meinung der Partei ist (sehr richtig!
links), für die der Herr Kollege Ablaß, mein Freund und Parteigenosse, gesprochen hat.
Nun zur Sache selbst!
Wir sehen uns ja von Zeit zu Zeit vor der Frage, wie bet der Belastung des Reichsgerichts oder in sonstigen Punkten, die in unserer Zivilrechtsprechung und in unserem Zivtlverfahren sich als unhaltbar herausgestellt haben, Abhilfemittel zu finden sind, und danach zu suchen.
Ich glaube, daß die Häufigkeit dieser Fälle bedingt ist dadurch, daß wir eben immer nur das augenblicklich Notwendigste tun, daß wir uns auf Hilfsmittel beschränken, die sich als ein Flickwerk, als Notbehelf darstellen, und daß wir die grundsätzliche Revision unserer Zivilprozeßordnung, die im Jahre 1903 bereits aus unseren Reihen angeregt ist, noch nicht in Angriff genommen haben; denn alle Mittel, die wir bisher angewandt haben, versagen in der Praxis.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst war das Bestreben, durch Sondergerichte zu (L) helfen, bis wir dahin kamen, die sondergeiichtliche Judikatur als eine Gefahr für die Einheit unserer Rechtsprechung zu erkennen.
Ich möchte aber auch, was die praktische Wirkung dieses Mittels betrifft, darauf hinweisen, daß es sich jetzt zeigt, daß auch eine Abkürzung auf diesem Wege vielfach nicht erzielt wird.
Durch die Gelegenheitsgesetzgebung, durch die stets geschaffenen neuen Organisationen ist es dahin gekommen, daß häufig die Frage, welches Gericht im Einzelfall zuständig ist, ob das ordentliche oder das Sondergericht, welches von den Sondergerichten, ob das Kaufmannsgericht oder das Gewerbegertcht, zu umfangreichen Verhandlungen, Beweisaufnahmen und zu einer im Endresultat sich ergebenden Verzögerung des Gesamtverfahrens führt.
Die Frage, db jemand Gewerbegehilfe oder Handlungsgehilfe ist, ob er demgemäß vor das Gewerbegertcht oder das Kaufmannsgericht gehört, die Frage, wie seine Bezüge zu berechnen sind, wie die 5000 Mark, die die Gehaltsgrenze für den Handlungsgehilfen bilden, im Einzelfalle sich darstellen, wenn man Provision usw.
mit in Rechnung zieht, bedingen häufig eine umfassendere Beweisaufnahme, und das Endresultat ist vielleicht, daß das angegangene Gericht sich für unzuständig erklärt, und daß wir statt einer Beschleunigung eine Verlangsamung haben.
Wir haben dann die Erhöhung der Revisionssumme vorgenommen, und ich bin einer von denen gewesen, die, anfangs im Widerspruch wenigstens mit einer Anzahl meiner Freunde, auf diesen Weg mit getreten sind.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß nun seitens des Herrn Staatssekretärs mitgeteilt worden ist, daß dieses Mittel sich durchaus bewährt habe, daß es aber natürlich nur provisorisch gewirkt habe.
Auch dessen sind wir uns damals sehr wohl bewußt gewesen; wir haben auch damals gesagt: es muß nun eben an die grundsätzliche Revision herangegangen werden, denn eine Erhöhung der Revisionssnmme kann nicht in inünitum weiter vor- (v) genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind uns bewußt, daß die Umstände, die eine Vermehrung der Prozeßsachen herbeiführen, weiter wirken werden.
Diese Umstände hat ja Herr Kollege Seyda meines Erachtens vollkommen zutreffend geschildert: es ist einmal die geradezu anormal schnelle Vermehrung unserer Bevölkerung, es ist das Aufkommen ganz neuer wirtschaftlicher Bildungen, neuer sozialer Probleme, die uns nötigen, zu neuen Gesetzen zu kommen, und die so den Rechtsstoff beständig vermehren.
Herr Kollege Junck hat vorhin die Schuldfrage hier aufgeworfen.
Da bin ich allerdings in der Lage zu sagen: auch wir haben pekziert und pekzieren noch.
Denn wenn wir etwa die Resolutionen betrachten, die wir Parteien zu unserem Etat zu beantragen Pflegen, die Summe von neuen Gesetzen, die da für alle möglichen Verhältnisse gefordert wird, so, glaube ich allerdings, könnte uns mitunter vor unserer eigenen Gottähnlichkeit bange werden (Heiterkeit und sehr richtig!)
und wir könnten schließlich auch mal zu dem Resultate kommen: nicht alles läßt sich gesetzlich regeln, nicht jeder Wunsch irgend welcher Sonderklasse läßt sich auf gesetzlichem Wege zum endgültigen Erfolge führen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind wir ja im vorigen Jahre zu einem weiteren Schritt gekommen und haben zunächst das Amtsgerichtsverfahren reformiert.
Auch das wird, wenn es mal erst eine Zeitlang in Wirksamkeit gewesen ist die Novelle ist ja erst am 1.
April dieses Jahres in Kraft getreten —, in seinem Resultat eine Entlastung auch der oberen Instanzen herbeiführen, und ich glaube, es wird nicht des vom Herrn Kollegen Wagner in Aussicht genommenen Zeitraums von 10 Jahren Beobachtung bedürfen, um sich zu überzeugen, ob diese Vorschriften gut (v) oder schlecht gewesen sind.
Ich meine, es ist wirklich dringend erforderlich, nun zu fragen, ob der Gesamtaufbau unserer Prozeßordnung, so gut er für seine Zeit war, jetzt noch sachgemäß ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist ja der Weg, der uns immer vorschwebt, ein Rechtsmittel ähnlich zu konstruieren wie die Kassation in Frankreich.
Ich will hier kein Urteil abgeben über die Wirksamkeit dieses Rechtsmittels, dazu habe ich es in der Praxis zu wenig gesehen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen stets wieder betonen, es sei Aufgabe des Reichsgerichts und ausschließliche Aufgabe, die Rechtseinheit zu bewahren, so möchte ich andererseits darauf hinweisen, daß in der Begründung zur gegenwärtigen Vorlage dem Kassationshof bezeugt wird, daß er, trotzdem nur sieben- bis achthundert Sachen jährlich an ihn gelangen, das Resultat erzielt hat, in Frankreich stets die Rechtseinheit aufrecht zu erhallen.
Damit ist also doch zum mindesten erwiesen, daß eine anders gestaltete Formierung unseres endgültigen Rechtsmittels nicht den Erfolg haben muß, den von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßten Zweck, nämlich die Aufrechterhaltung derRechtsetnheit, irgendwie zu tangieren.
Meine Herren, wenn wir uns die verschiedenen Novellen, die wir bekommen haben, inklusive der Motive ansehen, so kommen wir ja zu einem eigentümlichen Resultat.
In jeder Novelle ist auseinandergesetzt, daß das andere Mittel, das gerade nicht vorgeschlagen wird, ein absolut unmögliches sei, und es kommt nun ganz darauf an, wie man die verschiedenen Begründungen zusammenstellt.
Wenn man jedesmal den Passus aus der Begründung nimmt, der für das im Augenblick vorgeschlagene Mittel spricht, und diese alle zusammenstellt, so wird man zu dem Resultat kommen: es ist alles sehr schön, was wir gemacht haben.
2362 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Dove.)
(4) Wenn wir aber mal die anderen Teile, die jedesmalige Kritik gegen das im Augenblick nicht vorgeschlagene Mittel zusammenstellen, dann werden wir sehen, daß wir einen entsetzlichen Schlamassel gemacht haben.
(Heiterkeit.)
In dem einen Fall wird uns auseinandergesetzt, es ist ganz unmöglich, das Rechtsmittel anders zu gestatten; im anderen Fall wird gegen das Difformitätsprinzip gesprochen, und es wird infolgedessen die Erhöhung der Revtsionssumme vorgeschlagen, und, wie gesagt, im Endresultate sehen wir, daß wir, wenn wir nicht organisch an die Reform unserer Zivilprozeßordnung herankommen, von der Hand in den Mund leben und Zustände schaffen, die wir bewußt als nicht gerade sehr erfreuliche ansehen muffen.
Das ist ja eigentlich auch aus der Begründung, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, hervorgegangen.
Auch er hat es es ist ja nicht angenehm, eine solche Vorlage, die man nur als Notvorlage bezeichnen kann, zu vertreten uns zu erkennen gegeben, daß er eben nur einen absoluten Notbehelf uns vorschlagen will.
Aber es ist doch bedenklich, wenn es sich um solche Notbehelfe handelt, Maßregeln vorzuschlagen, die doch definitiv wirken und sich als engültigen Bestandteil unseres Prozeßverfahrens schließlich in die Gesetzgebung einführen.
Darum ist allerdings der Gedanke, einem vielleicht vorübergehendem Notstände zunächst einmal mit vorübergehenden Mitteln zu Leibe zu gehen, doch nicht so von der Hand zu weisen, wie es der Herr Staatssekretär getan hat.
Er hat sich gegen die Statistik gewandt, die aufgestellt wird lediglich unter Benutzung der veröffentlichten Entscheidungen des Reichsgerichts.
Das gebe ich zu.
Aber auch die Statistik des Reichsjustizamts ist anfechtbar; das hat der Herr Kollege Junck eben mit vollem Recht ausgeführt; denn sie läßt uns nicht erkennen, ob es sich (L) um einen sich von Jahr zu Jahr weiterwälzendem Rest handelt, der einmal aufgearbeitet werden muß, um bessere Zustände zu schaffen, oder ob es sich um eine lawinenartig sich vermehrende Zahl von Rückständen handelt.
Ich möchte aber bezüglich der von den Anwälten und in der Literatur gegebenen Statistik, die der Herr Staatssekretär angegriffen hat, doch für mildernde Umstände plädieren und aus einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Nicht jedes Urteil des Reichsgerichts hat Bedeutung für die Aufrechterhaltung der Rechtseinheit und für die Fortbildung des Rechts, sondern es gibt eine Masse Urteile, an denen nur die beteiligten Parteien ein Interesse haben.
Diejenigen Urteile, die in den Entscheidungen publiziert find, sind die, an denen die Allgemeinheit und die Jurisprudenz ein Interesse hat, die für die Fortbildung des Rechts und für die Aufrechterhaltung der Rechtsetnheit vorbildlich sind.
Es ist also nicht unrichtig, wenn man gerade diese Urteile bei einer Statistik heranzieht, die sich damit beschäftigt, festzustellen, ob ein dauernder Notstand vorliegt oder nicht.
Nun ist die Idee aufgetaucht, vorübergehend durch Hilfssenate zu helfen.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch dagegen gewandt.
Ja, Freunde von Hilfssenaten find wir auch nicht, wir haben immer dagegen gekämpft; früher aus politischen Gründen.
Na, diese Gefahr ist hier nicht groß, denn es handelt sich hier um Zivilsachen.
Ich würde gegen Htlfssenate auf dem Gebiete der Strafjustiz chon viel bedenklicher sein.
Wenn der Herr Staatsekretär fragt, in welcher Weise die Sache gemacht werden oll, so kann ich nur sagen, daß wir denselben Gedanken gehabt haben, den eben der Herr Kollege Junck entwickelt hat, nämlich, daß man in derselben Weise vorgeht, wie man damals vorgegangen ist, als es sich bei Schaffung des Reichsgerichts darum handelte, die aus der Landesrechtssprechung gebliebenen Überreste aufzuarbeiten.
Man könnte bei diesem Provisorium Oberlandesgerichtsräte (v) einberufen, um die Rückstände auszuarbeiten und ihrer Herr zu werden.
Auch dagegen sprechen vielleicht manche Bedenken; aber diese müssen in den Hintergrund treten gegenüber der Frage, ob man das Rechtsmittel selbst in einer höchst bedenklichen Weise verschlechtern soll.
Das bringt mich auf die Frage, ob nicht manches schon zu ändern wäre innerhalb des Organismus des gegenwärtigen Reichsgerichts.
Mir ist aus Richterkreisen des Reichsgerichts gesagt worden, daß es sehr wohl möglich wäre, mehr Sachen auf die einzelne Sitzung zu legen als jetzt; wenn man die Sachen richtiger verteile, große und kleine zusammen auf eine Sitzung setze und es gibt eine Masse höchst einfacher Sachen —, so würde dadurch schon eine erhebliche Erleichterung herbeigeführt.
Es kommt weiter in Frage, ob denn das Reichsgericht in allen seinen Teilen richtig zusammengesetzt ist.
Das kann natürlich nur allmählich geändert werden, aber eine gewisse Einwirkung ist aber doch auch hier den einzelnen Justizverwaltungen und dem Neichsjustizamt möglich.
Ich meine, es müßte auf eine Verjüngung der Richterschaft im Reichsgericht hingewirkt werden.
Kräftige, tatkräftige und in den neueren Ideen aufgewachsene Juristen müßten allmählich in größerer Masse hineinkommen; natürlich kann das nur allmählich von Fall zu Fall geschehen.
Ich weiß auch, daß es in letzter Zeit wiederholt geschehen ist.
Das wird natürlich nur sehr allmählich eine Wirkung zeitigen; aber vielleicht ist das auch ein Mittel, um eine andere innere Reorganisation und infolgedessen eine Beseitigung der gegenwärtigen Zustände herbeizuführen.
Wenn man nun schließlich zu dem Resultat kommt: wir werden aber doch ohne eine Änderung unseres Rechtsmittels nicht auskommen, so muß auch ich mit den meisten Vorrednern sagen: die hier vorgeschlagenen Mittel find für meine Freunde und mich außerordentlich wenig annehmbar.
1 (v) Was zunächst die kleinen Mittel betrifft, so will ich darauf nicht eingehen.
Einzelne hoben Bedenken gegen sich, alle aber haben das Bedenken, daß sie eben in ihrer Wirkung klein und nicht ausreichend find.
Was die äu »e eovkormvs betrifft, so ist mit Recht darauf hingewiesen, daß auch das Difformitätsprinzip dahin wirken kann, daß das von der Regierung in den Vordergrund gestellte Interesse der Einheit der Rechtsprechung nicht gewahrt wird, daß sich eine besondere Rechtsprechung innerhalb der Oberlandesgerichtsbeztrke bildet, die von der Reichsgerichtsjudikatur abweicht.
Dem will der Gesetzentwurf dadurch vorbeugen, daß er die Revision auch für zulässig erklärt, wenn das letzte konforme Urteil von einem vom Reichsgericht bereits früher ausgesprochenen Grundsatz abweicht.
Aber mit diesem Mittel würde auch der Vorteil zum großen Teil wieder beseitigt; denn die Erwägung, die seitens der Richter darüber anzustellen ist, die Zweifelhaftigkeit der Frage, wird dahin führen, daß eine ganze Anzahl von Revisionen wieder an das Reichsgericht gelangen wird.
Der Herr Staatssekretär schien hier auch selbst nicht recht überzeugt, daß dieses Mittel gerade ein vorteilhaftes ist.
Ist es dies aber nicht, dann treten eben die anderen Bedenken gegen die Difformttät von neuem zutage.
Nun stehe ich allerdings etwas anders bezüglich der Frage, welche Aufgaben die höchste Instanz zu lösen hat, als der Herr Abgeordnete Junck eben entwickelt hat.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man den von ihm ausgesprochenen Grundsatz auf die Spitze treibt, man dann überhaupt keine Wertgrenze einführen dürste.
Denn warum soll der kleine Mann weniger die Möglichkeit haben, drei Instanzen anzugehen
Warum soll man da mit drei Instanzen überhaupt aufhören
Denn der Mann, der unrecht bekommt, wird auch mit dem Urteil der letzten Instanz unzufrieden sein.
Ich stehe vielmehr hier auf Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2363 (Dove.)
(4) dem Standpunkt der verbündeten Regierungen, daß in der Tat der oberste Gerichtshof dazu da ist, neuen Erscheinungen des Lebens seinen Stempel aufzudrücken und die Rechtseinheit aufrecht zu erhalten.
Das hat ja unser Reichsgericht in vollem Maße getan.
Ich will nur auf die neue Entscheidung hinweisen, die wir über die Wirksamkeit der Tarifverträge bekommen haben, die diese ganz neue und bisher nicht zur Entscheidung gebrachte Frage unter sehr eingehender Begründung in einer durchaus beachtenswerten Weise entschieden hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Abhülfe auch in einer allgemeinen Reform des Prozeßverfahrens erblickt.
Er will eine Besserung der Ausbildung der Juristen; darin sind wir ja wohl alle einig.
Freilich läßt sich mit der Ausbildung nicht alles machen.
Er wünscht ferner eine weitere Ausdehnung der Laienrechtsprechung, ja, wenn ich ihn recht verstanden habe, will er, daß die Laienrechtsprechung in Zivilsachen überhaupt die Regel wird.
Ich glaube, daß diesem Mittel wirtschaftliche Bedenken wichtigster Art entgegenstehen.
Wir können nicht auch noch diese Funktion unseren im Erwerbsleben tätigen Mitmenschen aufbürden.
Was nun aber das Difformitätsprinzip noch weiter betrifft, so habe ich bereits darauf hingewiesen, daß unter Umständen die Erfordernis der Aufrechterhaltung der Rechtseinheit darunter leidet.
Man weist darauf hin, daß es in Frankreich andere Punkte sind, die einer Überlastung des obersten Gerichtshofs entgegenstehen, einmal die Sukkumbenzstrafe und sodann die Vorprüfung.
Nun, meine Herren, ich habe bereits vorhin darzutun gesucht, daß mindestens das eine aus dem Anerkenntnis des richtigen Funktionierens des Kassationshofs in den Motiven hervorgeht, daß wir aus diesem Wege die Einheit der Rechtssprechung aufrecht erhalten können, und daß, wenn er uns dahin führt, eine Entlastung zu bringen, wir ihn (v) daher unbedenklich beschreiten können.
Was die Sukkumbenzstrafe betrifft, so ist ja eine Erinnerung daran die Erhöhung der Kosten, die hier für die Revtstonsinstanz vorgesehen ist.
Im Gegensatz zu einem der Herren Vorredner muß ich erklären, daß ich dagegen keine Bedenken habe.
Es ist in der Tat bei uns die Rechtssprechung im ganzen außerordentlich wohlfeil, und das ist einer der wesentlichsten Punkte, weshalb wir vor einer beständigen Überlastung anderer Gerichte stehen.
Und da wir auf der einen Seite das Armenrecht haben, das ja dem, der nicht in der Lage ist, sich die nötigen Mittel zu beschaffen, das vollständig freie Prozessieren gewährleistet, und da wir andererseits in der Revisionssumme dem Grundsätze Rechnung getragen haben, daß allerdings die Rechtseinheit auf Kosten der Parteien aufrecht erhalten werden kann, aber eben auf Kosten der Wohlhabenden, so sehe ich nicht ein, warum wir diesen Schritt nicht tun sollten.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Schattenseiten der hier vorgeschlagenen Maßregel nach den vielfach bereits erörterten Punkten nicht eingehen.
Ich glaube: wenn uns der Herr Staatssekretär erwidert, jedes Mittel ist mechanisch, so können wir von diesem Mittel wohl behaupten, daß es ganz besonders mechanisch ist, wenn es eben lediglich dahin geht, ob zwei übereinstimmende Urteilsformeln vorliegen, wenn lediglich nach dem Tenor entschieden wird, ob noch eine dritte Instanz gewährt werden soll oder nicht.
Was die Frage der Oberlandesgerichtsjudikatur betrifft, ob die Oberlandesgerichtsräte, um sich der Gefahr, daß ihre Urteile aufgehoben werden, zu entziehen, anders erkennen werden, so stimme ich auf Grund der Erfahrungen, die ich als Richter gemacht habe, mit dem Herrn Staatssekretär darin überein, daß diese Gefahr nicht vorhanden ist, daß es eine Unterstellung einer Gewissenlosigkeit ist, die unserm Richterstande nicht innewohnt, wenn man an- (v) nimmt, daß das das wirklich entscheidende Motiv sein soll.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß sowohl der Herr Kollege Seyda als auch der Herr Kollege Junck in dieser Weise nicht etwa die Sache hingestellt haben; sie haben nur auf die menschliche Natur an sich hingewiesen, die sich ja bei den Richtern auch nicht verleugnet, die sich nicht in einer bewußten Andersgestaltung des Urteils kundgeben wird, die aber dieses Moment und wenn es bet ihnen nicht obwaltet, mindestens in der Beurteilung der geschädigten Partei als ein zu berücksichtigendes erscheinen läßt.
Was die Behandlung der Vorlage betrifft, so sind wir überhaupt in einer sehr trüben Geschäftslage.
Es ist der Antrag gestellt ich glaube, es ist bisher der einzige —, die Vorlage der Kommission für die Strafprozeßordnung zu überweisen.
Ich halte das nicht gerade für wünschenswert; denn die Kommission für die Strafprozeßordnung ist auch überlastet, gerade so wie das Reichsgericht, und sie kommt ebenso langsam vorwärts, soviel ich höre, und, wenn ich mal darin war, auch gesehen habe, wie die Erledigung der Reste des Reichsgerichts vor sich geht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär sagt natürlich, meine Vorlage muß gemacht werden, die ist die dringendste.
Der preußische Herr Handelsminister sagt, mein Kaligesetz muß ich unbedingt vor Pfingsten haben.
Jeder will seine Sache haben.
Wir sind infolgedessen schon mit Kommtssionssitzungen sehr in Anspruch genommen und sind allerdings in einer sehr trüben Geschäftslage.
Trotzdem glaube ich: wünschenswert ist es allerdings, über diese Frage einmal zu einer schnellen Entscheidung zu kommen, und ich erlaube mir namens meiner Freunde, statt des gestellten Antrags, die bisherige Justizkommission mit der Vorlage zu befassen, zu beantragen, diese Sache einer besonderen (v) Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie nur noch um einige Minuten Aufmerksamkeit.
Die Reste beim Reichsgericht, die uns die Statistik des Reichsjustizamts beim Reichsgericht nachgewiesen hat, sind unbedingt eine Kalamität, und zwar eine so große, daß sie sofort beseitigt werden muß, und da gibt es gar kein anderes Mittel ich schließe mich darin den Herren Vorrednern an als die Schaffung, hoffentlich vorübergehende Schaffung von Hilfssenaten, die nur den Zweck haben, diese Reste aufzuarbeiten.
Ich weiß wohl: was der Herr Staatssekretär gesagt hat, ist ganz richtig, daß diese Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsgericht zur Folge haben würde die Einberufung von Hilfsrichtern bet den Oberlandesgerichtcn usw.
unzweifelhaft auch eine Kalamität und nicht wünschenswert.
Aber das muß man mit in Kauf nehmen.
Es bleibt nichts übrig, als diese Reste beim Reichsgericht zu beseitigen.
Das ist aber keine dauernde Besserung, und die dauernde Beseitigung dieses Übelstandes ist doch die Hauptsache.
Da muß ich nun noch einmal sagen, was auch schon andere gesagt haben: wenn man die bisherige Stellung des Reichsgerichts und des Rechtsmittels der Revision festhalten will, dann bleibt nichts übrig als eine Vermehrung der Senate.
Die Mittel, die die Novelle vorschlägt, sind gleichbedeutend mit einer Revolutionierung der Stellung des Reichsgerichts und des Rechtsmittels der Revision.
In der Beziehung muß ich auch dem Herrn Kollegen Ablaß in dem, was er gesagt hat, dem Sinne nach vollständig recht geben.
23641Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag dcu 14.
April 1910.
(Heine.)
(L.) Der Herr Staatssekretär und die Begründung des Entwurfs wollen von dem Rechtsmittel der Riviston weiter nichts, als daß es die Rechtseinheit fördere.
Ja, wenn man das will, dann muß man überhaupt das ganze Rechtsmittel und das ganze oberste Gericht vollkommen umgestalten; dann bleibt nichts übrig, als eine, ich möchte einmal sagen, begutachtende juristische Behörde zu schaffen, die nicht den Fall entscheidet, sondern die Frage, und der die Frage dann unterbreitet werden müßte nicht von der einzelnen Partei, sondern meinetwegen von einem Staatskommissarius, und die dann entschiede ohne Wirkung auf den betreffenden Fall.
Das wäre dann also, sagen wir einmal, ein Staatsgerichtshof.
Dann entstünden aber folgende Bedenken: entweder hätte die Entscheidung dieses Staatsgerichtshofs für die Zukunft verbindliche Kraft, daun wäre der Gerichtshof ein Teil der Gesetzgebung, dann wäre das eine Delegation eines Teiles der gesetzgebenden Tätigkeit an diesem Gerichtshof.
Dem wird hier wohl kaum einer das Wort reden wollen.
Oder aber die Entscheidungen dieses Gerichtshofs wären ohne verbindliche Kraft, dann wäre es wieder eine rein akademische Behörde, und wir hätten zu den unzähligen Rechtsmeinungen, die geäußert werden, noch eine mehr, wären also nicht gebessert, sondern wären schlechter daran.
So geht die Sache also nicht.
Nach meiner Meinung führt der Weg zur Nechtseinheit einzig über die Entscheidung des einzelnen Falles, und zwar über die richtige Entscheidung des einzelnen Falles.
Ich gebe Herrn 1) r. Junck auch darin vollständig recht: wie das Reichsgericht geworden ist, wie sich das Rechtsmittel der Revision entwickelt hat, ist das Reichsgericht eine dritte Instanz geworden, und eine solche Instanz kann man dem um sein Recht kämpfenden Volk (v) nicht ohne weiteres nehmen, jedenfalls nicht nehmen durch eine Gclegenheitsnovelle zur Zivilprozeßordnung und zum Gerichtsverfassungsgcsctz.
Wenn bei der zunehmenden Zahl der Bevölkerung des Reichs und bei der ewigen Steigerung der wirtschaftlichen Komplikationen unseres Lebens und der damit verbundenen Zunahme von Prozessen, es wirklich unmöglich wäre, ein oberstes Gericht im bisherigen Sinne aufrechtzuerhalten, auch dann wäre es nur möglich, dem Volk diese oberste Instanz zu nehmen, falls man einmal das ganze Verfahren, ich möchte sagen, revolutionär von Grund aus umgestaltete.
In solchen Momenten einer vollständig neuen Schöpfung ist es möglich, dem Volke die oberste Instanz zu nehmen, indem man ihm dafür etwas anderes gibt, z.
B. eine Entscheidung durch Richter seines Vertrauens, eines höheren Vertrauens, als es die heutige Jurisprudenz zu bieten vermag.
Aber solange man das nicht tut: bei einer Gelegenheitsgesetzgcbung, bei einer Novelle, mag sie auch noch so gute Absichten verfolgen, ist cs einfach unmöglich, dem Publikum zu sagen: jetzt gebt uns das oberste Gericht, die oberste Instanz her, wir wollen sie euch nicht mehr lassen!
Das, meine Herren, ist der Hauptgrund, der gegen die Vorlage der Regierung spricht.
Ich sehe im Augenblick kein Bedürfnis zu einer Umgestaltung unserer Prozeßordnung in diesem Sinne.
Nach meiner Meinung könnte sie umgestaltet werden auf einem Wege, den wir bisher schon ein paarmal betreten haben.
Ich muß mich darin gegen Herrn Kollegen Dove wenden: die Ausbildung von Sondergerichten, d. h. von Sachverständigengcrichteu für bestimmte Kreise halte ich für einen richtigen gangbaren Weg, und der sollte nicht verlassen werden.
Es ist auch nicht wahr, daß das Ansehen der Rechtspflege darunter litte.
Indessen darüber mag man verschiedener Meinung sein; in diesem Augenblick ist diese Frage nicht zu entscheiden.
Im übrigen meine ich, ist unsere Zivilprozeß- (O) ordnung gar nicht so schlecht, und wir könnten ganz gut durch eine derartige Einzelausgestaltung, namentlich durch eine größere Zuziehung von Laien, der Rechtspflege das nötige Vertrauen im Volke sichern.
Ich meine also, daß nichts übrig bleibt als, wie ich schon sagte, eine Vermehrung der Zivilsenate beim Reichsgericht.
Dagegen wendet man sich nun, weil das die Rechtseinheit gefährde, und namentlich hat Herr Kollege Wagner gemeint, ein Gerichtshof von mehr als IVO Personen wäre keine Körperschaft mehr.
Die „Körperschaft ''ist der die einzelne Sache entscheidende Senat, und der Zusammenhang zwischen den Senaten kann auch bei einer größeren Zahl von Senaten bestehen.
Bei den Verhandlungen des Jahres 1895 wurde immer betont, wie entsetzlich die Gefahr wäre, daß einmal ein Senat an demselben Tage über dieselbe Frage entschiede wie ein anderer Senat, und daß beide zu entgegengesetzten Entscheidungen kämen.
Solche Fälle sind freilich nur ganz vereinzelt vorgekommen; aber ich muß doch sagen: die Gefahr eines solchen Widerspruchs zwischen den Entscheidungen ist nicht so groß, als das, was die Novelle zur Folge haben würde, nämlich, daß die verschiedenen Oberlandesgerichte ihre besondere Rechtsprechung ausbilden würden, die dann infolge des Prinzips der Nichtantastbarkeit zweier übereinstimmenden Entscheidungen unbehindert weiter bestehen würde.
Also die Gefahr, die die Rechtseinheit durch die Vermehrung der Senate erleidet, ist bei weitem nicht so groß, als die, die sie durch die Annahme der Novelle erleidet.
Ich will mich nicht sehr mit Einzelheiten beschäftigen.
Ich bin gegen das Prinzip, daß zwei übereinstimmende Entscheidungen nicht mehr angefochten werden dürfen.
Ich bezweifle nicht, daß das zur Folge haben würde, daß die Oberlandesgerichte konform der ersten Entscheidung ent- (v) scheiden würden, um das Reichsgericht nicht zuzulassen.
Reden Sie mir nicht davon, meine Herren, daß das die Behauptung einer Gewissenlosigkeit wäre; nein, das wäre nichts anderes als die natürliche Folge eines Gesetzes, das die Leute zwänge, ihre Entscheidung fest zu verankern in dem Grunde der früheren Entscheidungen, damit sie nicht vom Winde umgeblasen werden können.
Jeder Mensch hat ja den Wunsch, das, was er tut, auch zu befestigen und es sich nicht wieder abändern zu lassen, und wir erleben es auch an den Landgerichten: jeder von uns weiß seit langem, daß in den Sachen, die im Landgericht in zweiter Instanz entschieden werden, ganz anders gearbeitet wird als in denen, wo das Landgericht in erster Instanz entscheidet; in dem Falle, wo die Entscheidungen nicht mehr anfechtbar sind, läßt man auch einmal fünf gerade sein.
Bei den Oberlandesgerichten soll, wie ich von Kundigen gehört habe, die Sache sich in ähnlicher Weise entwickeln, daß die nichtrevisiblen Prozesse doch etwas anders behandelt werden als die revisiblen, daß sie jedenfalls nicht mit derselben Sorgfalt begründet werden.
Ich meine: das ist nicht etwa die Folge von Pflichtwidrigkeit, sondern es ist eine rein menschliche Einwirkung des Gesetzes.
Aber viel schlimmer als die Einwirkungen des Difformitätsprinzips ist die vorgeschlagene Änderung des Z 549 der Zivilprozeßordnung.
Ich muß mich darauf berufen, was schon zum Teil gesagt ist und was auch in dem Aufsatz von Fuchs in der letzten Nummer der „Juristischen Wochenschrift ''ausgeführt worden ist.
Das ist ja gerade der große Vorzug der Rechtsprechung der Zivilsenate des Reichsgerichts, daß sic dem Begriff der tatsächlichen Feststellung, der Beweiswürdtgung sich freier gegenübergestellt haben, als dies die Strafsenate.
getan haben.
Damm ist die Rechtsprechung, der Strafsenate so Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2365 (Heine.)
() blutlos, so papieren; darum finden sie so viel Widerspruch, weil die Strafsenate sich immer hartnäckig auf den Standpunkt gestellt haben, alles, wovon der erste Richter gesagt habe, es sei tatsächlich erwiesen, das sei für sie „tabu '', sie könnten nicht heran, während die Zivilsenate sich in dieser Beziehung auf einen freieren Standpunkt gestellt haben.
Das will man jetzt unmöglich machen.
Das wäre ganz entschieden eine Verschlechterung des gegenwärtigen Verfahrens.
Ebenso bin ich gegen die Erhöhung der Kosten in der Revisionsinstanz.
Das ist kein Mittel, wodurch man den Zivilsenaten des Reichsgerichts Luft schaffen kann.
Das hat einen odiösen fiskalischen Beigeschmack.
Meine Parteigenossen und ich sind für Überweisung dieser Vorlage an die Kommission, die mit der Strafprozeßordnung beschäftigt ist; die kann ja auch diese Vorlage erledigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich möchte nochmals hervorheben, daß ich mich ausdrücklich gegen die Annahme verwahrt habe, als ob ich die Befürchtung hegte, infolge der Novelle würden die Oberlandesgerichte in bewußter Pflichtwidrigkeit danach streben, möglichst viel cluss eonk rm68 zu schaffen.
Ich habe ausdrücklich geltend gemacht, daß ich das nur als eine notwendige Folge dieses Gesetzes betrachte, die eben auf psychologischen Momenten beruht, für die man die Richter an den Oberlandesgerichten nicht weiter verantwortlich machen konnte.
Dann möchte ich aber noch ein Moment hervorheben: die Befürchtung, daß durch die Novelle eine Verschlechterung der Justiz eintreten könnte, hat meines Er (2) achtens noch ihre ganz besondere Begründung in der Statistik, die in der Anlage 2 zu dem Gesetzentwurf enthalten ist.
Da ergibt sich nämlich die auffallende Tatsache, daß seit dem Jahre 1905 die Zahl der aufgehobenen Urteile ständig gewachsen ist.
Während noch rm Jahre 1905 die Zahl der Zurückweisungen der Revisionen 80 Prozent betragen hat, ist sie seitdem ständig auf 78, 75, bis auf 73 Prozent im Jahre 1908, gefallen.
Es werden also in jedem Jahre mehr Urteile der Oberlandesgerichte aufgehoben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz werden sollte, der Prozentsatz noch von Jahr zu Jahr wachsen würde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, entgegen dem zuerst gestellten Antrag, ihn an die Kommission zu verweisen, die mit der Beratung der Strafprozeßordnung beschäftigt ist.
Ich lasse zunächst den Antrag auf Bildung einer selbständigen Kommission zur Abstimmung gelangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der Vereinbarung über die Verlängerung des deutschschwedischen Handelsvertrags vom 8.
Mai l 906 bis zum (.
Dezember 19ll (Nr.
302 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (v) rat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der Verhandlungen des Etats des Reichsamts des Innern die Ehre gehabt, hier über unsere handelspolitischen Beziehungen zu Schweden zu sprechen, und ich habe bereits damals den heute zur Beratung stehenden Entwurf angekündigt.
Ich glaube mich unter diesen Umständen eines näheren Eingehens auf die handelspolitischen Beziehungen zu Schweden heute enthalten zu können und enthalten zu müssen.
Enthalten zu können mit Rücksicht darauf, daß der vorliegende Entwurf ja an sich keine Veränderung der bestehenden Verhältnisse bringen, sondern lediglich den bestehenden Zustand verlängern soll, damit Zeit gewonnen werden kann für die Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag, wie er notwendig wird durch einen neuen schwedischen Zolltarif.
Ich glaube aber mich auch eines weiteren Eingehens enthalten zu müssen, weil ich mit Rücksicht auf die Lage der Dinge, mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen mit Schweden, es nicht für opportun halte, die Chancen dieser Verhandlung hier in der Öffentlichkeit zu erörtern.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue schwedische Zolltarifentwurf ist bereits der Öffentlichkeit übergeben worden, die Wünsche und Anträge der Interessenten dazu gehen täglich ein und werden eingehend geprüft werden, und ich werde dafür Sorge tragen, daß die weitesten Kreise der Sachverständigen und Interessenten in die Lage kommen, sich zu diesem Tarif zu äußern, bevor wir in die Verhandlung mit Schweden eintreten, und daß auch späterhin im Laufe der Verhandlungen den Interessenten die Möglichkeit gegeben wird, zur Sache Stellung zu nehmen.
Ich glaube mich aus den eben angeführten Gründen auf diese Ausführungen beschränken zu müssen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, als der Handelsvertrag mit Schweden, der jetzt verlängert werden soll, im Jahre 1906 hier zur Debatte stand, habe ich unter anderem ausgeführt, der Vertrag laufe ja nur bis 1910, und es gebe Leute, die der Meinung seien, daß diese Bestimmung das beste an diesem ganzen schwedischen Handelsvertrag sei, daß er wenigstens schon am 31.
Dezember 1910 sein natürliches Ende finde und nicht, wie unsere übrigen Handelsverträge, erst 1917.
Das Urteil des Hauses über diesen Handelsvertrag war damals allgemein ein durchaus abfälliges.
Wenn wir dem Handelsvertrag damals trotzdem zugestimmt haben, ist es lediglich geschehen, um wenigstens die verhältnismäßig geringfügigen Vorteile, welche der Handelsvertrag für einzelne Zweige unserer Industrie, insbesondere für unsere Eisenindustrie, brachte oder zu bringen schien, für uns zu retten.
Diese Erwartung, daß der Handelsvertrag mit dem 31.
Dezember 1910 sein natürliches Ende finden werde, ist getäuscht worden; denn wir sehen, daß er nun auf ein weiteres Jahr in Geltung bleiben soll.
In Schweden ist ein neuer Zolltarif in Vorbereitung, worauf der Herr Staatssekretär soeben schon hingewiesen, ein Zolltarif, der für unsere handelspolitischen Beziehungen zu Schweden nicht ohne Rückwirkung bleiben kann.
Es ist durch einen Notenwechsel zwischen dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und dem schwedischen Gesandten eine vorläufige Vereinbarung dahin erzielt worden, daß bis zum 1.
Dezember 1911 der Handelsvertrag verlängert werden soll.
Man könnte vielleicht Anlaß nehmen, schon die Form zu 322 2366 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Speck.)
s) beanstanden, in welcher hier dem Reichstag diese Vorlage zugegangen ist.
Denn der Antrag, der dem Reichstag unterbreitet wird, lautet: „der in dem Notenwechsel enthaltenen Vereinbarung über die Verlängerung des deutschschwedischen Handelsvertrags die Genehmigung zu erteilen ''.
Also ein förmlicher Wortlaut, über den wir Beschluß fassen sollen, ist hier dem Reichstag nicht vorgelegt.
Es handelt sich aber doch wohl darum, eine sachliche Entscheidung des Reichtags in der Richtung zu veranlassen, daß er sich mit der weiteren Geltung dieses Handelsvertrags bis zum 1.
Dezember t911 einverstanden erklärt.
Es ist in der Vorlage selbst gesagt, daß der Zweck der Verlängerung des Handelsvertrags der ist, Zeit zu gewinnen für Verhandlungen auf Grund des in Schweden neu zu schaffenden Zolltarifs.
Bevor man über diese Verlängerung des Handelsvertrags entscheiden will, muß man sich vor allen Dingen klar machen, wie denn der bestehende Vertrag bisher auf unsere handelspolitischen Verhältnisse gewirkt hat.
Es ist ja Tatsache, daß Schweden zu den wenigen Staaten gehört, denen gegenüber wir eine aktive Handelsbilanz zu verzeichnen haben; dies ist ja eine erfreuliche Tatsache, obwohl nicht übersehen werden darf, daß unter der Wirkung des neuen Handelsvertrags diese Handelsbilanz für uns nicht günstiger, sondern ungünstiger geworden ist.
Unsere aktive Handelsbilanz Schweden gegenüber betrug im Jahre 1902 zu unseren Gunsten noch 39 Millionen; sie stieg 1905 also vor Inkrafttreten des Handelsvertrags von 1906 auf 40 Millionen; im Jahre 1906 sank die aktive Handelsbilanz auf 26 Millionen, und im Jahre 1907 gar auf 15 Millionen ein Sinken also ist zu konstatieren als Folge des Vertrages, den wir jetzt verlängern sollen.
Im Jahre 1908 stieg allerdings die aktive Handelsbilanz auf 29 Millionen, erreichte damit aber noch lange nicht den Zustand, der vor Inkrafttreten des Handelsvertrags bestand.
Und (iy auch dieses Ansteigen der aktiven Handelsbilanz des Jahres 1908 hat nur darin seinen Grund, daß in diesem Jahre die Erzausfuhr aus Schweden nach Deutschland erheblich zurückging gegenüber dem Jahre 1907.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein höchst wichtiger Punkt, auf den ich noch zurückkommen werde.
Also: unsere Handelsbilanz gegenüber Schweden ist unter der Wirkung dieses Handelsvertrags nicht günstiger geworden, sondern hat sich im Gegenteil etwas verschlechtert.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, es erscheine nicht opportun, im gegenwärtigen Zeitpunkt mit Rücksicht auf die in Schweden im Werke begriffene Gesetzgebung die Materie in der Öffentlichkeit eingehender zu behandeln; und er gab die Zusicherung, man werde vor Abschluß des Vertrages Sachverständige zuziehen.
Das letztere begrüße ich, da es jedenfalls einen Fortschritt bedeutet gegenüber dem Verfahren das bei Handelsverträgen beobachtet wurde, die wir mit anderen Staaten geschlossen haben.
Wenn es aber auch vielleicht für die Herren Regierungsvertreter nicht opportun erscheint, in eine sachliche Diskussion einzutreten, so ist es doch, glaube ich, Pflicht der Volksvertretung, die Wünsche der beteiligten Kreise zu diesem Handelsverträge vorzubringen, insbesondere die Wünsche wiederholt zu betonen, die schon bei der Beratung des Handelsvertrages im Jahre 1906 hier vorgetragen wurden.
Ich hob schon die große Wichtigkeit der schwedischen Erzausfuhr nach dem Deutschen Reiche hervor.
Diese Erzausfuhr betrug 1907 37 Millionen Doppelzentner, mit einem Wert von 71 Millionen Mark; sie ging 1908 zurück auf 32 Millionen Doppelzentner, mit einem Wert von 55 Millionen Mark.
Wir sehen also, daß die Erzaussuhr gerade in dem letzten Jahre abgenommen hat.
Es ist über diese Frage ja schon eingehend gesprochen worden; die Sache ist aber von so großer Bedeutung für (6) uns, daß sie neuerdings wieder betont werden soll.
Wir können einen um so größeren Nachdruck darauf legen, daß andere Staaten nicht durch direkte Ausfuhrzölle oder auf anderem, tartfarischem Wege die Ausfuhr zu uns erschweren, als wir es ja selbst peinlich vermieden haben, unsererseits Ausfuhrzölle auf Gegenstände zu legen, deren Zurückhaltung im Deutschen Reich für uns von großem wirtschaftlichem Vorteil gewesen wäre.
So wurde ja z.
B. der Gedanke eines Kaltaussuhrzolls von den verbündeten Regierungen nur mit dem Einwände bekämpft, das Ausland dürfe keinen Anlaß zu Repressalien gegen uns haben.
Weil wir es also vermieden haben, Ausfuhrzölle zu erheben, können wir mit Recht verlangen, daß auch die übrigen Staaten in diesem Punkte Reprozttät üben und uns nicht nur auf dem Gebiet der Ausfuhrzölle, sondern auch auf dem Gebiete der Eisenbahntarife unsere Einfuhr nicht erschweren.
Es war im Reichstag im Jahre 1906 die Meinung der Vertreter sämtlicher Parteien dahingehend, daß die Art und Weise, wie in Schweden die Erzausfuhr nach dem Deutschen Reich erschwert worden ist, mit dem Geist und dem Sinn des Handelsvertrags nicht im Einklang stehe.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat in der Sitzung vom 7.
Dezember 1906 es handelte sich damals um die Besprechung einer Interpellation, welche ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde eingebracht hatte erklärt: Wir haben mit Schweden einen Handelsvertrag in der Erwartung abgeschlossen, daß der steigenden Eisenausfuhr aus Schweden nach Deutschland im Interesse unserer Eisenindustrie keine Hindernisse in den Weg gelegt würden.
Er fuhr dann fort: Ja, wir haben den Vertrag mit Schweden hauptsächlich abgeschlossen, um dieses Ziel einer un- (v) gehinderten Ausfuhr der schwedischen Eisenerze nach Deutschland im Interesse unserer Eisenindustrie zu sichern.
Am Schluß gab er dann der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen möge, die schwedische Regierung zu veranlassen, auf diesem Gebiete Remedur zu schaffen, indem er ausführte: Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß es der schwedischen Regierung gefallen möchte, in Vereinbarung mit ihren gesetzgebenden Körperschaften derartige Maßregeln zu treffen, daß der ungehinderten Entwicklung der Ausfuhr schwedischer Erze nach Deutschland keinerlei gesetzlich oder tarifarisch schädliche Schranken gezogen werden.
Diese begrüßenswerte Erklärung des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern gibt mir Anlaß zu der Frage, ob tatsächlich es auf diesem Gebiete der deutschen Negierung gelungen ist, Erfolge zu erzielen, und ob die schwedische Regierung den Anregungen, die eventuell von deutscher Seite ergangen sind, auch Folge zu geben bereit war.
Mein Freund und Fraktionskollege vr.
Mayer hat in der vom Herrn Staatssekretär bereits erwähnten Sitzung vom 18.
Februar d. I. diesen Gegenstand schon berührt und darauf hingewiesen, daß die schwedische Regierung neuerdings mit der Grängesberggesellschaft einen Vertrag geschlossen hat, wonach die sogenannten -Erze, die besten und reichhaltigsten Erze, von der Ausfuhr einfach ausgeschlossen werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat damals hierauf geantwortet: Es wird unsere ernste Sorge sein, daß beim Handelsvertrag mit Schweden die Bedürfnisse unserer Eisenindustrie nach ausländischen Erzen in angemessener Weise berücksichtigt werden.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2367 (Speck.)
Ich hätte den dringenden Wunsch, daß bei den bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen so, wie der Herr Staatssekretär es damals schon in Aussicht gestellt hat, diese Interessen der deutschen Produktion auch nachdrücklichst gewahrt werden.
Mein Kollege Erzberger wird sich über diese Frage noch näher verbreiten; ich kann mir deshalb ein näheres Eingehen auf dieselbe ersparen.
Was nun die weiteren Punkte betrifft, welche beim Handelsvertrag mit Schweden in Frage kommen, so ist im Jahre 1906 noch weiter die Einfuhr von Preißelbeeren und von Pflastersteinen zum Gegenstand der Debatte gemacht worden.
Was die Einfuhr von Preißelbeeren betrifft, so hat diese gerade im Jahre 1908 eine ganz erhebliche Zunahme zu verzeichnen.
Während im Jahre 1907 noch 47 000 Doppelzentner aus Schweden eingeführt wurden, waren es im Jahre 1908 104 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Wert dieser Einfuhr betrug im Jahre 1907 1, 6 Millionen Mark, im Jahre 1908 3, 1 Millionen Mark.
Sie sehen also, wie die Aufhebung des Preißelbeerzolles günstig auf die Ausfuhr von Preißelbeeren aus Schweden nach dem Deutschen Reiche gewirkt hat.
Ich möchte das nicht alles wiederholen, was schon im Jahre 1906 zu diesem Punkte geäußert worden ist.
Der Reichstag hat damals auch eine Resolution beschlossen in Voraussicht der Schwierigkeiten, welche für unsere Preißelbeerproduktion und für unsere Pflastersteinindustrie aus diesem schwedischen Handelsvertrag erwachsen könnten.
Die Resolution lautete: Der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, daß zu Gunsten der heimischen Preißelbeerproduktion sowie der Basalt- und Pflastersteinindustrie ungesäumt Eisenbahnausnahmetarife in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt werden.
Ich habe bisher nichts davon gehört, daß dieser Resolution (») Folge gegeben worden ist, und ich möchte daher hier den Wunsch wiederholen, daß, nachdem ich nachgewiesen habe, wie speziell die Preißelbeerproduktion bei uns durch die schwedische Konkurrenz bedroht wird, mit Rücksicht auf diesen Umstand auf dem Gebiete des Eisenbahntarifwesens einige Erleichterungen eingeführt werden.
Es ist im Jahre 1906 auch darauf hingewiesen worden, wie ungünstig die Behandlung ist, die unsere Handlungsretsenden in Schweden zu erfahren haben.
Ich will auch hier auf die Details nicht eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß die Gegenseitigkeit, welche im schwedischen Handelsverträge festgestellt ist, durch welche uns die Möglichkeit gegeben ist, auch unsererseits hohe Gebühren von den Handlungsreisenden zu erheben, für uns tatsächlich wenig Bedeutung hat mit Rücksicht schon auf die Art des Exports.
Schweden exportiert nach Deutschland hauptsächlich Rohprodukte.
Da bedarf es nicht vieler Handlungsreisenden.
Unser Export nach Schweden aber ist im wesentlichen ein industrieller, ins Detail gehender, also ein Export, der Handlungsreisende viel notwendiger macht, als der Export der schwedischen Rohprodukte.
Schon aus diesem Grunde ist die Gegenseitigkeit, welche im Vertrage gewährleistet ist, für uns von wenig praktischer Bedeutung.
Ich möchte auch heute wieder darauf hinweisen und den Wunsch aussprechen, daß es im neuen Handelsverträge mit Schweden gelingen möge, für unsere Hopfenausfuhr günstigere Bedingungen zu schaffen.
Schon im Jahre 1906 hatte unsere Ausfuhr einen Wert von 1, 8 Millionen erreicht, eine Summe, welche es wohl verlohnt, für unsere Hopfenbauer Schritte zu tun.
Wenn man umgekehrt berücksichtigt, wie es Schweden gelungen ist, für Exportartikel, die für Schweden von verhältnismäßig viel geringerer Bedeutung sind, günstige Bedingungen auf deutscher Seite zu erzielen, wird man den Wunsch begreiflich finden, daß auch der Hopfen günstigere Bedingungen (o) im kommenden Handelsverträge erzielen möge.
Die Erfahrungen, welche wir mit anderen Staaten auf dem Gebiete der handelspolitischen Beziehungen in der letzten Zeit gemacht haben, sollten gerade bei Abschluß des Handelsvertrags mit Schweden zu großer Vorsicht mahnen, insbesondere zur Vorsicht bet Gewährung von Konzessionen.
Ich möchte hier nur kurz streifen, wie auf dem Gebiete des Schaumweinzolls Frankreich Konzessionen gemacht wurden zu einer Zeit, wo eine Gegenkonzession nicht zu erwarten war und auch nicht geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben in unser Schaumweinsteuergesetz eine Klausel eingefügt, durch welche der Bundesrat ermächtigt wurde, den Schaumweinzoll auf 130 Mark zu ermäßigen, also auf eine Summe, welche tatsächlich den französischen Schaumwein besser stellt als die teureren Qualitäten, die im Deutschen Reiche fabriziert und versteuert werden.
Der Bundesrat hatte nichts Eiligeres zu tun.
als nach Inkrafttreten des Gesetzes den Schaumweinzoll und zwar sofort auf diese Mtndestsumme von 130 Mark herabzusetzen.
Und was war der Dank dafür
Daß Frankreich dann gerade auf solche Artikel seine Zölle erhöht hat, die für den deutschen Export hauptsächlich in Frage kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Diese Erfahrung sollte doch die Lehre für die Zukunft geben, daß man ohne entsprechende Gegenkonzession keine Vergünstigungen dem Auslande auf dem Gebiet der Zollgesetzgebung machen sollte.
Ich möchte hier bei dieser Gelegenheit auch die Resolution in Erinnerung bringen, welche der Reichstag am 26.
Mai 1906 bei Gelegenheit der Verabschiedung des schwedischen Handelsvertrags in Ziffer 1 gefaßt hat: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei dem Abschluß neuer Handelsverträge keinesfalls in Er- (v) Mäßigungen der Zollsätze des geltenden Generaltarifs zu willigen, welche noch unter die bereits in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
Der Staatssekretär Graf Posadowsky hat darauf in der gleichen Sitzung erklärt: Ich betrachte den heutigen deutschen Konventionaltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und Abänderungen nur insofern noch als möglich, als es sich um Spezialitäten anderer Länder handelt, die den einheimischen Artikeln keine unmittelbare Konkurrenz machen.
In der Übersicht, die uns über die Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags für die 11.
Legislaturperiode zugegangen ist, heißt es hierzu: Es wird nach Maßgabe der Erklärungen verfahren, welche der Stellvertreter des Reichskanzlers in der Sitzung des Reichstags vom 26.
Mai 1906 abgegeben hat.
Damit ist in aller Form dokumentiert, daß die verbündeten Regierungen willens sind, an unserem heutigen autonomen Tarif bet künftigen Handelsverträgen nicht mehr zu rütteln und die Konzessionen, welche unseren jetzigen Vertragsstaaten zugestanden sind, nicht noch durch wettere Konzessionen an andere Staaten zu erweitern.
Auch das Beispiel der Zolldifferenzen zwischen Belgien und Frankreich, das wir jetzt erleben, sollte uns für den Abschluß kommender Handelsverträge außerordentlich vorsichtig machen.
Ich will diese Frage nur kurz streifen.
Man hat bet dem Abschluß des Handelsvertrags mit Belgien geglaubt, sich dahin sicher stellen zu müssen, daß alle Konzessionen, welche auf zolltarifarischem Gebiet von belgischer Seite dem französischen Rotwein zugestanden werden, von seiten Belgiens auch dem W'2368 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Speck.)
Deutschen Reiche für den deutschen Rotwein gewährt werden müssen.
Nun sind aber die Dinge ganz anders gelaufen, als man damals annahm und annehmen konnte.
Jetzt ist Belgien daran, nicht Frankreich Konzessionen zu machen auf dem Gebiete des Rotweins, sondern es auf dem Gebiete der „Weinzölle ''zu bekämpfen.
Und wie liegen jetzt die Dinge
Es ist von unserer Sette unterlassen worden, den belgischen Eingangszoll auf deutsche Weine zu binden; infolgedessen werden wir durch die Kampfzölle, die eventuell Belgien Frankreich gegenüber beschließt, in unserem Weinexport nach Belgien aufs allerempfindlichste niitgetroffcn, insbesondere im Export von Weißwein nach Belgien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese bedauerliche Tatsache sollte eine Mahnung bilden für den Abschluß kommender Handelsverträge.
Es ist ja vielleicht zu hoffen, daß man zwischen Belgien und Frankreich sich auf einen Modus vereinigt, der solche Kampfzölle überflüssig macht.
Immerhin lag die Möglichkeit sehr nahe, daß wirklich solche höheren Wetnzölle eingeführt werben; und wenn diese Gefahr tatsächlich noch bestehen sollte, halte ich es für eine Pflicht des Auswärtigen Amts, hier unverzüglich Schritte zu tun, damit wenigstens die deutsche Wcinausfuhr nach Belgien durch solche Maßnahmen nicht nachteilig beeinflußt wird.
Auch die schwedische Verordnung vom 9.
November 1888, welche ein gewisses „iU-räk io Oei-mLn einführte, hat zu lebhaften Klagen unserer Exportindustrie geführt.
Es ist hier vorgeschrieben, daß alle Waren, welche den Anschein erwecken könnten, daß sie schwedischen Ursprungs sind, mit einer Bezeichnung versehen werden, daß sie in Deutschland hergestellt sind.
Das geht so weit, daß z.
B. bei Waren, die in Dutzends) aketen nach Schweden eingehen, es nicht genügt, daß nun das Paket allein einen solchen Vermerk trägt, sondern jedes einzelne Stück der Ware muß einen Vermerk tragen, daß es in Deutschland hergestellt ist.
(Zuruf rechts: Wie in Amerika!)
Das führt natürlich zu außerordentlichen Schwierigkeiten.
Es ist ähnlich, wie die Sache auch in den Vereinigten Staaten gemacht wird.
Versäumt nun der deutsche Absender bei Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschrift die viertägige Frist, welche ihm als Einspruchsfrist in Schweden gegeben ist, so wird sofort gegen ihn das Strafverfahren eingeleitet.
Das ist eine außerordentliche Härte, und es wäre doch erwünscht, daß auf diesem Gebiete unsere Industrie mehr geschützt wird.
Jedenfalls muß man unseren Exportindustriellen Zeit gewähren, um sich in jedem Falle über die einzelnen Details vorher informieren zu können.
Eine Einspruchsfrist von vier Tagen ist viel zu gering bemessen, abgesehen von allen sachlichen Bedenken, welche gegen dieses „dlacke in Ovriuan sprechen.
Man hat ja in den letzten Tagen auch davon gelesen, daß man sich in Schweden mit dem Gedanken trägt, ein Einfuhrverbot für Kartoffeln zu statuieren, und zwar von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß die Einschleppung der Kartoffelfäule in Aussicht stünde, und man sich gegen diese Gefahr schützen müsse.
Ich will nur anführen, daß unsere Ausfuhr an Kartoffeln nach Schweden im Jahre 190
108 000 Doppelzentner betrug, im Jahre 1908 107 000 Doppelzentner.
Der Wert dieser Einfuhr war ja verhältnismäßig geringfügig; er betrug in beiden Jahren ungefähr 600 000 Mark.
Aber immerhin ist es ein Absatzgebiet, das wir für unsere deutsche Produktion doch nicht gern verlieren würden.
Wenn solche Einfuhrverbote in Schweden statuiert werden sollen, dann wird doch wohl zuerst auch der Nachweis verlangt werden können, daß tatsächlich die befürchtete Gefahr auch von der deutschen Produktion her droht.
Unter den gegebenen Verhältnissen bleibt ja wohl (0) nichts übrig, als der Verlängerung des bestehenden schwedischen Handelsvertrages zuzustimmen, und meine politischen Freunde sind auch bereit, dies zu tun.
Allein wir haben es für unsere Pflicht erachtet, den sachlich berechtigten Bedenken, welche gegen den bestehenden Vertrag vorliegen, heute wiederholt Ausdruck zu geben und den Wunsch auszusprechen, daß diesen Bedenken bet Abschluß des definitiven neuen Handelsvertrages tunlichst Rechnung getragen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Sothein, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche meiner politischen Freunde hätte cs entsprochen, wenn heute eine Diskussion über die Frage der Verlängerung des schwedischen Handelsvertrages überhaupt nicht stattgefunden hätte.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, den eben der Herr Staatssekretär des Innern vorgetragen hat, daß es nicht opportun sei, bei schwebenden Verhandlungen durch eine eingehende Diskussion in diese Verhandlungen einzugreifen, und ich muß allerdings ein gewisses Erstaunen darüber ausdrücken, daß gerade diejenigen Parteien, welche doch die Stützen der gegenwärtigen Regierung sind, die Zentrumspartei und die konservative Partei, sich in erster Linie gemeldet haben, um diese Debatte herbeizuführen gegen den ausgesprochenen Wunsch der verbündeten Regierungen.
Denn wenn ich hier an zweiter Stelle spreche, so kommt das nicht etwa daher, daß ich mich so zeitig gemeldet habe, sondern ich habe mich erst gemeldet, nachdem eine derartig lange Rednerliste vorhanden war, die gerade von den Mehrheitsparteien gestellt war.
Meine Herreu, was kommt denn bei diesen Diskussionen hier an dieser Stelle heraus
Tatsächlich nicht (v) das geringste, als daß unter Umständen von der einen Seite Äußerungen gemacht werden, die von der anderen dann Erwiderung finden, und da irgend etwas gesagt wird, was dazu dienen kann, unseren verbündeten Regierungen die Verhandlungen in irgend einer Weise zu erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wäre es viel zweckmäßiger gewesen, heut auf jede derartige Diskussion zu verzichten; denn alles, was der Herr Abgeordnete Speck heute gesagt hat, war nicht neu.
Das wissen die verbündeten Regierungen, das weiß der Herr Staatssekretär, der doch früher auch Handelsminister in Preußen gewesen ist, wahrscheinlich ebenso gut, wie es der Herr Abgeordnete Speck weiß.
Was wir seinerzeit hier im Reichstag über den schwedischen Handelsvertrag, über die Eisenerzfrage mit Schweden verhandelt haben, unsere Beschwerden darüber werden dem Herrn Staatssekretär zweifellos bekannt sein, und wenn sie ihm nicht bekannt sein würden, so würde einer seiner Dezernenten sie ihm wahrscheinlich vorlegen.
Aber ich halte es für ausgeschlossen, daß sie ihm nicht bekannt sind.
Auch meine politischen Freunde ich persönlich haben damals das Vorgehen der schwedischen Regierung, die Art und Weise der Auslegung, die sie dem Handelsvertrag in der Frage der Elsenerzausfuhr gegeben hat, die Beschränkung der Erzausfuhr auf der Strecke Lulea-Lofoten, jetzt also Narvik, auf der Strecke von Kirunavara hauptsächlich nach Narvik als nicht vereinbar mit dem Geist und Wortlaut des schwedischen Handelsvertrages hingestellt.
Alles das sind bekannte Sachen, und wir haben selbstverständlich den dringenden Wunsch, daß bei einer Erneuerung dieses Vertrages einer derartigen Auslegung eines bestehenden Vertrages vorgebeugt wird, und daß für die Ausfuhr von Eisenerzen natürlich alles Reichstag.
63.
Sitzung Donnerstag den 14.
April 1910.
2369 (Gothein.)
das erreicht wird, was unsere Industrie, die von diesen Eisenerzen Gebrauch macht, notwendig hat.
Ich habe damals ausgesprochen, daß es eine vollständig verkehrte Auffassung der Schweden ist, wenn sie glauben, daß sie von der Erschwerung der Etsenerzausfuhr Vorteile hätten.
Schweden schneidet sich damit bloß ins eigene Fleisch.
Sein wohlverstandenes Interesse geht eher auf die Förderung dieser Ausfuhr hinaus; denn unsere Eisenindustrie macht der schwedischen keine nennenswerte Konkurrenz.
Die schwedische ist eine Qualitätseisentndustrie, und sie verdankt ihre Qualitäten viel weniger der Güte ihrer Eisenerze als der umfangreichen Verwendung von Holzkohle.
Bei dem absoluten Mangel an Steinkohle und bet den immerhin hohen Frachten von England her ist es für die schwedische Eisenindustrie kaum möglich, eine eigene Großeisenindustrie in erheblichem Maßstabe zu entwickeln.
Wenn diese vernünftige Auffassung einmal in den Köpfen der Schweden selbst Platz greift und ich meine, die Erfahrungen der letzten Jahre wären dazu angetan, diese Erkenntnis bei ihnen wach zu rufen —.
so wird es nicht schwer halten, für die Eisenerzausfuhr Erleichterungen herbeizuführen.
Es muß aber Verwirrung auch in den Köpfen in anderen Ländern über die Zweckmäßigkeit von Ausfuhrzöllen hervorrufen, wenn die Mehrheitsparteien im Deutschen Reichstag selbst in Ausfuhrzöllen für Rohstoffe des Inlandes einen großen Vorteil erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat heute wieder erklärt, daß es im Interesse Deutschlands gelegen Hütte, die Kalisalze mit Hilfe eines Ausfuhrzolls zurückzuhalten.
Ich habe bereits im Juli vorigen Jahres, als hier mit diesem Gedanken gespielt wurde, auf das sehr Gefährliche eines derartigen Ausfuhrzolls hingewiesen.
Wenn Sie aber immer so tun, als ob ein Ausfuhrzoll im Interesse einer (6) heimischen Rohstoffproduktion läge, dann wundern Sie sich doch bitte nicht, wenn derselbe Gedanke in anderen Ländern sich festsetzt.
Ich glaube, wir haben alle das dringendste Interesse daran, mit diesem Gedanken nicht zu spielen und alle Äußerungen zu vermeiden, die dahin gehen, daß Ausfuhrzölle einem Lande nützen.
Sie erschweren lediglich den Verkehr und schädigen damit die wohlverstandenen Interessen jedes einzelnen Landes.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck darauf hingewiesen, daß sich unsere Handelsbilanz mit Schweden von Jahr zu Jahr verschlechtert hätte.
Ich habe gegen dieses Ausspielen der Handelsbilanzen immer einen sehr begründeten« ouou.
Es kommt mir das immer so vor, als wenn z.
B. ein Schneider sagt: ich kaufe nicht mehr bei dem Fleischer, weil er seine Röcke und Hosen nicht bei mir kauft.
Diesen engherzigen Standpunkt muß man aus den handelspolitischen Debatten verschwinden lassen.
Wenn wir an einer Stelle eine passive Handelsbilanz haben, so haben wir eben an einer anderen Stelle eine aktive Handelsbilanz oder Zahlungsbilanz.
Deutschland ist dabei nicht schlecht gefahren, trotzdem unsere Handelsbilanz insgesamt um etwas mehr als eine Milliarde passiv ist.
Es hat sich herausgestellt, daß unsere Zahlungsbilanz dabei durchaus günstig sei »konnte.
Hier, bei Schweden haben wir nun immer noch eine aktive Bilanz, und das ist für uns von Wert, weil unsere Ausfuhr größtenteils aus Fabrikaten besteht, wie Herr Speck angeführt hat, und wie die Schweden es natürlich auch wissen.
Es liegt ebenso im schwedischen wie im deutschen Interesse, zu gegenseitigen Zugeständnissen zu kommen.
Aber wenn wir uns von vornherein auf deu Standpunkt stelle », den Herr Speck jetzt wieder eingenommen hat, daß bei künftigen Handelsverträgen an deu autonomen Sätzen unseres Tarifs nicht gerüttelt werden solle, so fehlt uns ja von vornherein jede Konzession, die wir den Schweden im Austausch gegen schwedische Konzessionen machen können.
Meine Herren, schon Goethe hat einmal gesagt.
Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zu lieb.
Hand wird nur von Hand gewaschen, Wenn du nehmen willst, so gib!
Und wenn wir unser Portemonnaie von vornherein zumachen und nichts geben wollen, so wird es allerdings für unsere Unterhändler sehr schwer werden, einen brauchbaren Handelsvertrag abzuschließen.
Wenn wirklich einmal in einem Jahre für 3, 1 Millionen Preißelbeeren eingeführt werden, so halte ich das wahrhaftig für kein Unglück.
Allerdings war es mir neu, daß diese Preißelbeeren „produziert ''werden, wie der Herr Abgeordnete Speck sich ausdrückte; mir war bisher von einer Preißelbeerproduktion nichts bekannt.
Man kann die Preißelbeeren nur okkupieren; sie werden weder gepflanzt noch angebaut, man kann sie lediglich ernten.
Also wenn die Einfuhr in einem Jahre einmal etwas größer ist, so hat das seinen Grund darin, daß die Preißelbeerernte bei uns ganz ausgefallen oder gering gewesen ist, vielleicht dadurch, daß die Blüten erfroren sind.
Und wenn man cs als ein Unglück hinstellt, daß die Einfuhr gestiegen ist, so ist ein derartig engherziger Geist nicht geeignet, einen gesunden Austausch herbeizuführen.
Bei dem schwedischen Handelsvertrag sind ja die Interessen der armen deutschen Preißelbeersammler vorgeführt worden.
Nun, ich wünsche ihnen alles Gute, aber ich meine, es würde ihnen viel besser gehen, wenn Brot und Fleisch billiger wäre; und wenn einmal die Preißelbeerernte bet uns schlecht ausfällt, so nutzt ihnen alles Sammeln nichts.
Wir müssen dann eben die Preißelbeeren anderswoher beziehen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Speck auch noch mit einem Wort auf das Vorgehen Frankreichs und das Belgiens, Repressalien dagegen herbeizuführen, eingegangen.
Wir wissen heute noch nicht, was aus den Absichten der belgischen Regierung, einzelne Zölle zu erhöhen, werden wird.
Ich kann ja nicht sagen, daß ich an einem Überschuß an Vertrauen zu der Wahrung unserer handelspolitischen Interessen durch unsere verbündeten Regierungen leide; aber davon bin ich überzeugt, daß sie in diesem Falle durch Verhandlungen mit Belgien die Interessen der deutschen Ausfuhrindustrie wahrnehmen werden, und daß es gar nicht erst notwendig war, daß der Herr Abgeordnete Speck den Herrn Staatssekretär des Innern darauf hinwies, daß durch die von Belgien geplanten Sachverständigenkommiffionen, das Abschätzungsverfahren, eine schwere Belästigung unseres Ausfuhrhandels stattfinden werde.
Ich habe auch zu der Tätigkeit unserer industriellen und sonstigen Verbände das Vertrauen, daß sie deu Herrn Staatssekretär über diese Frage längst informiert und ihm ihre Bedenken vorgetragen haben werden.
Ich hege auch den Wunsch, daß es unseren Unterhändlern gelingen wird.
wenn wirklich Belgien von einer Erschwerung seiner Einfuhr nicht ganz Abstand nehmen sollte, wesentliche Erleichterungen gegen die jetzigen Pläne herbeizuführen.
Aber das ist nun einmal die Folge der ganzen schutzzöllnerischen Richtung, die wir durch unser Vorgehen mit verstärkt haben, daß in einem Lande nach dem anderen die Neigung hervortritt, das schlechte Beispiel nachzuahmen, und solange wir selbst nicht mit einem guten Beispiel vorangehen, können wir das auch nicht von den anderen Ländern erwarten.
Lassen Sie mich noch ein Wort betreffs der Schädigung der deutschen Ausfuhr nach Frankreich reden.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Schädigung nicht so erheblich sein wird (Widerspruch rechts), 2370 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Gothein.)
meine Herren, lassen Sie mich doch erst einmal die Gründe auseinandersetzen —, wie das heute angenommen wird, daß die Industrieeinfuhr Frankreichs gar nicht wesentlich abnehmen kann.
Dafür habe ich folgende Gründe.
Frankreich ist ein in seiner Bevölkerung stagnierendes Land, das nicht in der Lage ist, wesentlich mehr Arbeitskräfte in der Industrie zu beschäftigen.
Es könnte allerdings einen Teil dieser Arbeitskräfte in einer nunmehr mehr geschützten Industrie aus der Landwirtschaft heranziehen; aber in Frankreich haben wir verschwindend wenig landwirtschaftlichen Großbetrieb und infolgedessen auch wenig landwirtschaftliche Arbeiter; der landwirtschaftlich selbstständige Besitzer, der Bauer, wie man bei uns sagt, verläßt natürlich sehr ungern und selten seine Scholle, um in die Industrie überzugehen.
Woher soll also Frankreich in diesem Fall seine Arbeiter hernehmen, um einen Ersatz für die Jndustrieartikel zu schaffen, die es bisher aus fremden Ländern eingeführt hat
Es kann diese Arbeiter nun nehmen, indem es sie aus seiner Exportindustrie heranzieht, die es ja in umfangreichem Maße hat.
Aber hier liegt das Verhältnis wieder so, daß diese Exportindustrie ganz überwiegend gelernte Arbeiter beschäftigt, die in einer sehr spezialisierten Verfetnerungsindustrie tätig sind, und daß diese Arbeiter nicht geeignet sind, gerade in denjenigen Industrien beschäftigt zu werden, die gröberer Natur sind, und in denen die Haupteinsuhr bisher stattgefunden hat.
Ich weiß sehr wohl: das trifft nicht auf alle Einfuhrindustrien zu, die am Absatz nach Frankreich beteiligt sind, aber doch auf die Mehrzahl, und infolgedessen, da diese Arbeiter in den Exportindustrien Frankreichs gut gelohnt sind, so wird auch von dorther eine nennenswerte Abwanderung zu anderen Industrien nicht eintreten.
Die französische Ausfuhr wird in gleicher Weise weiter tätig sein und wird die Arbeiter nicht entbehren können, und weil Frankreich eben nicht in der Lage ist, mehr Arbeitskräfte zu haben, so wird es nach wie vor in der Gesamtsumme ebenso viel an Jndustrieartikeln aus dem Ausland heranziehen müssen wie bisher.
Daß innerhalb der einzelnen Industriezweige auf diesem Gebiet Verschiebungen Platz greifen werden, ist selbstverständlich.
Wenn ein Industriezweig bedeutend geschützt wird, so wird in ihm die Produktion vielleicht wachsen, und die Einfuhr zurückgehen.
Aber, meine Herren, dafür wird eben die Ausfuhr nach Frankreich in irgend einem anderen Jndustrieartikel wachsen, weil eben Frankreich aus dieser Industrie dann seine Arbeitskräfte zurückziehen und nach der anderen überführen muß.
Nun, meine Herren, ist ja ganz zweifellos, daß unmittelbar nach Einführung dieser erhöhten Zölle für eine längere Reihe von Monaten unsere Ausfuhr nach Frankreich zurückgehen wird; denn wir haben unmittelbar davor also in den letzten Monaten eine so kolossale Ausfuhr von Jndustrieartikeln nach Frankreich gehabt, daß natürlich der französische Markt für viele Monate mit derartigen Artikeln versorgt und nicht aufnahmefähig dafür ist, und wenn die Regierung ihre Erhebungen darüber macht, so möchte ich sie darauf aufmerksam machen, daß sie diese Monate gar nicht in Betracht ziehen kann, weil durch die Voreinfuhr natürlich die statistische Lage sich verschoben hat, sondern daß sie zum Vergleich nur die Zeit von zeittgstens sechs Monaten nach Einführung der französischen Zölle heranziehen kann.
Daß jede derartige Zollerhöhung eines fremden Landes im höchsten Grade störend auf unsere Exportindustrie einwirkt, das ist ja ganz unzweifelhaft; denn der rgelmäßige Bezug wird gestört; es kommen Verschiebungen vor; es muß auf den einen oder anderen Artikel Verzicht geleistet werden, in einem anderen steigt dafür die Ausfuhr.
Das sind Verschiebungen, die in den ruhigen Gang der Industrie im höchsten Grade störend eingreifen.
Aber (6) den Gesamteffekt, den Frankreich erhofft, wird es nicht haben und nicht haben können aus dem einfachen Grunde des Mangels der Arbeitskräfte, und wenn diese Überzeugung auch einmal in Frankreich zum Durchbruch kommt, wird das von Segen sein.
Ich bin auch der Meinung, daß die Franzosen selbst am eigenen Leibe das Verfehlte ihrer Handelspolitik empfinden werden; denn überall, wo wir diese Schutzzollpolitik haben, ist sie doch schließlich durch das Bündnis zwischen Industrie und Landwirtschaft zustande gekommen, und die französische Landwirtschaft hat nicht mehr den geringsten Vorteil von den Schutzzöllen aus dem einfachen Grunde, weil die französische Bevölkerung stagniert, und die landwirtschaftliche Produktion mit der intensiveren Wirtschaft natürlich steigt, sodaß heutzutage in Frankreich selbst die Weizenpreise in Parts nicht höher sind als beispielsweise in Rotterdam oder Amsterdam oder Liverpool usw.
trotzdem die Frachtspesen nach Paris höher sind als nach diesen Orten.
Ich habe das neuerdings in der „Frankfurter Zeitung ''statistisch nachgewiesen.
Ich habe es wohl auch schon zahlenmäßig von dieser Stelle des Hauses vorgebracht.
Meine Herren, wir haben genau dieselbe Erscheinung bei allen anderen landwirtschaftlichen Artikeln, bei Wein, Vieh, Butter usw.
in Frankreich, beim Hafer, beim Roggen, daß der Zoll absolut nicht mehr zum Ausdruck kommt, und daß sich die Überzeugung von der absoluten Nutzlosigkeit der Schutzzollpolitik der französischen Landwirtschaft bemächtigen wird, und sie ist auf dem Wege dazu, das einzusehen.
Nun, meine Herren, so wird auch diese AbsperrungsPolitik in Frankreich ein Ende haben, und wir werden einmal zu einem vernünftigen Handelsvertrag kommen.
Schließlich sind die schlechten Erfahrungen, die ein Volk in seiner Schutzzollpolitik macht, immer von viel größerem (v) Wert für die Erleichterung der Ausfuhr als die Repressalien, die von anderen Ländern angewandt werden; und diese Repressalien haben immer noch das eine Bedenkliche, daß sie sich nicht bloß gegen das eine Land, sondern dann gegen alle Länder kehren, und daß dadurch wieder das schlechte Beispiel an andere Länder gegeben wird, ihre Zollsätze noch weiter zu erhöhen und den Verkehr noch mehr zu erschweren.
Und da gerade ein Land mit so starker Bevölkerungszunahme wie Deutschland ein lebhaftes Interesse an der Erleichterung des Verkehrs hat, so haben wir alles daran zu setzen, daß wenigstens von unserer Seite dieser Verkehr nicht erschwert wird.
Aber die Debatten, die ohne Not hier von den Mehrheitsparteien über diese Frage veranstaltet worden sind, dienen in dem jetzigen Moment jedenfalls nicht zur Erleichterung der Verhandlungen, und meine politischen Freunde hätten sehr gern auf jede Erörterung darüber verzichtet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ob die eben gehörte Rede des Herrn Abgeordneten Gothein geeignet ist, den Vertretern unserer Regierung bei den künftigen Handelsvertragsverhandlungen den Rücken zu stärken, das erscheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat hier eine höchst abfällige Kritik an unserer Handels- und Schutzzollpolitik überhaupt geübt.
Er bewegt sich gerade in dem Gleis, in welchem die Vertreter der fremden Regierungen sich bewegen werden, wenn sie an die Verhandlungen mit uns herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Graf v. Kanitz.)
() Was nun speziell, meine Herren, die Frage betrifft, ob die Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags für uns vorteilhaft sein wird oder nicht, so möchte auch ich, ebenso wie der Herr Kollege Speck, daran erinnern, daß bereits damals, als wir diesen Vertrag hier berieten, die schwersten Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind.
Es wurde damals hervorgehoben, daß nicht bloß wichtige vaterländische Jndustrieen und Erwerbszweige durch die Festsetzungen dieses Handelsvertrags empfindlich geschädigt werden würden, sondern meine Herren, das möchte ich auch zur Vervollständigung dessen, was der Herr Abgeordnete Speck ausführte, noch besonders hervorheben dieser schwedische Handelsvertrag verursachte auch unserer Zollkasse einen recht empfindlichen Ausfall.
Der Ausfall wurde damals in der Kommission von der Regierung auf etwa zwei Millionen Mark jährlich geschätzt.
Diese Schätzung wurde aber damals schon von anderer Seite als viel zu niedrig befunden.
Ich für meine Person erlaubte mir auch, eine Berechnung anzustellen, und kam auf einen Zollausfall von mindestens vier Millionen Mark, deshalb, weil die an Schweden gewährten Konzessionen natürlich im Wege der Meistbegünstigung auch auf andere Länder übergehen.
Meine Herren, wenn ich einen Rückblick auf die Wirkungen werfen darf, welche der deutsch-schwedische Handelsvertrag bisher geübt hat, so muß auch ich mich an die Handelsstatistik halten, weil die betreffenden Ziffern allein für uns maßgebend sind.
Herr Kollege Speck hat bereits angeführt, daß unsere Handelsbilanz bis zum Jahre 1906 Schweden gegenüber eine vorwiegend aktive war.
In den letzten Jahren vor 19061hatten wir eine durchschnittliche Ausfuhr nach Schweden im Werte von 150 Millionen Mark und eine Einfuhr aus Schweden von etwa 100 Millionen Mark, also ein Saldo für uns von 50 Millionen Mark.
Seitdem (L) ist allerdings unsere Ausfuhr nach Schweden gestiegen; aber in noch weit höherem Maße ist die Einfuhr aus Schweden gewachsen, fodaß in den Jahren 1907 und 19081unsere Aktivbilanz von 50 auf 14, 6 und 29 Millionen Mark zurückging.
Die betreffenden Ziffern für das Jahr 19091liegen noch nicht vor, und das halte ich auch für kein Unglück, da im Jahre 1909 Schweden bekanntlich durch den Generalstreik heimgesucht wurde, und dieser Streik mußte natürlich auf den Export sowie auf den Import von den nachteiligsten Wirkungen sein.
Also, meine Herren, wir haben es hier mit einer nicht unerheblichen Abnahme unseres Ausfuhrüberschusses zu tun.
Der Vollständigkeit halber will ich bemerken, daß im Jahre 19071zu 1908 sogar eine direkte Abnahme unserer Ausfuhr nach Schweden im Betrage von etwa 12', Millionen stattgefunden hat; das ist aber nicht weiter verwunderlich, weil dieses Jahr überhaupt ein für unseren Export wenig günstiges war.
Anderen Ländern gegenüber, wie z.
B. Belgien und Schweiz, war das Minus in unserem Export ein noch größeres.
Nun aber muß ich dasjenige nachholen, was von den Herren Rednern, die wir bis jetzt gehört haben, also von den Herren Speck und Gothein, nicht berührt worden ist: das ist der Vergleich mit der schwedischen Handelsstatistik.
Ich habe bereits im Jahre 1906 darauf aufmerksam gemacht, daß die schwedische und deutsche Handelsftattftik kolossale Differenzen aufweisen, und wenn ich die Zahlen der schwedischen Statistik hier anführen darf, so hat nach derselben im Jahre 1906 Deutschland eine Ausfuhr nach Schweden im Werte von 234 Millionen Kronen gehabt die Krone zu 1, 10 Mark gerechnet —, während Schweden nur eine Ausfuhr nach Deutschland im Werte von 97 Millionen Kronen hatte, also für Schweden eine Passivbilanz von 137 Millionen Kronen gegenüber einer Aktivbilanz, die sich für uns aus der deutschen Statistik 2371 ergibt, von etwa 29 Millionen Mark.
Ähnlich liegen die (v) Ziffern der schwedischen Statistik für das Jahr 1907.
Da wird uns eine Ausfuhr nach Schweden im Werte von 241 Millionen Kronen nachgerechnet, ebenso eine Ausfuhr Schwedens nach Deutschland im Werte von 109 Millionen Kronen, also auch ein Minus von 132 Millionen Kronen zu Ungunsten Schwedens und zu Gunsten Deutschlands.
Während also die deutsche Statistik diese geringen Aktivbilanzen angibt, zeigt die schwedische Statistik sehr viel höhere Ziffern.
Diese Differenzen hat man nun aufzuklären versucht, und unser Statistisches Amt ist darauf gekommen, daß ein beträchtlicher Teil der schwedischen Waren nach Deutschland über niederländische Häfen geht und als Ausfuhr nach den Niederlanden angeschrieben wird.
Ich habe Bedenken gegen die Richtigkeit dieser Annahme.
Wenn ich die schwedische Statistik, wie sie sich in bezug auf den Verkehr mit den Niederlanden gestaltet hat, zur Hand nehme, so finde ich, daß Schweden im Jahre 1906 nur Waren im Werte von 23 Millionen Kronen überhaupt nach den Niederlanden ausgeführt hat, im Jahre 1907 nur für 17 Millionen Kronen.
Das sind so verschwindend geringe Ziffern, daß irgend ein erheblicher Teil der Ausfuhr nach Deutschland unmöglich darin enthalten sein kann.
Ich lege auf die Ziffern, wie sie in der schwedischen Handelsstatistik erscheinen, deshalb einen besonderen Wert, weil beim Abschluß eines neuen Handelsvertrages von schwedischer Seite vermutlich auf diese für Schweden anscheinend so ungünstigen Ziffern verwiesen werden wird, um möglichst weitgehende Konzessionen von uns herauszuschlagen.
Ich habe aber den dringenden Wunsch, daß unsere Vertreter sich durch diese Berechnungen nicht beeinflussen lassen.
überhaupt, meine Herren, sehe ich den Verhandlungen mit einiger Sorge entgegen.
Es ist bereits gesagt (i ) worden, daß Schweden einen neuen Zolltarif ausgearbeitet hat, mir ist er ja noch nicht zu Gesicht gekommen; aber ich möchte glauben, daß dieser Zolltarif ganz gewiß keine Ermäßigung, sondern eher eine Erhöhung der bisherigen Zollsätze bringen wird.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Gothein, wenn er diesen Tarif erst einmal zu Gesicht bekommt, wahrscheinlich auch in seinen Theorien über Schutzzoll und Freihandel etwas anderer Ansicht werden wird.
Also ich meine, daß Schweden seine Zölle ganz erheblich erhöht haben wird.
Dadurch dürfen wir uns aber in keiner Weise einschüchtern lassen, am wenigsten durch die Drohung, die wahrscheinlich auch wiederholt werden wird, mit dem hier bereits ausführlich besprochenen Ausfuhrzoll aus Eisenerz.
In gewissem Grade kann ich hier allerdings dem Abgeordneten Gothein recht geben.
Ich meine auch, daß es für Schweden ein schwerer handelspolitischer Fehler sein würde, wenn es seine Erze mit einem Ausfuhrzoll belegen sollte.
Auf einem ganz anderen Brett steht freilich die Frage, ob es sich für uns empfiehlt, einen Kaltausfuhrzoll einzuführen.
Ich halte mich für jetzt nur an die schwedischen Eisenerze.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ganz recht, daß in Schweden hauptsächlich Holzkohlen zur Verhüttung der Erze verwendet werden, und daß das Eisen hierdurch einen besonderen Wert erhält.
Er hätte auch hinzufügen können, daß in Schweden die Holzkohle immer teurer wird, und daß das ganze Verfahren mit der Holzkohle in Schweden bald nicht mehr lohnend sein wird.
Richtig ist es ferner, daß Schweden seinen ganzen Bedarf an Kohlen und Koks aus England beziehen und teuer bezahlen muß.
Man hat in Schweden auch versucht, die dort reichlich vorhandenen Wasserkräfte auszunutzen, um auf elektrischem Wege eine Verhüttung der Eisenerze in die Wege zu letten; ich glaube aber nicht, daß dieses Verfahren sich dort Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2372 (Graf v. Kanitz.)
() in großem Maße wird anwenden lassen.
Also Schweden ist genötigt, seine Eisenerze zum Laude hinauszuschicken, ist gar nicht in der Lage, diese Erze alle selbst zu verhütten, und ich meine, daß die Drohung mit diesem Ausfuhrzoll auf unsere Vertreter in den Verhandlungen keinen Eindruck zu machen braucht.
Ich möchte schließlich noch an die Resolution erinnern, welche wir am 26.
Mai 1906 gefaßt haben, und die bereits von dem Herrn Abgeordneten Speck vorgelesen ist, wodurch der damalige Herr Reichskanzler ersucht wurde, bei künftigen Handelsvertragsverhandlungen unter keinen Umständen noch weitere Zollkonzessionen zu machen, als in den letzten Handelsverträgen gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein meint allerdings so wenigstens habe ich ihn verstanden —, daß wir neue Handelsverträge gar nicht abschließen könnten ohne weitere Konzessionen.
Ich bin aber doch der Meinung, daß wir das recht gut können.
Wir können die Schweden ganz einfach vor die Frage stellen: entweder jede für uns unliebsame Zollmaßregel zu vermeiden oder auf den ferneren Genuß unseres Vertragstarifs zu verzichten.
In letzterem Falle würde der Generaltarif gegen Schweden zur Anwendung gelangen.
Diese Resolution, welche der Herr Abgeordnete Speck vorhin vorgetragen hat, ist vom Reichstag damals mit großer Majorität angenommen, und ich halte es für selbstverständlich, daß unsere Regierung auch danach verfahren wird, um so mehr, als der damalige Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine zustimmende Antwort hier verlesen hat.
Bei dieser Sachlage sind wir gar nicht befugt, Herr Abgeordneter Gothein, den Schweden irgend welche weitere zollpolitische Konzession zu machen, sondern wir werden eben darauf dringen müssen, daß ein günstiger Vertrag mit uns zustande kommt, und daß cs unter allen Umständen von Schweden vermieden wird, unsere Ausfuhr (n) mit irgend welchen lästigen Zollmaßregeln zu beschweren.
In der Voraussetzung, daß ein solcher Vertrag zustande kommt, bin auch ich bereit, der Verlängerung dieses Vertrags zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Das wissen Sie nicht!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir hatten nicht das Bedürfnis, bei dieser Gelegenheit eine größere Debatte zu entfesseln, weil wir glauben, daß, solange die Verhandlungen über derartige Verträge schweben, man dabei möglichst ruhig sein soll.
Wenn aber namentlich von seiten der Herren des Zentrums und der Rechten die Gelegenheit ergriffen wird, um ihre Wünsche klarzulegen, so müssen sie sich von Vorneherein sagen, daß man das nicht unwidersprochen ins Land herausgehen lassen kann, und daß jeder Gegner ihrer Anschauungen ja direkt ein Feigling wäre, wenn er unter solchen Umständen schweigen würde.
Ich begreife schon, daß bet Ihnen die Absicht besteht, möglichst jedes Zustandekommen irgend welcher Handelsverträge zu hindern, um die vollen Sätze unseres Tarifs in Wirksamkeit treten zu lassen.
Es wäre ja für Sie eine recht schöne Sache, wenn Sic dadurch eine Erhöhung der Getreide-, Vieh- und Fleischzölle usw- herbeiführen könnten, wenn ohne weiteres die ganzen Handelsverträge beseitigt würden, und der autonome Tarif in Kraft träte, und vielleicht mit den Ländern, die bei uns importieren, es zu Zollkriegen kommen würde, und dann vielleicht das doppelte unseres autonomen Tarifs an Getreidezöllen genommen würde.
Ich begreife es schon, daß Sie es sehr gerne sehen würden, wenn der Weizenzoll 7, 50 Mark oder vielleicht gar 15 Mark betragen würde.
Ihnen könnte er gar nicht hoch genug gehen, und aus dem (V) Grunde begreife ich, daß Sie möglichst alles einsetzen, um möglichst das Zustandekommen von Handelsverträgen zu verhindern, selbst wenn es sich um einen Staat von der Bedeutung handelt, wohin wir außer Jndustrieprodukten auch Getreide ausführen, wie es bei Schweden der Fall ist.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Speck gehört hat, und wie der uns begreiflich zu machen suchte, wie namentlich seit der Wirksamkeit dieses Handelsvertrags unser Handel immer mehr mit Schweden zurückgegangen ist er sprach freilich immer nur von der Handelsbilanz und von der Aktivität, also von dem, was bei unserer Ausfuhr nach Schweden an Uberschuß gewesen ist früher, und was sie gegenwärtig ist —, so mußte der, der sonst nicht die Ziffern kennt, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Speck zu der Ansicht kommen, daß der Handelsvertrag gar nicht dazu beigetragen hat, irgendwie den Verkehr mit Schweden zu steigern, sondern umgekehrt eine rückläufige Bewegung unseres ganzen Handels herbeigeführt hat.
Sieht man aber einmal die gesamten Handelszohlen an von Ausfuhr und Einfuhr, so waren es 1902: 197, 6 Millionen, 1903: 220, 4 Millionen, 1904: 246, 2 Millionen, 1905: 274, 6 Millionen, 1906, in dem Jahre, wo der Handelsvertrag in Kraft trat, schnellte der Handel auf 326, 1 Millionen in die Höhe (hört!
hört!
links), 1907 auf 358.
7 Millionen, 1908, in dem Krisenjahre, sank er auf 319 Millionen zurück.
Hätte der Herr Abgeordnete Speck diese Zahlen mit genannt, so wäre der ganze Effekt seines schönen Bildes verloren gegangen (sehr richtig!
links), und aus diesem Grunde sprach er lediglich von der Abnahme der Aktivität unseres Handels, und da kam er allerdings immer nur auf kleinere Summen.
Aber immerhin muß man schließlich sagen, daß, wenn wir eine Ausfuhr nach Schweden von 176, 186 und 174 Millionen (v) haben, wie in den letzten 3 Jahren, so handelte es sich da immerhin um Quantitäten von Waren, auf deren Absatz unsere Industrie doch gewiß nicht gerne verzichten wird.
Nun sagt ja der Herr Abgeordnete Speck, daß der Rückgang mit zurückzuführen sei auf den Rückgang der Erzeinfuhr, die wir im Jahre 1908 aus Schweden gehabt haben.
Das lag aber doch jedenfalls weniger an den Schweden als an dem Rückgang unserer Eisenindustrie, die in diesem Jahre weniger Erze verbrauchte, da wir ja in diesem Jahre gegenüber 1907 einen Rückgang unserer Eisenproduktion zu verzeichnen hatten.
Daran waren selbstverständlich alle Erzlieferantcn, nicht nur die schwedischen, sondern auch die spanischen und deutschen, beteiligt.
Herr Speck stellte es weiter so dar, es sei gewissermaßen eine besondere Güte von uns, daß wir keinen Kaliausfuhrzoll erhöben; solange wir das nicht täten, dürften auch andere Staaten keine Ausfuhrzölle nehmen.
Nach der Auffassung des Herrn Speck müßten also wir mit jeder Schlechtigkeit den Anfang machen, und solange wir nicht anfingen, hätten die anderen kein Recht dazu; wir seien in der Welt so bevorzugt, daß wir mit allen diesen Dingen vorangehen könnten!
Wir sind ja leider in verschiedenen solchen Dingen vorangegangen und haben es zum Teil recht unangenehm zu kosten bekommen.
Ich billige auch keineswegs die schwedische Eisenbahntartfpolittk und gebe zu, daß es gegen den Sinn eines Handelsvertrags verstößt, wenn man statt Ausfuhrzölle höhere Eisenbahntarife nimmt und dadurch denselben Effekt erzielt.
Aber, meine Herren, über Verkehrserschwerungen und Frachtverteuerungen zu klagen, haben doch gerade Sie kein Recht; Sie haben doch im preußischen Kanalgesetz die Schiffahrtsabgaben durchgesetzt, sodaß die Reichstag.
6:;.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Molkenbuhr.)
M Erze, die den Rhein bet uns heraufkommen, in Zukunft auch mit erhöhten Einfuhrtarifen zu rechnen haben werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also das Recht, unseren Eisenhütten die Erze durch Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein zu verteuern; die Schweden aber haben nicht das Recht, uns ihre Erze durch ihre Tariferhöhungen zu verteuern.
Da vertreten Sie eine sehr schöne Politik!
Und wenn hier gesagt wurde, die Schweden hätten mit ihren Tarifen ein gewisses Unrecht begangen, so liegt doch beinahe dasselbe Unrecht in der von Ihnen angenommenen Resolution, die Ausnahmetarife für deutsche Preißelbeeren und deutsche Pflastersteine verlangte, und die doch auch nur unsere Konkurrenzfähigkeit gegenüber Schweden erhöhen sollte.
Also in bezug auf Tarifpolitik hat man bei uns auch nicht ganz reine Hände.
Was die Verteurung des Verkehrs anlangt, so haben Sie zwar aus rein finanzpolitischen Gründen, die aber genau so wirken wie die schwedischen Tariferhöhungen doch u. a. die Frachturkundensteuer, die Konossementsteuer beschlossen.
Das sind doch alles Steuern, die den Verkehr erschweren.
Wir dürfen also, um unsere Taschen zu füllen, eine solche Politik treiben; andere dürfen das aber nicht, bet denen wäre es eine Feindseligkeit gegen uns.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz glaubte, die Rede des Herrn Gothein sei nicht geeignet gewesen, die Stellung unserer Regierung bet den Verhandlungen mit Schweden zu stärken.
Aber dann hätten die Herren selber schweigen müssen, dann wäre der Entwurf aller Wahrscheinlichkeit ohne Debatte angenommen worden; wir hätten vielleicht dasselbe Schauspiel erlebt wie bei dem Abschuß des amerikanischen Handelsabkommens.
Aber wenn die Gegner der Verträge reden, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß auch die entgegengesetzten Ansichten vorgetragen werden.
Wir wären damit einverstanden, wenn es einmal dahin käme, solche Handelsverträge abzuschließen, in welchen die (iy Nahrnngsmittelzölle und ähnliche Zölle ganz über Bord geworfen würden, wenn auf dem Wege des Handelsvertrags der größte Teil von dem wieder verloren ginge, was in den Zollkämpfen 1902 dem deutschen Volke aufgezwungen worden ist.
Dem deutschen Volke und dem deutschen Handel würde das jedenfalls zum Segen gereichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Herren Vorredner haben damit begonnen, es sei eigentlich wohl nicht ganz am Platze, bet dieser Gelegenheit eine lange Debatte zu entfesseln trotzdem haben die Herren Gothein und Molkenbuhr ziemlich lange und ausführlich gesprochen.
Ich war auch der Meinung, daß es wohl nicht am Platze war, hier große Debatten zu entfesseln, möchte aber doch diejenigen Herren, die damit begonnen haben, insofern in Schutz nehmen, als ich glaube: wir haben durchaus das Recht und in gewisser Beziehung auch die Pflicht, wenn ein solcher wichtiger Handelsvertragsabschluß bevorsteht, die Regierung daran zu erinnern, daß im deutschen Parlamente und im Volke die Stimmung vorhanden ist, man möchte der Regierung wie vorhin gesagt worden ist bei diesen Verhandlungen den Rücken stärken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die letzten Handelsverträge, die wir geschlossen haben, haben bei uns nicht gerade das Gefühl erweckt, daß wir absolut vertrauensselig der Handelsabteilung des Auswärtigen Amts die wirtschaftspolitischen Geschicke des Landes anvertrauen können, und daß sie dabei gut aufgehoben sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und in der Mitte.)
Reichstag.
12.
ÄM.
-P. 11.
Sessisn.
19091910.
2373 Liegt der Handelsvertrag einmal vor, dann müssen wir (v) einfach ja oder nein sagen, dann können wir nicht mehr erklären, wir hätten diese oder jene Wünsche gehabt.
Ich meine also, an sich haben wir durchaus das Recht, schon heute unsere Wünsche zu äußern.
Nachdem aber von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr der Spieß umgedreht, und es so dargestellt worden ist, als ob wir ein Interesse daran hätten, keinen Vertrag mit Schweden abzuschließen, so glaube ich, doch darauf hinweisen zu sollen, daß auch er damit sowie mit seinen sonstigen Ausführungen weit über das Ziel hinausschießt.
Er behauptet: mit allen Schlechtigkeiten so sagte er fangen immer wir an.
Demgegenüber möchte ich doch darauf verweisen, daß bet allen den Handelsvertragsverhandlungen, die wir in letzter Zeit gehabt haben, wir eigentlich immer in der Abwehr gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Frankreich hat seinen Zolltarif erhöht; uns mutet mau zu, ihn einfach zu akzeptieren.
Amerika bringt einen neuen Zolltarif mit wachsenden Erhöhungen der bereits exorbitant hohen Schutzzölle und erklärt einfach: das sind alles Minimalzölle, daran dürft ihr bei Leibe nicht rütteln, ihr habt nur das Recht, sie anzunehmen; wenn ihr sie nicht annehmt, legen wir noch 25 Prozent Zuschlag auf den Wert der Waren hinzu.
Das ist das einzige, was es uns bietet.
Schweden hat jetzt einen neuen Zolltarif gemacht.
Ich kenne ihn leider noch nicht; aber ich glaube, es ist kein Geheimnis, daß in diesem Zolltarif auch wiederum wesentliche Erhöhungen für Zölle auf Industrieprodukte vorhanden sind.
(Abgeordneter Erzberger: Er ist schon publiziert!)
—Er ist uns aber noch nicht mitgeteilt; ich muß leider sagen: ich habe ihn noch nicht zu Gesicht bekommen.
Jedenfalls ist er kein freihändlerischer Tarif in dem Sinne, daß er uns Erleichterungen bietet.
(Zuruf links: Nein!
Abgeordneter Erzberger: 1 (iy 100 Prozent Erhöhungen!)
Nun haben wir eine Resolution gefaßt auf die die Herren Vorredner vorhin hingewiesen haben —, daß man bei neuen Handelsverträgen nicht mehr mit Zollermäßigungen vorgehen solle.
Dieser Resolution haben damals meine politischen Freunde zugestimmt, und sie stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, wenn man Verhandlungen mit anderen Ländern führt, man von unserem Konventionaltarif nichts weiter opfern darf, da mit allen „Schlechtigkeiten ''— wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat die Gegner, die fremden Länder, angefangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dort werden fortwährend die Zölle erhöht, und wir sollen eventuell mit Zollermäßtgungen daraus antworten '
Das muß doch Herr Gothein zugeben: die Schweden haben bereits hohe, jedenfalls sehr viel höhere Zölle als wir für alle Jndustrieprodukte, und wir müssen diese höheren Zölle tragen und haben sie sicherlich nicht leicht überwinden können.
Da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr doch sagen: wir haben mit der „Schlechtigkeit ''der Eisenbahntariferhöhungen nicht angefangen, sondern wir ertragen die höheren Zölle des Auslandes zum Teil dadurch, daß wir umgekehrt Ausfuhrtarife einführen, die Ermäßigungen darstellen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich erinnere daran, daß die oberschlesische Industrie noch heute Differentialtarife genießt, die eine nicht unwesentliche Ermäßigung der Frachtraten darstellen, für die Transporte nach den Ostseehäfen.
(Abgeordneter Erzberger: Gelsenkirchen!)
—Ebenso die rheinische Industrie!
Das Kohlenspndtkat gibt gewisse private Ausfuhrprämien.
Dadurch ermöglichen 323 2374 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den t.
April 1910.
(Dr. Paaschc.)
M wir es, daß wir die höheren Zollsätze des Auslandes noch überwinden können.
Und nun macht das Ausland, nachdem wir bona Säe den Handelsvertrag geschlossen haben, wie mit Schweden, erhöhte Etsenbahntarife für die Ausfuhr, die tatsächlich wie ein Ausfuhrzoll wirken müssen und die Einfuhr der schwedischen Rohstoffe zu uns wesentlich verteuern.
(Sehr richtig!)
Wir sind also nicht diejenigen, welche mit „Schlechtigkeiten ''vorangehen und den anderen Staaten zeigen, wie man uns nachfolgen kann, sondern wir sind bei den bisherigen Handelsverträgen immer die Gutmütigen gewesen, die die Kosten zu tragen haben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), indem wir die höheren Zollsätze anderer akzeptiert haben.
Nun wird uns aber von den Herren Freihändlern als Gespenst immer vorgehalten: 1 wir nehmen von Schweden nur Rohstoffe, die wir nicht entbehren können, von Amerika Rohstoffe, die wir anderweitig nicht beziehen können; infolgedessen müssen wir bet unserer schwachen Position notwendig nachgeben und zufrieden sein, wenn wir mit einigen weiteren Zollermäßigungen uns die Gnade des Auslandes erkaufen, daß es uns nicht noch weitere Zuschläge macht.
(Sehr richtig!)
Ich meine, diese Stellung ist für uns wirklich bei den Handelsvertragsverhandlungen nicht erfreulich und unser nicht würdig.
Wenn man bedenkt, was die Schweden für hohe Zölle haben auf eine Reihe von Produkten, die bei uns sehr niedrig verzollt sind, so haben wir alle Ursache, bei den kommenden Handelsverträgen darauf hinzuweisen, daß wir das Eisenerz von den Schweden gern nehmen, daß Schweden aber auch das Eisen, welches es ausführt, nicht selbst verarbeiten kann (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß es das Eisen ausführen muß, daß es ein Interesse Oy daran hat, wenn wir es einführen, weil wir die guten zahlungsfähigen Abnehmer sind, und daß wir umgekehrt für unsere Etsenwaaren, Maschinen usw-, die wir nach Schweden liefern, ganz exorbitante Zölle zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Unsere verarbeitende Industrie kann kaum über die Zollschranken nach Schweden htnüberkommen, und da sagt man immer: wir sollen uns vor dem Schreckgespenst des Ausfuhrzolls auf Eisen fürchten und sollen noch weitere Konzessionen machen!
Meine politischen Freunde haben damals darauf bestanden, daß einzelne Ausfuhrartikel Schwedens mit höheren Zöllen belegt werden sollen.
Wir waren speziell nicht damit einverstanden, unsere heimischen Pflastersteine und Granitwerke der schwedischen Steinindustric preiszugeben und unsere Nord- und Ostseehäfen mit billigem schwedischen Material zu versorgen, wo wir selbst notleidende Stetnbruchindustrien genug haben, die ihre Produkte der hohen Eisenbahntarife wegen nicht absetzen können.
Ich erinnere ferner an den Zement.
Unser Zementzoll ist minimal.
Belgien hat einen höheren Zementzoll, Schweden einen noch höheren, und trotzdem kommen überschüssige Mengen von Schlackenzement aus Belgien herein und machen unserer rheinischen Zementindustrie das Leben fast unerträglich, und auch Schweden bedroht mit seinem Zement unsere Hafenplätze.
(Zuruf rechts: Pflastersteine!)
Davon habe ich schon gesprochen.
Es gibt aber noch eine Reihe anderer Artikel in ähnlicher Lage, und wir haben alle Ursache, darauf hinzuweisen, daß wir bei dem schwedischen Handelsverträge hier Abhilfe fordern müssen und uns Schweden gegenüber aus Furcht vor dem schwedischen Ausfuhrzoll auf Eisenerz nicht allzu willfährig zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir sollen der Resolution des Reichstags entsprechend (6) von unseren Konventionaltarifen nichts opfern, sondern einen uns günstigen Handelsvertrag durchdrücken, auf den Schweden ebenso gut angewiesen ist wie wir.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, unsere Industrie hat bisher noch an Schweden einen guten Abnehmer.
Aber ich deutete schon an: zum Teil durch Opfer, die unsere Eisenbahnen bringen, zum Teil selbst durch private Ausfuhrprämien können wir solchen Handel noch immer aufrechterhalten.
Wir brauchen jedenfalls nicht einfach die Waffen zu strecken, sondern sollten versuchen, dahin zu wirken, daß man Erleichterungen von Schweden bekommt für die Artikel, die hier mehrfach angedeutet worden sind, und daß man nicht die ansteigenden Zolltarife der Schweden glatt akzeptiert und noch sagt: wir sind heilfroh, daß wir noch so gnädig davon gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Über die Eisenindustrie wird mein Kollege Vogel, der darin Sachverständiger ist, vielleicht noch einige Worte sagen.
Ich möchte nur als meine Meinung hinstellen, daß, so gerne wir schwedische Eisenerze nehmen, wir doch wohl nicht gezwungen sind, uns ausschließlich auf die schwedischen Eisenerze zu verlassen, sondern unsere Eisenindustrie kann auch ohnedem eine gute, zuverlässige Ware liefern, und es sind bei uns in Deutschland und sonst in der weiten Welt wohl genug Eisenerze vorhanden, daß wir nicht mit gebundenen Händen uns den Schweden auszuliefern brauchen.
Diesem Provisorium zuzustimmen, find wir bereit; denn wenn die Regierung, nachdem der schwedische Reichstag, wie es heißt, am 15.
Mai auseinandergeht, und keine Möglichkeit mehr vorliegt, Handelsverträge zu schließen, uns wieder eine Verlängerung auf ein Jahr anbietet, so nehmen wir diese Verlängerung eben, weil wir wünschen, daß die Verhandlungen so gründlich und gewissenhaft geführt werden, daß ein wirklich brauchbarer (v) und guter Handelsvertrag aus diesen Beratungen hervorgeht.
Wir wollen aber nicht eine einfache Kapitulation vor den schwedischen erhöhten Zolltarifen, sondern verlangen eine Wahrung auch unserer deutschen Interessen nach jeder Richtung hin!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
Hanisch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zu Anfang unserer Verhandlungen die Bitte ausgesprochen, man solle alle Spezialwünsche, die man in bezug auf den schwedischen Handelsvertrag auf dem Herzen habe, hier bei der Besprechung in der Öffentlichkeit zurückstellen und sie in der Kommission, welcher voraussichtlich der schwedische Handelsvertrag zur Vorberatung überwiesen wird, vorbringen.
Ich hatte mich nun gerade deshalb zum Wort gemeldet, um verschiedene Wünsche, die mir aus meinemWahlkreise, wo der Elbsandstein gebrochen, verarbeitet und in alle Welt versendet wird, zugegangen sind, hier vorzubringen, weil Sandstein und fertige Sandsteinwaren, die bisher zollfrei nach Schweden eingeführt wurden, von nun an mit einem ziemlich hohen Zoll belegt werden sollen.
Diese Nachricht hat eine große Beunruhigung dort hervorgerufen, da man und wahrscheinlich mit Recht fürchtet, daß dadurch die Handelsbeziehungen mit Schweden in diesem Artikel vollständig lahmgelegt werden.
Nachrichten, die aus Schweden zu uns gekommen sind, bestätigen das auch.
Aber ich will, der Bitte des Herrn Staatssekretärs folgend, es unterlassen, diese Wünsche hier vorzubringen, und behalte mir vor, das in der Komission zu tun.
Ich hoffe, daß sie auch dann Gehör von der Regierung finden werden.
Reichstag, (Hanisch.)
() Der Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags bis 1911 werden wir zustimmen.
Wenn bei der Beratung des schwedischen Handelsvertrags vor fünf Jahren meine Freunde ernste Bedenken hatten, diesen Vertrag zu genehmigen, so würden wir es doch jetzt für einen großen Fehler halten, wollte man die Verlängerung, die von den Regierungen beider Länder verlangt wird, um eine Revision dieses Handelsvertrags vorzunehmen, ablehnen.
Alle Handelsverträge, selbstverständlich auch der schwedische, haben eine große Bedeutung für unser Erwerbsleben, und die Negierung muß Zeit haben, um sich auch über die Wünsche der beteiligten Kreise informieren zu können; sie muß sich informieren, damit auch das Interesse unseres Handels und unserer Industrie gewahrt werden kann, wovon ja wiederum Wohl und Wehe so vieler Tausend fleißiger Menschen in unserem Vaterlande abhängig ist.
Wir verkennen nicht, daß Handelsverträge so zustande zu bringen, daß sie zu aller Zufriedenheit ausfallen, eine riesig schwierige Aufgabe für die Regierung ist; ich glaube, das wird ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Aber gerade deshalb müssen wir auch alles daran setzen, damit nach den bisher gemachten Erfahrungen das Deutsche Reich nicht zu kurz und zu schlecht bei derartigen Abschlüssen wegkommt.
Wir wünschen daher, daß die vorbereitenden Verhandlungen, die nun beginnen werden, zum Wohle des deutschen Volkes ihren Abschluß finden mögen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat gegenüber den Ausführungen meines Kollegen Speck zwei Ausstellungen vorgebracht.
In erster Linie warf er ihm vor, er hätte nicht viel Neues zutage ge (v) fördert.
Ich will das nicht weiter untersuchen.
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Gothein darin überein, wenn nur die Herren hier sprechen dürften, die absolut Neues bringen können, was der Herr Staatssekretär noch nicht weiß, daß wir dann bälder mit unseren Beratungen fertig werden würden, als wir sonst fertig zu werden hoffen.
Vielleicht würde das auch für den Herrn Kollegen Gothein zutreffen.
(Zuruf links.)
Aber selbstverständlich, Herr Kollege Gothein, was werde ich mich davon ausnehmen!
Der Herr Kollege Speck hat mindestens das eine Neue vorgebracht: die statistischen Zahlen aus den Jahren 1908 und 1909; diese sind bisher von dieser Tribüne aus nicht vorgebracht worden.
Herr Kollege Gothein, Sie können nicht von jedermann verlangen, daß er mit dem gleichen Eifer, wie Sie, sich in allen statistischen Zahlen herumwälzt (sehr gut!)
der Reichstag hat doch auch ein Recht und ein Interesse daran, von Zeit zu Zeit das Resultat unserer Handelspolitik von dieser Stelle aus einer Erörterung zu unterziehen.
Gerade beim Schweden scheint mir in doppelter Hinsicht alle Veranlassung dazu zu sein.
Da stimme ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Paasche vollständig bei.
Sollen wir denn nur dann reden und unsere Ansichten vortragen, wenn ein fertig abgeschlossener Handelsvertrag vorliegt
Dann können wir überhaupt nichts mehr machen, als Ja oder Nein sagen.
Wie schwer das Nein sagen füllt, hat man gerade bei dem letztmals abgeschlossenen schwedischen Handelsverträge gesehen, wo mit allem Hochdruck darauf hingearbeitet wurde, diesen gewiß nicht günstigen Vertrag hier durchzubringen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt: heute, da wir zur jetzigen Mehrheit gehörten, hätten wir die Ver2375 pflichtung, gegenüber der Regierung nicht einmal mehr (c) unsere Ansicht aussprechen zu dürfen.
Das mögen Sie im Block so gehalten haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bei uns ist das nicht der Fall.
Wir sind mit der Regierung nicht so eng verheiratet, daß wir uns nicht gestatten dürften, unsere Ansichten zum Ausdruck zu bringen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Paasche bet ich weiß das auch von vielen meiner politischen Freunde —: ich habe nicht das unbegrenzte Vertrauen zu der Handelsabteilung des Auswärtigen Amts, daß wir sagen können, hier wird alles so vorzüglich gemacht, daß man ruhig die Hände in den Schoß legen kann (sehr gut!
in der Mitte), das Auswärtige Amt wird es schon machen.
Wir glauben vielmehr, es ist Pflicht des Reichstags, in den vorbereitenden Stadien seine Wünsche mit aller Energie zum Ausdruck zu bringen.
Das wird auch die künftigen Verhandlungen mit Schweden oder irgend einem anderen Staat nicht beeinträchtigen, sondern im Gegenteil dahin führen, daß man im Auslande einmal merkt, daß man auch im Deutschen Reichstag an der Grenze der ewigen Nachgiebigkeit gegenüber anderen Staaten angelangt ist (sehr gut!
in der Mitte), und nicht von vornherein erklären wird: wenn nur noch ein Handelsvertrag zustande kommt.
Dann wird auch im Reichstag die alte Melodie einmal ihr Ende finden müssen: lieber ein Handelsvertrag, und sei er noch so schlecht, als kein Handelsvertrag.
Wenn dann Rückblicke gegeben werden auf die Wirkung des schwedischen Handelsvertrags, der vor mehreren Jahren abgeschlossen worden ist, so, glaube ich, darf doch zum Ausdruck gebracht werden, daß bei dem heutigen handelspolitischen Verhältnis Schweden weit günstiger abgeschnitten hat als das Deutsche Reich.
Mag man auf die Handelsbilanz einen großen oder kleinen (v) Wert legen ich stimme dem Herrn Kollegen Gothein zu, daß das nicht der einzige Wertmesser ist —, so sind doch diejenigen Zahlen entscheidend, die von der rapid wachsenden Vermehrung der Ausfuhr von Schweden zu uns Zeugnis ablegen.
Das sind unanfechtbare Zahlen, die das günstigere Verhältnis von Schweden vor aller Welt dokumentieren.
Ich will nicht auf die Pretßelbeeren hinweisen und will auch nicht auf die Pflastersteine verweisen, das wird einer meiner Kollegen noch tun, der ein großes Interesse seines Wahlkreises zu vertreten hat; sondern ich will auf den Hauptausfuhrartikel Schwedens, die Eisenerze, hinweisen.
Diese Ausfuhr ist in den letzten Jahren so ungeheuer in die Höhe gegangen, daß man in Schweden allen Grund hat, Deutschland gegenüber, das ein sehr kaufkräftiger Zahler ist, Entgegenkommen zu zeigen.
Ich nehme die Zahlen nach dem statistischen Jahrbuch, damit es keine Differenz gibt mit den Vierteljahrsheften.
Danach haben wir im Jahre 1902 17 Millionen Eisenerze eingeführt, im Jahre 1903 17, 2 Millionen, im Jahre 1907 6
V, Millionen, im Jahre 1908 53, 3 Millionen.
Auffallend ist, daß gerade seit Abschluß des letzten Handelsvertrags mit Schweden die Ausfuhr von Eisenerzen kolossal in die Höhe gegangen ist.
Das ist um so auffallender, als Schweden nicht in allen Teilen ganz loyal nach dem Wortlaut und dem Geiste des bestehenden Handelsvertrags vorgegangen ist.
Ich schließe mich den Beschwerden, die bezüglich der Tarifierung hier vorgebracht worden sind, an.
Ich mache aber auf etwas Neues aufmerksam, was Schweden getan hat, und was dem Geiste des Handelsvertrags noch viel mehr zuwiderläuft als die ganze Tarispolitik.
Das ist das Abkommen zwischen dem schwedischen Staat und den bekannten drei großen Gruben, die in Schweden Erze zu Tage fördern.
Ich weiß nicht.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2376 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910, (Erzberger.)
(4) ob dem Herrn Kollegen Gothein auch dieser Vertrag in allen Einzelheiten bekannt ist.
Er ist noch nirgends publiziert worden.
Ich bin aber in der Lage, ihn nachher dem hohen Hause mitzuteilen.
Wenn man diesen Vertrag mit allen seinen Wirkungen übersteht, dann muß man tatsächlich sagen, daß er dem Geiste des Handelsvertrags und seiner loyalen Ausführung ganz und gar entgegensteht.
Ob man nun noch Ausfuhrzölle für Erze in Schweden einführen will, nachdem dieses Abkommen geschlossen worden ist, hat nach meinem Dafürhalten gar keine praktische Bedeutung mehr; denn dieser Vertrag wirkt auf die Ausfuhr von Eisenerzen weit hemmender, als es jeder Ausfuhrzoll tun könnte.
Ich stimme nun dem Herrn Kollegen Dr. Paasche darin vollkommen bei, daß Schweden einen großen Teil seiner Erze zu uns liefert und zwar hauptsächlich für die Verarbeitung von Thomaseisen.
Wenn dem rheinischwestfälischen Industriegebiet die Zufuhr von fremden Eisenerzen erschwert wird, so haben wir die Fortsetzung und zwar eine rapid wachsende Fortsetzung der Auswanderung der großen Hütten- und Eisenwerke aus Rheinland und Westfalen nach Luxemburg und Lothringen, wo die Minette in großem Umfang vorhanden ist und eine Weiterentwicklung der dortigen Industrie gestattet.
Gerade unser deutsches Industriezentrum im Rheinland und Westfalen hat das größte Interesse an einer billigen und ungehinderten Zufuhr von Eisenerzen.
Aber wenn Schweden auch von seiner Gesamtausfuhr im Jahre 1909 von 3, 2 Millionen Tonnen 90 Prozent allein nach Rheinland und Westfalen geführt hat, so möchte ich doch von dieser Stelle aus erklären, daß wir nicht auf Schweden allein angewiesen sind; wir haben noch eine ganze Menge anderer Länder, aus denen wir Eisenerze bekommen können.
In erster Linie nenne ich Marokko.
Warum hat man sich denn im Reichstag für die Interessen der Gebrüder Mannesmann (ü) so sehr ins Zeug gelegt und ist mit manchen Schritten des Auswärtigen Amts nicht einverstanden gewesen
Weil man wußte, daß Marokko, wenn es geologisch erschlossen wird, eine nahezu unerschöpfliche Fundgrube für Eisenerze abgeben wird.
Wenn in Marokko ein Berggesetz erlassen wird wir dürfen doch hoffen, daß das einmal geschieht —, und die Schürffreiheit eingeführt wird, wenn die deutschen Interessen auf Priorität genügend gewahrt werden, so haben wir in Marokko eine solche Fundgrube von Eisenerzen, daß Schweden sich gar nicht einzubilden braucht, es könnte Deutschland auf diesem Gebiet mattsetzen oder kurz halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat bei dem Abschluß des Handelsvertrages die Frage, ob ein Ausfuhrzoll auf Eisenerze gelegt werden soll, eine große Rolle gespielt.
Man sprach damals von den Absichten der schwedischen Regierung, eine halbe Krone, eine Krone oder zwei Kronen als Ausfuhrzoll zu erheben, und die verbündeten Regierungen haben damals erklärt: es ist uns gelungen, zu verhindern, daß ein Ausfuhrzoll auf Eisenerze in Schweden gelegt wird, deshalb bitten wir um Annahme des Vertrags, denn damit haben wir der deutschen Volkswirtschaft, insbesondere der Eisenindustrie einen ungeheuer großen Dienst geleistet.
Das will ich ohne weiteres zugeben: die Erhebung eines Ausfuhrzolls auf Eisenerze in Schweden von auch nur einer halben Krone würde eine Verteurnng von Fertigeisen von 64 Pfennige pro Tonne herbeiführen.
Aber was überraschend ist, ist die auffallende Zurückhaltung um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen unseres Auswärtigen Amts gegenüber den Machinationen, die zwischen den schwedischen drei großen leistungsfähigen Gruben und dem schwedischen Staate stattgefunden haben.
Wie bekannt, haben die schwedischen Eisengruben und die niederrheinisch-westfälischen Werke Lieferungsverträge abgeschlossen, von denen ein Teil bis zum Jahre 1912 und (0) ein anderer Teil bis zum Jahre 1917 läuft.
In diesen Verträgen ist die Bedingung enthalten, daß, wenn Schweden einen Ausfuhrzoll einführt bis zur Höhe von einer Krone, derselbe zur Hälfte von den schwedischen Lieferanten und zur anderen Hälfte von den deutschen Abnehmern zu tragen sein wird.
Schweden hat die Ausfuhrzölle nicht eingeführt, aber es hat augensichtlich das Bestreben der schwedischen Erzlieferauten unterstützt, das dahin geht, die Eisenerze teurer als bisher nach Deutschland zu liefern und zwar durch Machinationen nach zweifacher Richtung: einmal durch die Verteurung der Tarife darüber haben schon meine Herren Vorredner gesprochen, und ich enthalte mich weiterer Ausführungen.
Aber das eine ist in diesem hohen Hause noch nicht betont worden nur der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat gelegentlich der Debatte über das Reichsamt des Innern erstmals das angedeutet nämlich der Vertrag der drei großen schwedischen Erzgruben „Loussavaara Kiirunavaara Aktiebolag '', „Aktiebolaget Gellivare Malmfält '', „Trafikaktiebolaget Grängesberg Oxelösund '', den diese im Jahre 1907 mit dem schwedischen Staate abgeschlossen haben, und dessen Einzelheiten so horrend sind, daß ich es für notwendig halte, daß sie in Deutschland auch weiteren Kreisen als bisher bekannt werden.
Ich will das Abkommen nicht in allen Einzelheiten vorführen, sondern nur die springenden Punkte nennen.
Der Vertrag enthält 11 Paragraphen, und da heißt es im ersten: Die Kitrunagrubengesellschaft kauft die Gellivaregruben und erhöht ihr Aktienkapital auf 80 Millionen Kronen, eingeteilt in je 40 Millionen Kronen Stamm- und Vorzugsaktien, und überläßt dem schwedischen Staat unentgeltlich diese 40 Millionen Kronen Vorzugsaktien.
Also der schwedische Staat hat einen ganz überwiegenden Einfluß auf diese drei Erzgruben, und wie nutzt er nun (v) diesen Einfluß aus
Im tz 2 wird bestimmt, daß eine Anzahl von Grubenfeldern, nämlich Loussavaara, Mertainen, Eckströmberg und einige andere, dem schwedischen Staat unentgeltlich überlassen werden, und daß der Staat sich dann verpflichtet, falls die Förderung größerer Mengen ergibt, nur für den Bedarf im eigenen Lande selbst fördern zu wollen.
Darin würde ich noch keine Beeinträchtigung sehen.
Nun kommt aber die große Beeinträchtigung.
Diese drei großen Gruben verpflichten sich unter sich und auch dem Staate gegenüber, in einem Zeitraum von 25 Jahren, nämlich von 1908 bis 1932, nicht mehr als 75 Millionen Tonnen in Kiiruna 48 Millionen Tonnen in Gellivare zu fördern und auszuführen.
Sie haben also hier eine Produktionsbeschränkung in einem ganz gewaltigen Umfange, eine Produktionsbeschränkung für die Ausfuhr, die den ausdrücklichen Zweck verfolgt, die Eisenerzpreise künstlich in der Höhe zu halten.
Aber § 4 ist noch interessanter.
In § 4 heißt es: Der bis zum Jahre 1832 zwischen der schwedischen Regierung und der Grubengesellschaft abgeschlossene Vertrag über einen jährlichen Transport von 1, 2 Millionen Tonnen Erz von Kiiruna bis zur Neichsgrenze zwischen Schweden und Norwegen wird aufgehoben.
Nun kommen die neuen Bestimmungen, die eine erneute, feit dem Jahre 1906 die zweite Frachterhöhung in sich bergen, und die lauten: Die Eisenbahnfracht von Kiiruna bis zur Reichsgrenze wird um 50Ore pro Tonne erhöht.
Für die Strecke von Kiiruna nach Lulea ist ein neuer Frachtsatz festgesetzt, der 80 Ore mehr beträgt als für die Strecke von Kiiruna bis zur Neichsgrenze.
über Festsetzung des Frachtsatzes von Reichsgrenze bis Narvik hat die Grubengesellschaft Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
2377 (Erzberger.)
Verhandlungen mit der norwegischen Negierung eingeleitet.
Im 8 5 heißt es: Die Bestimmung der jährlich zur Ausfuhr gelangenden Mengen von Kiiruna liegt in der Wahl der Grubengesellschaft.
Das Quantum ist jedoch für 1908 mit 1, 5 Millionen Tonnen bestimmt und darf darnach um nicht mehr als 400 000 Tonnen bis auf höchstens 3, 3 Millionen Tonnen per Jahr gesteigert werden.
Also eine weitere Einschränkung der Ausfuhr, die in diesem Vertrag zwischen dem Staat und den drei großen Gruben liegt.
8 6, wiederum eine weitgehende Bindung: Für den Bedarf im Lande selbst ist die Gesellschaft verpflichtet, im ersten Jahre maximal 200 000 Tonnen, im zweiten Jahre maximal 400 000, und für später ein jährlich um maximal 150 000 Tonnen steigendes Quantum vorzugsweise zur Verfügung zu halten.
Nun kommt 8 7, der für Deutschland ganz besonders schädlich wird, indem die Gesellschaft sich verpflichtet, keine vV-Erze (phosphorreine), die wie gerade brauchen (Widerspruch links), von Kiiruna über die bereits kontrahierten Quantitäten auszuführen, also jede Steigerung der bisherigen Quantitäten unterbindet.
8 8: Die Gesellschaft ist verpflichtet, den Erzexport aus den ihr gehörenden Grängesberggruben einzuschränken, derart, daß die Ausfuhr nach 1908 650 000 Tonnen, und nach 1917 450 000 Tonnen nicht übersteigen darf.
8 9, der allerinteressanteste Paragraph, der auch das Interesse der Regierung erwecken dürste, weil die schwedische Regierung ihr doch ausdrücklich zugesagt hat, nie einen Ausfuhrzoll einzuführen.
Was hat aber hier die gleiche schwedische Regierung mit drei Gruben vereinbart
8 9 lautet: Falls künftig ein Ausfuhrzoll oder eine ähnliche Abgabe seitens des schwedischen Staates erhoben werden sollte, verpflichtet dieser sich, diejenigen Beträge, die der Gesellschaft hierdurch zur Last fallen, ihr jährlich zurückzuvergüten.
(Heiterkeit.)
Dieser Paragraph erhält erst dann seine ganze Tragweite, wenn man sich erinnert, daß mit großen deutschen Werken bis zum Jahre 1917 Lieferungsverträge abgeschlossen sind, in denen bestimmt ist, daß, wenn ein Ausfuhrzoll eingeführt wird, er halb von Schweden, den dortigen Gruben, und halb von den deutschen Abnehmern gezahlt werden soll, und gleichzeitig macht Schweden hier einen Rückversicherungsvertrag mit seinen eigenen Lieferanten und erklärt, um sie für einen Ausfuhrzoll geneigt zu machen: wenn wir je einen Ausfuhrzoll einführen, dann werdet ihr aus der schwedischen Reichskasse alle diese Beträge wieder zurückerhalten.
Meine Herren, wo ist denn hier noch die loyale Einhaltung des Versprechens, das damals der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky im Einverständnis mit der schwedischen Regierung uns hier gegeben hat, jenes Versprechens, das für die Annahme des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Schweden entscheidend gewesen ist
89 höhlt diese bindende Zusage vollständig aus.
Aber nun kommt auch noch 8 10, der zeigt, daß Schweden, um seine Reichsfinanzen zu verbessern, ja einen Ausfuhrzoll gar nicht mehr nötig hat; denn im 8 10 ist ausdrücklich bestimmt: Für die Hälfte der von Kiiruna zur Versendung gelangenden Erze erhält der schwedische Staat eine Vergütung von 1 Krone per Tonne für die ersten 20 Jahre, von 1, 50 Kronen per Tonne für das (o) 21. bis 25.
Jahr, und von 2 Kronen per Tonne für etwaige fernere 5 Jahre.
Für die Hälfte der von Gellivare zur Versendung kommenden Erze erhält der Staat 50 Ore per Tonne für die ersten 20 Jahre, 75 Ore für das 21. bis 25.
Jahr, und 1 Krone für etwaige fernere 5 Jahre.
(Heiterkeit.)
Also Schweden hat gar kein Interesse mehr, nach diesem Vertrag einen Ausfuhrzoll zu erheben oder nicht; denn weit höher, als es einen Ausfuhrzoll hätte einführen können, ist es durch diesen Vertrag an den Erträgnissen der drei großen Gruben Schwedens beteiligt.
Ich möchte mir nun doch mal die Anfrage gestatten, was auf diesen Vertrag, von dem ich auch annehmen darf, daß er der Regierung bekannt ist, wie Herr Gothein angenommen hat, der dem Herrn Staatssekretär nichts neues wird sagen können, was das Auswärtige Amt daraufhin getan har
Ob man diesen Vertrag als eine selbstverständliche Konsequenz unseres Handelsvertrags angesehen hat, ob man nicht gegen diesen Vertrag irgend welche Vorstellungen in Schweden erhoben hat, und ob Deutschland gesonnen ist, diese Produkttonsbeschränkung, die verteuernd auf den deutschen Eisenerzbezug wirkt und wirkend muß, ohne weiteres anzunehmen.
(Sehr gut!)
Es wäre interessant, darüber näheren Aufschluß zu erhalten.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Gothein meint, die Debatte sei doch etwas überflüssig, so weiß ich nicht, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, besonders dann nicht, wenn man noch den neuen vorliegenden schwedischen Zolltarif ansieht.
Auch dieser geht ganz konsequent von einer schwedischen stark nationalen Wirtschaftspolitik aus, sucht dem Ausland die höchsten Preise abzunehmen das habe ich gezeigt durch die Ausfuhrartikel und sucht die Einfuhr von Deutschland nach Schweden systematisch zu unterbinden und unmöglich zu machen.
Ich will auf dem Gebiete bleiben und nur wenige Zahlen anführen von den bisherigen hohen Zollsätzen, die für die Einfuhr in Schweden gegolten haben.
Ich bleibe bei der Eisenindustrie und dem, was zunächst vorgeschlagen ist und im nächsten Monat bereits den schwedischen Reichstag beschäftigen wird.
Bei Blechen, die bisher 3 Kronen Zoll getragen haben, resp.
von etwas geringerer Dicke 4 Kronen, wird der Zollsatz erhöht auf 3, 50, 4, 50 und 5 Kronen; bei verzinktem Blech auf 6 und 7 Kronen resp.
nochmals um 25 Prozent mehr.
Ganz schlimm aber kommt die Röhrenindustrie weg, und das Röhrensyndikat von Düsseldorf wird kaum noch in der Lage sein, konkurrenzfähig aufzutreten, wenn diese horrend hohen Sätze im schwedischen Zolltarif durchgehen resp.
im deutschen Handelsvertrag festgelegt worden.
(Hört!
hört!)
Während bisher für den Doppelzentner 4 Kronen Einfuhrzoll bezahlt werden, schlägt der Tarif eine Erhöhung auf 7, 9, 8, 10, 15 Kronen vor.
(Hört!
hört!)
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß bei dieser erschwerten Einfuhr wir noch große Quantitäten nach Schweden werfen können.
Auch bei Röhrenteilen gegossener Art, die bisher vollständig zollfrei gewesen sind, wird ein Zoll von 31Kronen, bei solchen, die 1, 50 Kronen zahlten, von 41Kronen, 5 Kronen usw.
gezahlt.
Nur Bandeisen das will ich, um vollständig gerecht zu sein, noch anführen aus diesem einzigen Abschnitt, aus dem ich referiert habe soll vor wie nach einen Zoll 2378 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1910.
(Erzberger.)
L.)
von 2, 50 Kronen haben.
Schweden scheint auf diesem Gebiet sehr wenig Interesse zu haben.
Wir finden also in dem schwedischen Zolltarif Zollerhöhungen von über 100 und 150 Prozent.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Meine Herren, Schweden hat diesen Zolltarif noch nicht.
Das Messer gegen Deutschland ist noch nicht genügend scharf gemacht, nun sollen wir die Gutmütigen sein und Schweden die Zeit geben, damit es sich gut rüsten kann und in den nächsten Jahren mit gewaltigem Rüstzeug uns entgegentreten kann.
Das ist ein Kapitel aus dem Gebiet der Eisenindustrie allerdings das hervorragendste.
Aber es wäre falsch, anzunehmen, daß aus deutschen Interessentenkreisen nur auf dem Gebiete der Eisenindustrie Klagen über das zollpolitische Verhältnis mit Schweden vorliegen.
Wenn mein Kollege Becker (Arnsberg) das hohe Haus aufhalten wollte, so könnte er eine Stunde reden allein über die Beschwerden und Wünsche, die aus seinem Wahlkreis über das handelspolitische Verhältnis mit Schweden zutage treten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich will nicht die Einzelheiten hier anführen für den Schutz des deutschen Holzgeistes, der Lampenindustrie, auch die im Sauerland besonders verbreiteten und des Schutzes besonders bedürftigen Preißelbeereinsammler, die lebhaft klagen.
Auch aus anderen Gegenden des Deutschen Reichs kommen immer wieder solche Klagen.
Die Regierung aber sagt sich: wir sind nicht genügend gerüstet.
So oft man vertrauliche Besprechungen ich plaudere aus diesen nichts aus, aber den Generalsatz darf ich aussprechen —, so oft man in vertraulichen Besprechungen von den Herren des Bundesrats breitgeschlagen wird, einem mehr oder weniger gelungenen Handelsabkommen beizutreten (Heiterkeit) das ist die Tätigkeit, die sich hier vollzieht —, ist es die Klage unserer Vertreter: wir haben nicht das moderne, gutwirkendc Rüstzeug, über das Amerika, über das andere Staaten verfügen.
(Hört!
hört!)
Wer ist daran schuld, daß wir dieses Rüstzeug nicht haben
Die Regierung selbst!
Verlangen Sie dieses Rüstzeug von dem hohen Hause, ich bin überzeugt, es wird Ihnen gewährt werden.
Auf dem Gebiete der Vaterlandsverteidigung und der Flottenvermehrung sind Sie gar nicht so schüchtern.
Da sagen Sie auch: wir sind nicht genügend gerüstet gegenüber dem Ausland.
Dann kommen Sie mit Vorlagen, und sie werden auch in den meisten Fällen von Hause genehmigt, weil man einsteht, daß es notwendig ist.
Warum fordern Sie hier nicht derartig vermehrtes Rüstzeug auf handelspolitischem Gebiet
(Sehr richtig!)
Mit schönen Redensarten kommt man auf diesem Gebiet nicht mehr durch.
Mit Recht haben der Herr Kollege Paasche und andere Redner darauf hingewiesen, daß alle uns umgebenden Staaten, mit denen wir abschließen wollen, ihr Rüstzeug vermehren und sich nach neuen Waffen für diesen handelspolitischen Waffengang umsehen.
Von der deutschen Regierung hören wir nur Klagen, es fehle ihr an Rüstzeug.
Es ist nicht meine Aufgabe, zu untersuchen, was für Rüstzeug zum Schutze unserer deutschen Wirtschaft ausfindig gemacht werden könnte; wir wollen die Vorschläge der verbündeten Regierungen abwarten.
Ich brauche also auch nicht darüber zu sprechen, ob von einem Minimal- oder Maximaltarif die Rede sein soll.
Das geht mich nichts an, ich warte ab, was die verbündeten Regierungen uns unterbreiten.
Aber mit dieser ewigen Klage mag man uns vom Bundcsratstische nicht mehr kommen, daß es an Rüstzeug für die Verhandlungen mit anderen Staaten fehle.
Fordern Sie (0) doch einmal dieses Rüstzeug, dann glaube ich, können Sie sich erst darüber beschweren, wenn der Reichstag es ablehnen würde, Ihnen genügend starkes Rüstzeug zur Vertretung der deutschen Interessen zu gewähren.
So ganz ohnmächtig, meine Herren, sind wir doch wahrhaftig den Schweden gegenüber nicht.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär uns aus eigenem Antriebe zugesagt hat, daß er die in erster Linie beteiligten Kreise nicht erst hören will, wenn der Vertrag mit Schweden fertig oder zu drei Vierteln fertig ist, sondern daß er jetzt schon fortlaufend sich mit ihnen in Verbindung setzen will und Beziehungen zwischen den beteiligten Kreisen und dem Retchsamt des Innern erhalten will.
Ich habe auch die Überzeugung und spreche sie offen aus, daß, wenn das Neichsamt des Innern die Handelsverträge abschließen würde, sie besser ausfallen würden als jetzt, weil das Reichsamt des Innern das ist ganz naturgemäß und soll kein Tadel für die anderen Ämter sein gegenüber den wirtschaftspolitischen Verhältnissen durch seine Sozialpolitik, durch seine Agrarpolitik, durch seine Handelspolitik anders steht als das hier etwas weltfremde Auswärtige Amt, welches immer glaubt, es müsse hohe Politik machen zu Gunsten des Deutschen Reiches.
Damit soll kein Vorwurf gegen das Auswärtige Amt verbunden sein, sondern ich wünsche uur, daß Deutschland einen Vorsprung bei allen Vertragsverhandlungen habe, und daß nicht das Schwergewicht bet den Verhandlungen in die handelspolitische Abteilung des Auswärtigen Amts verlegt werden möge.
Dagegen begrüße ich es, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß er vor den direkten Verhandlungen in Stockholm Fühlung mit allen beteiligten Kreisen nehmen werde.
Das wird in den beteiligten Kreisen, die mit Sorge und Unruhe den Verhandlungen in Stockholm entgegensehen, gewiß mit Freude aufgenommen werden.
Ich bin über- (i) zeugt, die Interessenten sind Manns genug, um ihre Wünsche vorzutragen und sich zu wehren, wenn ein schlechter Handelsvertrag vorgelegt werden sollte.
Ich glaube aber, daß es notwendig sein wird, beizeiten die Waffen zu schmieden, um bei diesem Waffengang auf handelspolitischem Gebiet mit unseren immer mächtiger werdenden Konkurrenten einen Erfolg zu erzielen, und ich kann nur mit dem Wunsche schließen, mit dem die beiden Herren Vorredner geschlossen haben: möge es den verbündeten Regierungen, den maßgebenden Stellen gelingen, einen so guten Handelsvertrag mit Schweden im nächsten Jahre vorzulegen, daß wir ihn in aller Öffentlichkeit hier im hohen Hause mit recht großer Majorität annehmen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige der Herren Redner, die eben gesprochen haben, haben sich darüber beschwert, daß ihnen der Entwurf des neuen schwedischen Zolltarifs noch nicht zu Gesicht gekommen wäre.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Tarifentwurf im Reichsamt des Innern übersetzt worden ist und bei Ernst Siegfried Mittler L Sohn zu beziehen ist.
Er ist für jedermann dort erhältlich, der sich dafür interessiert; außerdem ist in den „Nachrichten für Handel und Industrie ''bereits im Oktober 1909 ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die Übersetzung bewirkt und käuflich im Handel zu haben sei.
Ich glaube, daß damit von unserer Seite alles geschehen ist, was geschehen konnte, um die Interessentenkreise auf den neuen Tarif Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April19UX (Delbrück.)
() aufmerksam zu machen und ihnen den Weg zu weisen, auf dem sie in den Besitz des Tarifs gelangen können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann an uns die Frage gerichtet, wie die Reichsleitung sich zu dem Vertrage gestellt habe, den die schwedische Regierung mit den großen Erzgesellschaften abgeschlossen hat.
Meine Herren, der Vertrag ist, sobald er hier bekannt wurde, übersetzt worden und auf seine wirtschaftliche und politische Bedeutung hin geprüft worden, und der Herr Abgeordnete Erzberger wird zugeben, daß es nicht ganz leicht ist er hat den Vertrag ja auch studiert —, sich die Konsequenzen der Bestimmungen im einzelnen klarzumachen.
Infolgedessen hat das Reich zusammen mit Preußen ich war damals noch Handelsminister einen Kommissar nach Schweden geschickt, der an Ort und Stelle die Verhältnisse studiert hat, und wir haben auch unsererseits die schwedische Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß wir Zweifel hätten, ob der Vertrag mit den Abmachungen unseres Handelsvertrags in allen Punkten vereinbar sei.
Dabei ist aber auf eins hinzuweisen, daß, soweit der Privatvertrag zwischen dem schwedischen Staate und den Aktiengesellschaften hypothetische Bestimmungen enthält, wir uns darüber nicht beschweren können, wenn Schweden in einem Vertrag, der sich über ein Menschenalter und noch länger erstreckt, Vereinbarungen trifft für den Fall, daß ein Ausfuhrzoll eingeführt werden sollte.
Man kann das nicht als Handlungen ansehen, die im Widerspruch stehen mit einem Handelsvertrag, der nur auf fünf Jahre geschloffen ist.
Insofern lag also für uns ein Grund, Einspruch zu erheben, nicht vor.
Die Prüfungen haben auch ferner ergeben, daß durch den Vertrag unter Berücksichtigung aller dabei in Betracht kommenden Verhältnisse auch mit Rücksicht auf die zurzeit laufenden Verträge zwischen unseren Abnehmern und den schwedischen (L) Erzlieferanten eine Schädigung unserer Industrie, sowohl was die benötigten Mengen als auch den Preis betrifft, nicht eingetreten ist, wenigstens nicht bis zum Ablauf des damals vereinbarten Handelsvertrags.
Daß wir darauf Bedacht nehmen werden, dafür Sorge zu tragen, daß auch pro luturo eine Schädigung nicht eintreten kann, brauche ich wohl als selbstverständlich nicht erst zu versichern.
Ich möchte mich auf diese Ausführungen beschränken, damit die Herren nicht aus meinem Schweigen schließen könnten, daß wir diesen Verträgen nicht die nötige Aufmerksamkeit geschenkt hätten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, die Etsenerzfrage ist von verschiedenen Rednern heute schon angeschnitten worden.
Ich hatte nach den Darlegungen der ersten Redner den Eindruck, als ob die Auffassungen, die darüber hier im hohen Hause herrschen, nicht vollständig zutreffend seien.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen großen Teil von dem, was ich zur Klarstellung vorbringen wollte, bereits gesagt; aber auch ihm ist ein Irrtum untergelaufen: wir beziehen nämlich nicht von Schweden die phosphorfreien Erze, sondern gerade die phosphorhaltigen Erze.
Was die Erzfrage anlangt, so ist unsere Position Schweden gegenüber gar nicht so ungünstig, wie das scheint, und die schwedische Position uns gegenüber gar nicht so überlegen, wie man anzunehmen pflegt.
Schweden hat zwei Arten von Eisenerzen: phosphorfreie und phosphorhaltige.
Die ersteren machen hinsichtlich der Höhe der Produktion noch nicht einmal 20 Prozent der schwedischen Gesamterzeugung aus.
Auf diesen phosphorfreien Erzen, die sehr rein sind und wohl ausschließlich in Schweden verhüttet werden, beruht der hohe Ruf des schwedischen Eisens.
Das Eisen wird in Schweden erblasen unter 2379 Zuhilfenahme von Holzkohlen, und die schwedische Eisen- (0) industrte hat bisher an dieser Methode festgehalten.
Nur durch das beschränkte Auftreten der phosphorfrcien Erze ist es zum Teil zu erklären, daß Schweden dem großen Aufschwung anderer Völker auf dem Gebiet der Eisenindustrie nicht zu folgen vermochte.
Die phosphorhaltigen Erze waren früher in Schweden fast wertlos; Schweden hat sich die größte Mühe gegeben, um überhaupt einen Absatz dafür zu finden, und er ist schließlich gefunden worden in Deutschland.
Dies war erst möglich, als wir gelernt hatten, durch das Thomasverfahren phosphorhaltige Erze in großem Umfange zu verwerten, als wir es verstanden hatten, die lothringische Eisenindustrie zu einer gewissen Blüte zu bringen.
Seit jener Zeit konnten die phosphorhaltigen schwedischen Eisenerze auch bei uns allmählich eingeführt werden, und man hat inzwischen gelernt, sie mit deutschen Erzen zu verschmelzen und daraus ein als vorzüglich geltendes Gießerei- und Thomaseisen herzustellen.
Wenn der Verbrauch schwedischer Erze bei uns nachlassen sollte, so würden die schwedische Regierung und das schwedische Land in die allergrößte Verlegenheit kommen; denn kein anderes Land ist für schwedische Erze so aufnahmefähig wie Deutschland.
Wir sind nicht mehr auf Schweden angewiesen als Schweden auf uns; das möchte ich hier besonders betonen.
Der schwedische Staat ist auch als solcher an der Erzausfuhr interessiert.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ja bereits ausgeführt, wie er sich an dem Erzbergbau indirekt beteiligt hat.
Der Ausfall, der durch ein Abschwenken der deutschen Industrie von den schwedischen Erzen entstehen würde, müßte ihn ganz empfindlich treffen.
Herr Erzberger hat mit Recht hervorgehoben, daß wir auf die Dauer gar nicht abhängig sind von dem Erzbezug aus Schweden.
Es ist schon erwähnt worden, daß (i ) wir aus Frankreich, Spanien und Marokko Erze beziehen können; nicht erwähnt wurde bisher Norwegen, und Norwegen ist doch der Nachbarstaat von Schweden und hat, wenn auch nicht genau dieselben Erze, so doch Eisenerze in großer Menge.
Das ist sehr zu beachten bet der ganzen Frage.
Ich bin übrigens der Meinung, daß Deutschland, was die Eisenerze anlangt, überhaupt vom Auslande künftig nicht so abhängig sein wird, wie es in dem Moment scheinen möchte; wenigstens brauchten wir es nicht zu sein.
Wir sind zwar arm an hochhaltigen Eisenerzen, wir sind aber reich an Eisenerzen von mittlerem und geringerem Gehalt.
Unsere lothringische Minette kommt bezüglich des Eisenerzgehaltes nur halb so hoch wie die besten schwedischen Erze; sie ist deshalb den schwedischen Erzen gegenüber, was den Prozentgehalt anlangt, minderwertig, und doch hat sich auf Grund dieser Erze die große Eisenindustrie entwickelt, die mit an der Spitze der Eisenindustrie der ganzen Welt steht.
Dort konnte sich diese bedeutende Industrie entwickeln, weil die Erze mit mittlerem und geringerem Eisenerzgehalt in kompakten zusammenhängenden Ablagerungen vorkommen, die billig ausgebeutet werden können.
Wir haben aber ganze Gegenden in Deutschland, wo wir gleichwertige Erze haben, die zwar nicht so mächtig entwickelt auftreten wie in Lothringen, die man aber dennoch mit Vorteil gewinnen könnte, wenn die Frachtverhältnisse in Deutschland etwas günstiger gestaltet würden.
Wenn also Schweden dazu übergehen sollte, uns die Erze zu verteuern, so müßten wir auf dem Frachtgebtet etwas tun, um unsere einheimische Erzproduttion zu heben.
Die technischen Mittel, die notwendig sind, um diese Lagerstätten nutzbar zu machen, kennen wir.
Wir müssen die Erze aufbereiten und 2380 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den l.
April 1910.
(Vogel.)
(H.) brikettieren und werden dann in der Lage sein, Schweden ein Paroli zu bieten.
Ich möchte damit schließen, daß eine unbedingte Abhängigkeit Deutschlands von Schweden hinsichtlich des Erzbezuges nicht besteht, und daß alle Schritte, die dort nach der Richtung unternommen werden sollten, uns die Erze zu verteuern, schließlich Schweden ebenso schädigen würden wie uns.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Ob demnächst wieder Handelsvertragsverhandlungen zu eröffnen sind, oder ob nicht vielmehr das System der Maximal- und Mtntmalzöllc einzuführen ist, das wird noch sehr die Frage sein!
Im übrigen will ich darauf nicht eingehen und Ihre Aufmerksamkeit nur einige Augenblicke in Anspruch nehmen dafür, wie ungünstig der schwedische Handelsvertrag bisher für uns gewirkt hat, insbesondere deshalb, weil die 40 Pfennig Zoll, die wir in unserem Zollgesetze festgesetzt haben, im Handelsvertrag beseitigt find.
Es ergibt sich das daraus, daß beispielsweise die Einfuhr von Pflastersteinen nach Deutschland aus Schweden im Januar 1909 0766 Tonnen betragen hat, 1910 im Januar 12140 Tonnen (hört!
hört!)
also doppelt so viel, im Februar 1909 4472 und im (o) Februar dieses Jahres 9716, es ist also in diesem Jahre mehr als das Doppelte eingeführt wie im Februar vorigen Jahres.
Dann schreibt die Handelskammer Arnsberg in Westfalen folgendes: Bezüglich der Stcinindustrie unseres Kammerbezirks wird der im letzten deutsch-schwedischen Handelsvertrag vor vier Jahren erfolgte Wegfall des Zolls auf Pflastersteine, der pro 10 Tonnen 40Mark betragen hatte, beklagt; denn seit dieserZeit leidet das Steingeschäft unter der schwedischen Konkurrenz.
Im Jahre 1909 führte Schweden circa 4 Millionen Doppelzentner Pflastersteine ein.
Der Preis derselben ist seitdem pro 10000 Kilogramm um 20 Mark gefallen.
Ein Zoll auf Pflastersteine ist daher sehr zu wünschen.
Im gleichen Sinne äußerst sich die Handelskammer AltenaOlpe in Westfalen.
Aus diesen Zahlen allein mögen Sie ersehen, welche Nachteile uns der deutsch-schwedische Handelsvertrag gebracht hat.
Ich möchte wünschen, daß das Auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern bei den demnächsttgen Handelsvertragsverhandlungen unsere Interessen so wahren, daß solche Nachteile nicht mehr eintreten können.
Zu beklagen ist auch, daß eine Anzahl deutscher Städte in ihren Ausschreibungen die Lieferung schwedischer und nicht deutscher Steine verlangt.
(Hört!
hört!)
Wenn so etwas vorkommt, so muß man doch eingreifen (0) und einen entsprechenden Zollsatz einführen, der solche Manipulationen ein für allemal unmöglich macht.
(Bravo!
in der Mitle.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Vogel hat mir vorgeworfen, ich hätte phosphorfreie und phosphorhaltige Erze verwechselt.
Ich gebe das zu; aber aus dem Inhalt meiner Ausführungen über Thomaseisengewinnung ist ja ersichtlich, daß ich das richtige gemeint habe; ich habe mich nur versprochen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat gegenüber meinen Ausführungen geglaubt behaupten zu können, solche Reden seien nur geeignet, unsere Verhandlungen zu schädigen.
Ich glaube demgegenüber konstatieren zu können, daß als der einzig Geschädigte aus der heutigen Verhandlung der Herr Abgeordnete Gothein hervorgegangen ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war nicht persönlich!
1 (v) Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über Nr.
302 der Drucksachen.
Wir kommen zur Abstimmung über den in dieser Vorlage enthaltenen Antrag.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
April, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.