Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 11.
Session- 1 S0S1S10.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, lH Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zu dem bevorstehenden Geburtstage darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteitt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hieber der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg); in die Wahlprüfuvgskommisston für die Herren v. Oertzen, vr.
Struve die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), vr.
Neumann-Hofer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Freundschafts »« nd Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich« nd dem Freistaat Bolivien (Nr.
115 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldtskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Handelsvertrag mit Bolivien, wie in erster und zweiter Lesung, so auch in dritter Lesung ohne Erörterung zustimmen.
Der Herr Präsident hat gestern in sehr dankenswerter Weise Gelegenheit gegeben, über den Zolltarif von Frankreich hier einige Motte zu sagen.
Ich bitte, mir das auch heute gestatten zu wollen; ich werde mich nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Wie Ihnen bekannt ist, ist speziell die Spielwarenindustrie in Nürnberg-Fürth hatt betroffen bei einer Ausfuhr von 7 Millionen Mark, und es ist demnächst die Metallindustrie in Württemberg von diesem Zolltarif bettoffen.
Es ist zu gewärtigen, daß nach der Annahme dieses Zolltarifs in der Deputtertenkammer Verdoppelungen, ja Verdreifachungen der Zollsätze eintreten werden, und deshalb herrscht in den Kreisen der betroffenen Industrien eine hochgradige Erregung.
Wir haben gestern gehört, daß die Staatsregterung alles aufgeboten hat, um diese verhängnisvolle Tarifreform Frankreichs hintanzuhallen.
Ich möchte hier aussprechen, daß diese große Erregung in weiten Kreisen dazu führen wird, daß mau Repressalien verlangt, und Reichstag und Bundesrat werden sich auch davon nicht fernhalten können.
Ich möchte aber wünschen, daß in letzter Stunde bei den beteiligten Kreisen in Frankreich, bei Regierung und Senat, eine Einsicht im eigenen Interesse eintreten möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich erbitte mir die Ermächtigung, wie in der zweiten Beratung, derartig zu verfahren, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Artikel konstatiere.
Es widerspricht niemand; diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
s« Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
698 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
M Die Vorlage ist unverändert angenommen; wir können deshalb sofort die Gesamtabstimmung vornehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Handelsverträge mit Bolivien in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Vertrag ist angenommen.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand und gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichsjnstizverwaltnng (Anlage VII).
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberatung den abgekürzten Verhandlungsmodus wie in früheren Jahren beobachten.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatieren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen des Dispofitivs des Etats vom Reichstag genehmigt worden sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatiere das.
Wir beginnen milden fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1: Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen zu dem vorliegenden Etat nicht be (L) ginnen, ohne zunächst, und zwar im Auftrage meiner Fraktion, des hochverdienten Mannes zu gedenken, der nahezu zwei Dezennien lang an der Spitze des Reichsjustizamts gestanden hat, dessen Wirken auf vielen Gebieten des Rechtslebens ein segensreiches war, unter dessen Leitung und tatkräftiger Mitarbeit wir vor allen Dingen zur Einheitlichkeit des Bürgerlichen Gesetzbuchs gekommen find.
(Bravo!)
In dankbarer Gesinnung wünschen wir, daß Exzellenz vr.
Nteberding sich noch eine lange Reihe von Jahren der wohlverdienten Ruhe erfreuen möge.
(Bravo!)
Seinem Herrn Nachfolger kommen wir mit Vertrauen und mit der Hoffnung entgegen, daß es ihm gelingen möge, die neuen großen Werke der Strafprozeßordnung und des Strafrechts in einer für das deutsche Volk förderlichen Gestalt zum Abschluß zu bringen.
Der vorliegende Etat gibt uns an sich zu Beanstandungen keinen Anlaß.
Ich muß nur zurückkommen auf den zweiten Nachttag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909.
In diesem wird von uns die Summe von 102000 Mark verlangt für die Instandsetzung des Dienstgebäudes des Reichsjustizamts.
Meine Herren, die Summe ist hoch, aber sie erscheint uns durchaus begründet mit Rücksicht darauf, daß seit nahezu 30 Jahren irgendwelche größeren Reparaturen in dem Gebäude nicht vorgenommen worden sind.
Ich darf betonen, daß wir trotz aller Rücksicht auf die Staatsfinanzen doch immer dafür eintreten werden, daß wir eine würdige äußere und innere Ausgestaltung unserer öffentlichen Gebäude haben, und ich will hinzufügen, daß wir diesem Wunsche am unbedenklichsten auf dem Gebiet der Justizverwaltung Rechnung tragen dürfen, da in der Justizverwaltung meines unmaßgeblichen Erachtens die altpreußische Sparsamkeit sich bis jetzt am besten kon- (0) erviert hat.
Meine Herren, wenn ich mich nun zur allgemeinen Besprechung wende, so glaube ich, daß sie, wie im verflossenen Jahre, auch in diesem Jahre relativ kurz sein kann.
Es scheiden für uns aus alle Fragen, die mit der Strafprozeßordnung und mit den zwei kleineren Justizgesetzen zusammenhängen.
Diese Fragen werden in der großen Justizkommission eine eingehende Erörterung erfahren.
Dann, meine Herren, müssen wir auch unsere Wünsche zurückstellen bezüglich eines Gesetzes über den Strafvollzug.
Die Herren Staatssekretäre haben sowohl im Vorjahre wie in diesem Jahre, unseres Erachtens mit vollem Recht, erklärt, daß man an das Gesetz über den Strafvollzug erst herangehen könne, wenn einmal das materielle Strafrecht geregelt sei.
Wir stimmen dem vollständig zu.
Im vorigen Jahre haben wir uns dann ziemlich lange unterhalten über die überbürdung des Reichsgerichts.
Auch darauf brauche ich heute nicht weiter zurückzukommen, weil uns ja zugesagt ist, daß wir in den nächsten Wochen ein Gesetz erhalten, welches dieser überbürdung des Reichsgerichts abhelfen soll.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz so gestaltet fein wird, daß das wohlbegründete Ansehen unseres höchsten deutschen Gerichtshofs gewahrt und womöglich noch gesteigert werde.
Dann, meine Herren, haben wir mit Befriedigung wahrgenommen, daß die Reform des Strafrechts doch vielleicht bälder an uns herankommen wird, als wir vor kurzem noch erwarten durften.
Ich bettachte den in die Öffentlichkeit gekommenen Entwurf, der allerdings von dem Herrn Staatssekretär als eine Privatarbeit hervorragender Rechtsgelehrter erklärt worden ist, doch als einen gewissen Schritt vorwärts, und jeden Schritt nach vorwärts in diefer Hinsicht begrüßen wir, weil das (v) deutsche Volk mit Recht und lange schon nach einer Reform des Strafrechts verlangt.
Wir wollen, daß diese Reform ohne Überstürzung, aber doch mit allen Kräften gefördert wird.
Daß wir uns über diesen Privatentwurf heute hier auslaffen, das halten wir für durchaus unangebracht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist uns ja in irgendeiner amtlichen Form bis jetzt noch nicht zugegangen.
Dann, meine Herren, brauchen wir uns an dieser Stelle heute wohl nicht lange aufzuhalten über das, was der Antrag Ablaß auf Drucksache Nr.
44 begehrt, und, was wir auch seit langem schon verlangen, die Sicherung und weitere Ausbildung der Tarifgemeinschaften zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Wir haben ja gehört, daß die Erörterungen bei den verbündeten Regierungen hierüber noch nicht abgeschloffen find; die Sache liegt, glaube ich, noch beim Reichsamt des Innern.
Ich möchte bezüglich der hiermit zusammenhängenden Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nur das unterstreichen, was im vorigen Jahre Herr Kollege vr.
Junck hier erwähnt hat.
Er hat mit vollem Recht betont, daß es sich bezüglich dieser Rechtsfähigkeit der Berufsvereine im wesentlichen um eine Änderung des § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, um die Beseitigung der privatrechtlichen Hindernisfe, die dem Erwerb der Rechtsfähigkeit entgegenstehen.
Meine Herren, auch wir wünschen eine solche Gesetzesänderung, vor allen Dingen auch aus dem Grunde, weil uns ebenfalls zahlreiche Klagen darüber zugegangen sind, daß die Verwaltungsbehörden vielfach die Neigung haben, diese Bestimmung in einem ihre Kompetenz erweiternden, rigorosen Sinne aufzufassen; wir würden uns deshalb freuen, wenn eine solche Gesetzesänderung bezüglich des Bürgerlichen Gesetzbuchs eintreten würde.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
699 (vr.
Beizer.)
O) Wir haben ja den Tierhalterparagraphen geändert, und damit haben wir das Prinzip, jahrelang hinaus an dem Bürgerlichen Gesetzbuch nicht zu rütteln, verlassen.
Nachdem dies aber einmal geschehen ist, ist meine Auffassung die, daß Novellen zum Bürgerlichen Gesetzbuch nichts a priori Abschreckendes mehr an sich haben; es sollten solche Novellen freilich nur dann kommen, wenn es sich um allgemein als notwendig anerkannte Forderungen des Volkes auf dem Gebiete des zivilen Rechts handelt.
Nun, meine Herren, muß ich da einen Wunsch eines Teils meiner Freunde vortragen.
Ein Teil meiner Freunde wünscht eine Gesetzesänderung bezüglich des § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das ist der Paragraph, der zur Bindung eines Kaufvertrags über Immobilien gerichtliche oder notarielle Beurkundung vorschreibt.
Meine Freunde meinen, daß die Gründe, die seinerzeit maßgebend waren für die Schaffung dieses Paragraphen: Übereilung, Wirtshauskäufe usw.
vielleicht doch in ihrem inneren Wert etwas überschätzt worden sind.
Sie machen andererseits für ihre Ansicht geltend, daß die Vorschrift Belästigungen mit sich gebracht habe, daß weite Kreise, vor allem der Landwirtschaft, sich auch über die Kosten, die dadurch entstehen, beschweren, und vor allen Dingen führen sie ins Feld, daß durch die Vorschrift unsere deutsche Auffassung von Treu und Glauben, vom deutschen Manneswort erschüttert werde.
Meine Herren, ich verkenne nun nicht, daß sehr viele von uns Richtern gegen diese Bestrebung sind, und ich weiß auch, daß der Deutsche Anwaltstag sich, wie ich glaube, einstimmig im vorigen Jahre gegen eine Änderung des § 313 ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, ich bin der Anregung meiner Freunde, die Sache hier zur Sprache zu bringen, gern gefolgt, weil vielleicht der Herr Staatssekretär Gelegenheit nimmt, sich kurz zu der Frage zu äußern.
Wir haben in der Petttionskommission Jahr (s) für Jahr über die Angelegenheit zu beraten; durch eine Außernng des Herrn Staatssekretärs würde meines Erachtens der Streit der Meinungen geklärt werden.
Nun, meine Herren, möchte ich in tunlichster Kürze auf einzelne Initiativanträge eingehen, die auf dem Gebiete des Rechtslebens liegen, und die wohl auch meine Herren Nachredner zum Teil berühren werden.
Mein Vorhaben rechtfertigt sich ja auch daraus, daß viele dieser Initiativanträge vielleicht gar nicht oder doch sehr spät uns in dieser Session beschäftigen werden.
Meine Fraktion hat sich in dieser Beziehung sehr begnügt; wir haben nur den einen Antrag gestellt auf Drucksache Nr.
42.
Dessen Annahme liegt uns allerdings sehr am Herzen, und wenn mein Fraktionsfreund Gröber neulich mit ein paar Worten auf den Antrag eingegangen ist, so werden Sie auch mir heute ein paar Worte dazu gestalten.
Unser Antrag will die verbündeten Regierungen ersuchen, eine Verständigung darüber herbeizuführen, daß dem Mißbrauch entgegengewirkt wird, wonach in Fällen, in welchen bei Gerichtsverhandlungen wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Öffentlichkeit ausgeschloffen wird, gleichwohl Berichterstatter der Presse zugelassen werden.
Wir wollen bekanntlich keine Einschränkung der Öffentlichkeit des Verfahrens.
Aber ich betone auch dieses Jahr, daß über dem hohen Wert der Öffentlichkeit des Verfahrens uns doch das Gut der Sittlichkeit steht, und daß diesem Gut der Sittlichkeit dadurch sehr geschadet wird, daß über alle skandalösen Prozesse lange und breite Preßberichte in die Öffentlichkeit hinausgehen; das brauche ich diesem hohen Hause nicht lange auseinanderzusetzen.
Sie wissen ja, wie gerade die Skaudalpresse der Sensationssucht und der Leidenschaft des großen Publikums dadurch frönt, daß sie aus den Vorgängen im Gerichtssaal über jede Pikanterie, ja jede Scheußlichkeit berichtet.
Die große und die kleine Parteipresse sieht sich dann, um der Sen- (cy sationslust eines Teils auch ihrer Leser zu genügen, mehr oder weniger veranlaßt, solchen Schilderungen, freilich ohne die phantastevolle Aufputzung der Skandalpreffe, auch in ihren Spalten Aufnahme zu gewähren.
Welche Einwirkung solche Berichte auf nervöse oder zur Perversität hinneigende Personen machen, ist klar.
Ich kann ruhig sagen, daß manches Laster, welches vor mehreren Jahren vielleicht nur in gewissen Zirkeln der Großstädte leise berührt wurde, jetzt manchmal Gemeingespräch auf entlegenen Dörfern ist.
Was aber das schlimmste ist, was uns am meisten dabei betrübt, das ist, daß das Gift dadurch auch in unsere Jugend hineingetragen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mancher besorgte Vater wird wohl, wenn über solche Prozeßverhandlungen geschrieben wird, seine Zeitung vor seinen Kindern, vielleicht auch vor seiner Frau, verschließen.
Aber wie viel mehr gleichgültige Väter gibt es, die solche Vorsicht nicht üben, um dann später zu ihrem eigenen Schaden erkennen zu müssen, wie unheilvoll solche Skandalberichte auf die unreifen Köpfe des Sohnes oder der Tochter gewirkt haben!
Die Vorschrift des § 175 des Gerichtsverfassungsgesetzes reicht nicht aus.
Ich weiß wohl, daß die richtige Hilfe nur geschaffen werden kann bei der Beratung der neuen Strafprozeßordnung.
Aber bis diese in Kraft tritt, vergehen drei, vier oder mehr Jahre, und da sollte doch hier, wo es sich um den Schutz der Sittlichkeit, den Schutz unserer Jugend handelt, das Sprichwort: „Doppelt gibt, wer rasch gibt ''angewandt werden.
Diese rasche Hilft bezweckt unser Antrag; ich möchte Sie dringend bitten, seinerzeit denselben die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Im Zusammenhang mit den Sittlichkeitsbestrebungen steht auch eine andere viel erörterte und von mir auch im vorigen Jahre besprochene Frage, nämlich die der Zu- v) ziehung von Sachverständigen über das Thema: künstlerisch oder unzüchtig
Ich bin im vorigen Jahre in dieser Hinsicht vielleicht etwas mißverstanden worden, ich glaube von dem Herrn Kollegen vr.
Heine.
Ich weiß, daß der Richter nicht gut Beweisauträge des Angeklagten, Sachverständige hinzuzuziehen, ablehnen kann.
Trotzdem wiederhole ich auch heute noch, daß ich eine solche Zuziehung vielfach für unangebracht und für überflüssig erachte.
In dieser Beziehung darf ich hinweisen auf die großen Debatten, die im November v. I. in der bayerischen Abgeordnetenkammer stattgefunden haben, und die sich über alle diese Sittlichkeitsfragen erstreckten.
Erfreulicherweise kann man aus ihnen konstatieren, daß sich da eine ziemlich weitgehende Übereinstimmung zwischen meinem Fraktionsfreunde Freiherrn v. Freyberg nnd dem verehrten Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) ergeben hat.
Der bayerische Herr Justizminister hat bei dieser Verhandlung ausgeführt, daß man die Zuziehung der Sachverständigen angesichts unserer gesetzlichen Vorschriften nicht gut verweigern könne, hat aber dann hinzugefügt: Die Bedeutung, die das Gutachten des Sachverständigen in derartigen Prozessen einnimmt, wird vielleicht manchmal überschätzt.
Der Sachverständige ist nach dem Gesetz nur der Gehilfe des Richters, und der Richter ist nicht im entferntesten verpflichtet, sich an die Gutachten der Sachverständigen zu halten.
Und wenn ich mich im vorigen Jahre für unsere Auffassung auf den berühmten Maler Professor Hans Thoma in Karlsruhe berufen konnte, so kann ich diesmal einen anderen Großen aus dem Reiche der Kunst für mich ius Feld führen: es ist das der gewiß aller Prüderie abholde Maler Franz v. Stuck.
Dieser Herr wurde neulich einss Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
700 (Dr. Beizer.)
() mal als Sachverständiger vernommen und hat als solcher erklärt: Hier liegt ein Kunstwerk vor, fiächlich und linear schöne Zeichnungen; aber über die Frage, ob sie unzüchtig sind, brauche ich hier als Künstler mich nicht auszusprechen; das kann jeder Late beantworten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Darnach glaube ich, im vorigen Jahre nicht sehr unrecht mit meinen Ausführungen gehabt zu haben.
Ich will nun dieses Thema nicht verlassen, ohne auf zwei praktische Forderungen hinzuweisen, die mein Freund Baron Freyberg in der Münchener Kammer erhoben hat.
Die eine Forderung ist die, daß man in SittlichkeitsProzessen, wenn irgend möglich, die Staatsanwaltschaften anweisen soll, gegen freisprechende Urteile oder dem Beschuldigten günstige Beschlüsse Rechtsmittel zu ergreifen; die andere ist die, daß man auch im Wege des objektiven Verfahrens dann vorgehen soll, wenn ein subjektives Verfehlen des Betreffenden nicht nachgewiesen werden kann.
Ich bin mir bewußt, daß ein solches Vorgehen in erster Linie Sache der Landesjustizverwaltungen ist; aber ich glaube, wenn bei dem Reichsjustizamt unsere Anregung auf fruchtbaren Boden fällt, so wird es schon Mittel und Wege finden, um unserer Anschauung auch in den einzelnen Landesministerien Geltung zu verschaffen.
Im übrigen befinden wir uns mit unseren Stttlichkettsbestrebungen in denen wir alle ja gar nicht so weit auseinandergehen auf einem entschiedenen Vormarsch.
Abgesehen von der Münchener Verhandlung weise ich hier in erster Linie hin auf den hocherfreultchen und vielbesprochenen Beschluß der liberalen Hamburger Bürgerschaft, und ich darf weiter erwähnen was den Herren vielleicht nicht so bekannt ist eine Meldung aus Paris.
Da wird berichtet, daß der Pariser Gerichtshof den zur (s) Begutachtung vorgelegten Gesetzentwurf des Senators Bäranger, der den zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit gegründeten Vereinen die Befugnis strafrechtlich er Verfolgung zuerkannt wissen will, einstimmig gutgeheißen hat.
Nun komme ich zu einem anderen Thema.
Meine Partei, vor allen Dingen unser verehrter Herr Kollege Gröber, ist in früheren Jahren schon dafür eingetreten, daß eine zeitgemäße Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige notwendig ist.
In dieser Hinsicht liegt jetzt ein Antrag der konservativen Partei vor, der Antrag v. Normann, unter Drucksache Nr.
114, und es ist selbstverständlich, daß wir diesem Antrag seinerzeit zustimmen werden.
Den heutigen Erwerbsverhältniffen entsprechen unsere Gebührensätze in keiner Weise mehr.
Die Kosten der Lebenshaltung sind durchweg teurer geworden; der Geldwert ist gesunken und deshalb ist diese Forderung durchaus begründet.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er uns mitteilen wollte, wie weit die Erwägungen, die in dieser Hinsicht seitens der verbündeten Regierungen gepflogen wurden, gediehen sind, und ich spreche den Wunsch aus, daß sie zu einem guten Ergebnis führen mögen.
Da ich gerade von Zeugen spreche, so will ich auch heute wiederholt betonen, daß immer noch die Klagen nicht verstummen über das unnötige Auspressen von Zeugen und Angeklagten, sei es durch Richter, sei es durch Anwälte.
Der bayerische Herr Justizmintster hat im Jahre 1908 bekanntlich einen Erlaß hisausgegeben, der dieser Inquisition der Zeugen entgegentritt.
Ich müßte mich aber sehr irren, wenn seither ein ähnlicher Erlaß in Preußen oder in sonst einem Bundesstaat erschiene »wäre.
Dagegen ist vor kurzem ein Erlaß des preußischen Herrn Justizministers hinausgegangen, wonach die Angeklagten möglichst wenig nach ihren Vorstrafen befragt werde »sollen.
Diesen Erlaß begrüße ich von Herzen.
Nun soll aber ein weiterer Erlaß ich weiß (o) von demselben nur durch die Mitteilungen unserer großen Zeitungen —, gleichfalls seitens des preußischen Herrn Justizministers, erschienen sein, den ich für weniger glücklich erachten kann.
Dieser Erlaß will die Entscheidung, ob ein Angeklagter die gar nicht gesetzlich vorgeschriebene Anklagebank betreten soll, abhängig machen von dem richtigen Takt des Vorsitzenden.
Nun, meine Herren, die gleichmäßige Behandlung von Zeugen und Angeklagten ist etwas, was wir immer erstrebt haben; denn nichts macht böseres Blut im Volke als eine Ungleichheit in dieser Beziehung; aber da fürchte ich, daß der Erlaß des preußischen Herrn Justizministers falls er wirklich so existiert —, nicht günstig wirken wird.
Ich bin zwar überzeugt, daß jeder Vorsitzende sich tunlichst bemühen wird, den richtigen Takt seiner Entscheidung zu Grunde zu legen; aber der richtige Takt wird nicht von oben oktroiert; der entwickelt sich in der Kinderstube, er hängt ab von der Lebensauffassung des einzelnen, er hängt ab von dem Milieu, in dem der einzelne lebt, und deshalb wird die Auffassung des Vorsitzenden immer eine subjektiv gefärbte und daher auch eine ungleichmäßige sein.
So wird z.
B. dann ein Redakteur, der mehrmals wegen Preßvergehens vorbestraft ist, hier vielleicht einen schönen Platz neben den Zeugen im Sitzungssaal angewiesen bekommen, während er anderswo, wo man die Presse nicht so hoch einschätzt, das Anklagebänkchen zieren muß.
Will man in dieser Beziehung überhaupt eine Richtschnur geben, so könnte man nach meiner unmaßgeblichen Ansicht nach den Vorbestrafungen des betreffenden Angeklagten oder nach der Straftat, die ihm zur Last gelegt wird, unterscheiden.
Der eingeschlagene Weg aber scheint mir nicht der richtige zu sein.
Meine Herren, damtt will ich dieses Thema verlassen und komme nun kurz zu einer vielbesprochenen Materie, w) auf die sich der Antrag vr.
Ablaß auf Nr.
53 der Drucksachen und ein gleicher Antrag Lattmann beziehen.
Beide Anträge wollen nämlich die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf alle technischen Angestellten bis zu einem Gehalt von 5000 Mark ausgedehnt haben.
Ich will mich auf diesen gewiß erwägenswerten Antrag hier nicht einlassen; wir werden ja seinerzeit darüber verhandeln.
Betonen will ich aber bei dieser Gelegenheit, daß der weitaus größte Teil meiner Freunde auf dem Standpunkt steht, daß wir neue Sondergerichte nicht schaffen wollen.
Meine Herren, die Entwicklung in dieser Beziehung geht doch entschieden zu weit.
Man ruft jetzt nach Agrargerichten, man ruft nach Gesinde- und Handwerksgerichten, man ruft nach allem möglichen.
Wenn man all diesen Verlangen Rechnung trägt, dann werden schließlich die Amtsgerichte selber Sondergerichte (sehr richtig!
in der Mitte), und das machen wir nicht mit.
Da wären doch erwägenswerter die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gröber früher einmal gemacht hat.
Er sagte, man sollte eher daran denken, in erster Instanz zu den Zivilgerichten Laien heranzuziehen (sehr richtig!
in der Mitte), und bezüglich der Auswahl dieser Laien könnte man einen ganz guten Ausweg finden, man könnte besondere Schöffenlisten nach den verschiedenen Ständen aufstellen, und würde so sachverständige Laienrichter erhalten.
Jedenfalls, meine Herren, halte ich es nicht für vorteilhaft, weder für den Staat noch für die Prozeßparteien, wenn man dem Richter immer weitere Rechtsgebtete wegnimmt.
Die Strafprozeßordnung will jetzt den Amtsrichterstand beben und ihm neue Aufgaben zuweisen, warum wollen ww ihn auf dem Gebiete des Zivilrechts einschränken
Ich hoffe, meine Herren, daß die Bestrebungen, die jetzt überall energisch Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Januar 1910.
701 (Dr. Beizer.)
M geltend gemacht werden, die darauf gehen, unsere jungen Juristen mehr über die Fragen von Handel und Verkehr zu belehren, von Erfolg begleitet sein werden; ich bin überzeugt, daß, wenn sich unsere Richter mehr mit den Aufgaben des wirtschaftlichen Lebens vertraut gemacht haben werden, dann auch der unbegründete Ruf nach weiteren Sondergerichten bald verstummen wird.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts liegt noch ein Antrag der äußersten Linken vor, der Antrag Albrecht, der eine Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns vom 28.
Juni 1869 will.
Meine Herren, ich kann offen sagen, der Antrag gefällt uns absolut nicht.
Man könnte vielleicht mit Rücksicht auf den gesunkenen Geldwert an eine kleine Erhöhung der von der Beschlagnahme freigelassenen Summe denken.
Aber wenn die Herren von der äußersten Linken jetzt 2500 Mark freigeben wollen, so ist das ganz indiskutabel.
Man muß nicht nur an die Schuldner denken, die oft sehr leichtsinnig sind, sondern auch an die Gläubiger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denen macht es auch kein Vergnügen, wenn sie um ihre wohlerworbenen Ansprüche gebracht werden, überhaupt sind wir der Ansicht, daß ein so spezielles Gesetz zeitig genug erörtert wird, wenn wir einmal die neue große Zivilprozeßordnung erhalten.
Meine Herren, dem Antrag Baffermann, der eine Neuregelung der Gebühren für Rechtsanwälte fordert, stehen wir gewiß sympathisch gegenüber.
In diesem Sinn ist von uns früher schon gesprochen worden, und dafür ist der beste Beweis die Bestrebung, die unser leider zu früh verstorbener Freund de Witt im vorigen Jahre bei der Novelle zur Zivilprozeßordnung geltend gemacht hat.
Gerade im Hinblick auf diese Novelle müssen wir darnach trachten, eine genügende Zahl von Anwälten auf die Amtsgerichte zu bekommen, und wenn solche Herren auf (L) die kleinen Amtsgerichte hinausgehen, ist das erste Erfordernis, daß ihnen ein einigermaßen ausreichendes Einkommen garantiert ist.
Ich wäre auch hier dem Herrn Staatssekretär verbunden, wenn er uns mitteilen wollte, wieweit die Erwägungen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung gediehen sind.
Ausdrücklich will ich aber noch hervorheben, daß wir alle nach wie vor dafür eintreten, daß den Armenanwälten im Falle des Unterliegens wenigstens die Barauslagen aus der Staatskasse ersetzt werden.
Man mag, wenn man an das herangeht, sich überlegen, ob nicht eine schärfere Prüfung bezüglich der Armenrechtsgesuche eingeführt werden soll, damit nicht so viele ganz aussichtslose Armensachen zur Entscheidung gebracht werden.
Einem weiteren Antrag Bassermann, auf Nr.
101 der Drucksachen, können wir dagegen nicht zustimmen.
Er fordert die einheitliche Regelung des deutschen Notartalswesens.
Meine Herren, da haben wir gewisse verfassungsrechtliche Bedenken; denn Sie werden mir zugeben, daß es sich hier nicht nur um das Privatrecht, sondem auch um das öffentliche Recht handelt.
Dann weise ich hin auf die gewaltigen Unterschiede zwischen den Notartatsverhältnissen in den Rheinländer,, im sonstigen Preußen und in denen von Süddeutschland, und ich betone ausdrücklich, daß diese Verhältnisse tief eingewurzelt im Volke sind.
Ich glaube deshalb, die Regelung, die der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt, ist zum mindesten verMht.
Meine Herren, ich muß dann auch heute wiederholen, daß die Klagen, daß der H 18 Absatz 2 des Urhebergesetzes in einer den Autoren zu günstigen Weise ausgelegt wird, immer noch nicht verstummen wollen.
Im Einklang mit dem, was die Herren vr.
Ablaß und Dr. Marconr im vorigen Jahre ausgeführt haben, erwarten wir Abhilfe durch eine stärkere Heranziehung von Männern der Presse, von Journalisten, in die Sach- (0) verständigenkammern.
Wenn das nicht ausreicht, muß man vielleicht an eine Einschränkung der betreffenden gesetzlichen Bestimmung denken, und dazu hätten wir wohl Gelegenheit, wenn die Frage an uns herantritt, ob wir die Schutzfrist für die Autoren verlängern sollen.
Ganz unverbindlich darf ich aber hierzu sagen, daß ich persönlich nebst einer Reihe von Freunden, die ich darüber gesprochen habe, einer Verlängerung der Schutzfrist nicht zugeneigt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, noch eine Frage, die wenigstens den Reiz einer ziemlichen Neuheit für sich haben dürfte: das ist die Frage, ob die gerichtlichen Publikationen in den Zeitungen nicht zu zahlreich und nicht zu kostspielig find.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich weiß wohl, daß da vielfach gesetzliche Bestimmungen, besonders bezüglich der Insertion im „Reichsanzeiger '', vorliegen, an deren Regelung man bei Beratung der neuen Zivilprozeßordnung denken kann; aber, meine Herren, schon jetzt könnte man an eine Änderung überflüssiger, oft schablonenhaft verfügter Inserate, in der Provinzialpresse vor allen Dingen, denken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir sind Fälle mitgeteilt worden, wo bei der jährlichen Bestimmung der Publikation, der Einträge in das Handelsregister, in das Gesellschaftsregister usw.
wörtlich so verfahren wird wie vor 30, 40 Jahren; wo man Publikationsorgane der Provinz wählt, die vielleicht vor 30 Jahren in den betreffenden Bezirken maßgebend waren, die aber jetzt fast kein Mensch mehr dort liest.
Meine Herren, ich habe auch gehört, daß sogar gewisse Monopole in einzelnen Provinzen in dieser Hinsicht existieren; ich will darauf im einzelnen nicht eingehen.
Ich meine nur, man könnte billige, praktische Anordnungen treffen in der Hinsicht, daß die Insertion in der Provinzial- (v) presse tunlichst vermieden wird, daß die Lokalpreffe möglichst gleichmäßig und ohne Unterschied der Parteifärbuug berücksichtigt und daß im übrigen in allen diesen Fällen auf möglichste Sparsamkeit gedrungen wird, dies schon deshalb, weil die Inserate meistenteils vom rechtsuchenden Publikum bezahlt werden müssen.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch mit einem Wort hier mein Bedauern aussprechen, daß der BundeSrat sich entschlossen hat, ein Reichsberggesetz nicht zu erlassen.
Sie dürfen aber überzeugt sein, daß meine Parteifreunde trotzdem, im Einklang mit den Herren der freisinnigen Parteien, nach wie vor bestrebt sein werden, daß wir ein einheitliches Bergrecht in Deutschland erhalten.
Ich muß sagen, ich wundere mich, daß man seitens der Verbündeten Regierungen noch gegen unseren Wunsch ist, deshalb, weil man ja jetzt seitens derselben Stelle uns einen Gesetzentwurf über einen Teil des Bergrechts, über die Kaligewinnung, bringen will.
Nun, meine Herren, gestatten Sie noch einen kurzen Streifzug auf das Gebiet der internationalen Rechtsverhältnisse.
Da komme ich zunächst, nur mit ein paar Worten, auf die internationale Regelung der Verbreitung der Schmutzliteratur, deren Anregung ja ein Verdienst des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) ist.
Ich habe gelesen, daß Frankreich eine Einladung zur Konferenz nach Parts an uns erlassen hat, und daß wir die Einladung angenommen haben.
Ich möchte fragen, wie es in dieser Beziehung mit den anderen Staaten, wie es mit Österreich steht, und wann der Zusammentritt der Konferenz wohl zu erwarten ist.
Ich wollte auch noch anfragen wegen der Konferenz über das internattonale Wechselrecht.
Ich kann diese Frage aber unterlassen, nachdem ich gestern in der Presse gelesen habe, daß im Haag im Juni dieses Jahres diese 702 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Belzer.)
M Konferenz zusammentreten wird; wir wünschen ihr die besten Erfolge.
Meine Herren, die vielbesprochene „Anhalt-Angelegenheit will ich für meine Person hier ausscheiden; sie wird wohl beim Etat des Auswärtigen Amts zur Sprache kommen; jedenfalls schweben darüber noch diplomatische Verhandlungen.
Dagegen möchte ich auf einen Artikel der wohlinformierten „Frankfurter Zeitung ''vom 27.
November v. I. Hinweisen.
Da wird in einer Korrespondenz aus Darmstadt mitgeteilt, daß eine bei dem Darmstädter Gericht anfangs Februar 1909 erhobene Klage mit Terminsbestimmung auf Anfang April erst am 3.
Juli neuen Stils in der russischen Stadt Kiew dem Angeklagten zugestellt wmde.
Meine Herren, eine solche Verschleppung ist doch etwas stark.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn in solchen Fällen das Reichsjustizamt sich an das Auswärtige Amt wendet, und wenn von St. Petersburg aus die Sache untersucht wird, solche beklagenswerten Vorkommnisse nicht mehr stattfinden werden.
Endlich, meine Herren, werden wir auch zu internationalen Verhandlungen kommen, wenn wir einmal und das wird in absehbarer Zeit bevorstehen zu einer Luftschiffahrtsgesetzgebung gelangen werden, über das Lustkrtegsrecht wurde neulich ein interessanter Vortrag von Herrn vr.
Meyer aus Frankfurt am Main im Kaiserlichen Aeroklub hier gehalten; ich habe auch eine Publikation gesehen, die dieses Recht behandelt.
Frankreich ist aber hier schon weiter voran als wir; man hat dort eine Kommission zur Ausarbeitung eines Lustschiffsreglements eingesetzt.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag nach dem großen Interesse, das er in Tegel und vor allem in Friedrichshafen an der Eroberung der Luft gezeigt hat, sich mit Eifer in diese neue Materie, auch durch praktische Studien vertiefen wird, wenn auch wohl (L) noch einige Jahre darüber hingehen werden.
Endlich darf ich hier noch auf den Antrag Bassermann zu sprechen kommen, der die Vorlage eines deutschen Auslieserungsgesetzes verlangt.
Das Bedürfnis zu einem solchen Gesetz liegt auch nach unserer Ansicht vor, und meine politischen Freunde werden deshalb seinerzeit diesem Antrag Bassermann zustimmen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
Da bin ich auch in diesem Jahre veranlaßt ich hoffe aber, zum letzten Mal —, mit ein paar Worten auf den Prozeß Eulenburg zurückzukommen, der ja auch im vorigen Jahre eine cause cLILbrs war.
Ich schicke aber voraus, daß die neue Auflage des Prozesses selbst mir zu Einwendungen in keiner Weise Anlaß gibt.
Aber daß man dem Angeklagten.
den man so gut wie totgesagt hatte, im Frühjahr die Erlaubnis gab, in ein ausländisches Bad, nach Gastein, zu gehen, und daß darüber die Empörung im deutschen Volke ich erinnere nur an einen Artikel des „Hannoverschen Couriers ''— (sehr richtig!
in der Mitte), wieder aufgeflammt ist, das ist nicht zu verwundern.
(Sehr richtig!)
Denn wenn die Ärzte auch befürwortet haben, daß der Angeklagte nach Gastetn ging, ein solches Entgegenkommen ist doch äußerst selten und geht sehr weit.
Meine Herren, vielleicht infolge der Empömng, kam dann bald die neue Auflage des Prozesses.
In dieser Verhandlung ist dann etnwandsfrei ich unterstreiche dies „einwandsfrei ''— festgestellt worden, daß der Gesundheitszustand des Angeklagten die Durchführung des Prozesses nicht gestattete.
Nun sage ich und das ist für die weite Öffentlichkeit bestimmtExzellenz vr.
Nieberding hat im vorigen Jahre erklärt: über das Veto der Arzte kommen die Gerichte nicht hinweg, und ich füge heute hinzu: der Richter hat keine Macht, einem Angeklagten, der nur durch Stimulationsmittel verhandlungsfähig wird, solche Mittel (0) zu verabreichen.
Aus diesem Grunde wird der Prozeß Eulenburg wohl für uns erledigt sein, und das deutsche Volk wird sich damit zufrieden geben müssen; aber eine Mahnung wird aus diesem großen Prozeß immer noch lange herausklingen, das ist die Mahnung, daß die sittliche Fäulnis Hochgestellter doppelt wiegt, weil sieWurchH die erregte Sensationslust die Vergiftung auch in niederstehende Kreise trägt.
Gerade dieser Hinweis auf den Prozeß Eulenburg sollte Sie, meine Herren, veranlassen, unserem Antrag, der wohlmeinend eine Beschränkung der Presseberichte fordert, zuzustimmen.
Und nun zum Schluß noch eine kurze Bemerkung, die indes auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Wir haben im vorigen Jahre unter Führung des Reichsjustizamts ein Automobilgesetz beraten und erfreulicherweise einstimmig angenommen.
Wir hoffen alle, daß dieses neue Gesetz, vor allen Dingen durch die vorgeschriebene gründliche Ausbildung der Chauffeure, ein segensreiches sein wird, daß die Auswüchse im Automobilsport dadurch aufhören werden.
Mit dem Gesetz haben wir aber einstimmig eine Resolution angenommen, die von unserem verehrten Kollegen, dem Prinzen von Schönaich-Carolath, in der Kommission angeregt wurde, und welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen anzuregen, daß Wettdauer-, Zuverlässigkeits- und ähnliche Tourenfahrten auf öffentlichen Wegen und Plätzen nicht mehr gestattet werden.
Das war im März 1909.
Im Herbst 1909 aber, also nach ziemlich geraumer Zeit, ging die Prinz Heinrichfahrt lustig über Tausende von Kilometern durch die deutschen Lande.
Der einhellige Wunsch des Reichstags ist auf dem Papier geblieben, und das Reichsjustizamt hat, bis dahin jedenfalls, dem Wunsche des Reichstags einen Erfolg nicht verschaffen können.
Ich will hoffen und damit schließe (v) ich —, daß den Anregungen, die wir jetzt geben, eine günstigere Sonne leuchten möge.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gtese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Meine Herren, wie im Vorjahre, so sind auch in diesem Jahre keine Resolutionen zum Justtzetat gestellt.
Wir erblicken darin ein erfreuliches Zeichen dafür, daß in der Werkstatt des Reichsjustizamts vollständige Arbeit geschaffen wird.
Durch die im Vorjahre verabschiedeten Justizgesetze, durch die uns vorgelegte Strafprozeßordnung sowie durch das in Aussicht stehende Strafgesetzbuch sind in der Hauptsache alle Wünsche erfüllt, die sich früher zu Resolutionen zum Etat des Reichsjustizamts verdichtet hatten.
Meine Herren, auch ich halte es nicht für angezeigt, jetzt über die Strafprozeßordnung und über das Strafgesetzbuch mich des längeren auszulasten.
Es wird sich später hinreichend Gelegenheit dazu bieten.
Meine politischen Freunde wünschen nur, daß die Strafprozeßordnung recht bald zum gedeihlichen Abschluß gelangen möge, und daß das Strafgesetzbuch, dieses große Werk, getragen sein möge vom Geiste echter und wahrer Humanität, aber auch energisch und streng da eingreife, wo harte Ahndung erforderlich ist.
Es sind nur wenige Punkte, die ich im Austrage meiner politischen Freunde zu berühren habe.
Auch ich komme zunächst noch einmal auf die Frage der Erhöhung der Gebühren für die Zeugen und Sachverständigen.
Wir haben diese Frage durch den Antrag, den wir unter Nr.
114 der Drucksachen gestellt haben, wieder in freundliche Erinnerung beim Reichsjustizamt gebracht.
Vor zwei Jahren hat bekanntlich der Reichstag einen BeReichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag de »20.
Januar 1910.
703 (Dr. Giese.)
(D schluß gefaßt, durch welchen der Herr Reichskanzler ersucht wurde, einen Entwurf vorzulegen, der die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen in angemessener und zeitgemäßer Weise erhöhen sollte.
Es würde unserer Partei lieb sein, wenn der Herr Staatssekretär uns Auskunft darüber gäbe, in welchem Stadium der Erwägungen sich dieser Beschluß derzeit befindet.
Meiner Ansicht nach ist es dringend notwendig, daß eine Erhöhung dieser Gebühren erfolge.
Es liegen die Zeiten, wo diese festgestellt wurden, über ein Menschenalter zurück.
Wir haben dabei aber auch den Wunsch, den wir schon im vorigen Jahre geäußert haben, daß bei Vorlegung eines Entwurfs möglichst eine Fassung gefunden werde, wonach auch den kleineren Unternehmern, sowohl Landwirten wie Gewerbetreibenden, eine Entschädigung nicht versagt werde, auch wenn sie nicht ganz bis ins einzelne hinein die Erwerbsversäumnis, nachzuweisen imstande sind.
Eine Einbuße haben Leute, die ihre volle Kraft ihrem Geschäfte widmen, sobald sie einen oder mehrere Tage als Zeugen oder Sachverständige ihrem Berufe entzogen werden, im Zweifel immer, und die Gewährung einer Entschädigung an sie ist nicht mehr als billig.
Ich komme nun zu einem recht heiklen und schwierigen, aber meiner Ansicht nach einem der Besprechung sehr bedürftigen Punkt, und dieser betrifft die Entlastung des Reichsgerichts.
Daß eine überbürdung des Reichsgerichts besteht, ist wohl von allen Seiten anerkannt; daß aber eine derartige überbürdung unerfreuliche Zustände im Gefolge haben muß, dies ist ebenso anerkannt.
Ich will mich darüber nicht länger auslaffen, dies ist bei der Besprechung im vorigen Jahre genügend geschehen.
Vielleicht wird die Einführung der Berufung im Strafprozeß einiges dazu beitragen, das Reichsgericht zu entlasten, viel wird es allerdings wohl auch nicht helfen.
Es bleiben nach Ansicht meiner Freunde nur zwei Wege, (L) auf denen der überbürdung Einhalt getan werden kann: entweder müssen die Senate vermehrt werden, oder es muß für eine Entlastung durch Abnahme von Arbeit gesorgt werden.
Der Weg der Vermehrung der Senate ist nicht gut gangbar.
Bei zu vielen Senaten würde die Einheit der Rechtsprechung und die Einheit des Reichsgerichts leiden.
Es könnte zu diesem Hilfsmittel nur in ganz geringem Maße gegriffen werden.
Der andere Weg ist der, für die Entlastung des Reichsgerichts zu sorgen, und da gibt es verschiedene Weisen, wie dies herbeigeführt werden kann.
Es könnte die Revisionssumme erhöht, es könnte das Prinzip der „äuas oovlormss ''aufgestellt werden, wonach eine Revision nicht zugelassen wird, wenn die zwei vorausgegangenen Urteile der Vorinstanzen gleichlautend sind, es könnte endlich dafür gesorgt werden, daß mit einer gewissen Kategorie von Sachen das Reichsgericht überhaupt nicht belastet wird u. dgl.
Wie wir vernehmen, geht die Reichsregierung damit um, dem Prinzip der „äuas voickorillss ''zu folgen und in der nächsten Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Revision ausschaltet, wenn zwei gleichlautende Urteile der Vortnstanzen vorliegen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er uns darüber Auskunft gäbe, in welchem Stadium die Verhandlungen über diese wichtige Frage sich befinden, und von welchen Gesichtspunkten aus ste die Regierung zu regeln gedenkt.
Ich verlasse nun diesen Gegenstand und erkläre zunächst, daß meine politischen Freunde den Sittlichkettsbestrebungen, die mein Herr Vorredner hier vorgetragen hat, in allen Punkten sich anschließen, und daß wir Freude empfunden haben über die Nachricht, daß neulich die Hamburger Bürgerschaft mit Zweidrittelmajorität den Beschluß gefaßt hat, zu fordern, daß der Schand- und Schmutz- und Schundliteratur im Interesse der Jugend mehr als bisher durch gesetzgeberische Maßnahmen entgegengetreten werde.
Nicht nur die Großstadt, nein auch (cy das platte Land wird jetzt geradezu überflutet mit derartigen Schmutz- und Schandschriften, die verderblich auf Herz und Gemüt der Jugend einwirken müssen.
Meine Herren, wenn wir in der Geschichte der jugendlichen Verbrecher einmal nachforschen würden, würden wir finden, daß eine ganz erschreckende Masse unter ihnen sich befindet, die den ersten Schritt auf der verbrecherischen Laufbahn taten infolge der Lektüre derartiger Schundliteratur.
Hier muß entschieden eingeschritten werden, und meine politischen Freunde werden die Hand hierzu bieten.
Ich freue mich, daß, wie ich zu bemerken glaube, über die Notwendigkeit der Abhilfe Übereinstimmung auf allen Seiten des Hauses herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, zu einem anderen Punkt!
Nachdem im vorigen Jahre das Automobilgesetz unter Dach und Fach gebracht worden ist, liegt eine Frage nahe, die sich auf ähnlichem Gebiete bewegt.
Nach dem Haftpflichtgesetz vom Jahre 1871 haftet bekanntlich der Unternehmer lediglich bei Tötung und bet Körperverletzung, nicht aber auch bei Sachbeschädigung.
Eine Ausdehnung der Haftung auf Fälle der Sachbeschädigung aber erscheint sehr erwünscht.
Die damalige Vorschrift des Gesetzes ist folgende ich werde sie mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen—.
§ 1 des zitierten Gesetzes von 1871 lautet: Wenn bet dem Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getötet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsünternehmer für den dadurch entstandenen Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getöteten oder Verletzten verursacht wird.
Diese Bestimmung besteht bekanntlich auch nach Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs noch fort; denn Artikel 42 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch hat dieses (v) Gesetz, wenn auch in etwas veränderter Fassung, ausdrücklich aufrechterhalten.
Während nun das Bürgerliche Gesetzbuch in seinen betreffenden Bestimmungen vom Verschuldungsprinzip beherrscht wird, basiert das Haftpflichtgesetz auf dem Prinzip der Gefährdung.
Es stellt also eine über die Voraussetzungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinausgehende Haftung auf; es ist mithin auf Grund des Haftpfltchtgesetzes für den Beschädigten leichter, seinen Schaden ersetzt zu bekommen.
Nach dem Vorgang des Automobilgesetzes würden wir es begrüßen, wenn das Haftpflichtgesetz eine Ausdehnung dahin erführe, daß auch bet Sachbeschädigungen und nicht bloß bei Tötungen und Körperverletzungen der Unternehmer auf Grund dieses Gesetzes zu hasten habe.
Ich will den Fall Hellfeld, der jetzt das größte Aufsehen macht, nur kurz berühren.
Meine politischen Freunde gehen von dem Grundsätze aus, daß der Deutsche durch das Reich einen starken Schutz seiner Rechte gegenüber dem Auslande erfahren muß.
Im vorliegenden Falle indessen haben wir uns eines Urteils noch zu enthalten: die Sachlage ist uns offiziell nicht bekannt und der Kompetenzkonflikt noch nicht abgeschlossen.
Für den Fall aber, daß unsere gerichtlichen Mittel nicht ausreichen sollten, dem Deutschen den erforderlichen Schutz in seinen Rechten dem Ausland gegenüber zu gewähren, ist dringend zu wünschen, daß durch Staatsverträge oder internationale Vereinbarungen Zustände herbeigeführt werden, die die Rechte der Deutschen gegenüber dem Auslande in solchen Fällen genügend garantieren.
Auf internationalem Gebiet wünschen, wie der Herr Vorredner, auch meine politischen Freunde, daß im Haag recht bald ein Abkommen über ein internationales Wechselrecht im Interesse unseres Verkehrs, unseres Handess Wd unserer Industrie zustande komme.
704 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(vr.
Giese.)
M Meine Herren, ich möchte nicht schließen, ohne noch kurz des zehnjährigen Jubiläums zu gedenken, das unser Bürgerliches Gesetzbuch zu Beginn dieses Jahres gefeiert hat.
Wir find wohl alle der Meinung, daß es sich bewährt, und daß der soziale Geist, der es erfüllt, segenbringend gewirkt hat.
Vor allen Dingen aber ist es ein neues wirksames Band für die nationale Einheit geworden.
Möge es das immerdar bleiben das ist unser aufrichtiger Wunsch!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr: Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, von den Bemerkungen meines Herrn Vorredners greife ich nur eine heraus: seine Aufforderung zur gemeinsamen Bekämpfung der Literatur, die die Seele unserer Kinder zu vergiften geeignet ist.
Hier gibt es keine Parteiunterschiede, hier stehen wir alle zusammen, wie ich das für meine Parteifreunde schon früher ausgesprochen habe.
Ich habe keinen Auftrag, die einzelnen Anträge, die wir in Justtzangelegenheiten gestellt haben, jetzt zu besprechen; wir behalten uns vor, das bei anderer Gelegenheit zu tun.
Ich nehme nur mit Befriedigung davon Kenntnis, daß der Antrag Bassermann, der sich mit den Verhältnissen der Rechtsanwälte beschäftigt, und der Gedanke eines deutschen Auslieferungsgesetzes die Billigung auch anderer Parteien in diesem Hause findet; ebenso die Anregung zu einem Reichsberggesetz.
Wir meinen allerdings, daß gerade die neueren Erfahrungen auf dem Gebiete des Kali zu der Überzeugung nötigen, daß derartige Dinge retchsgefetzlich geregelt werden müssen.
Ob die fortschreitende Reichsgesetzgebung gerade zur Entlastung des Reichsgerichts beitragen wird, ist allerdings eine andere Frage.
Aber jedenfalls kann uns das nicht hindern, (») reichsgesetzlich zu ordnen, was eine derartige Regelung wirklich erheischt.
Man wird der Zeit, in der wir leben, einmal nicht nachsagen können, daß in ihr sich Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheit fortgeerbt hätten.
Im Gegenteil könnte man vielleicht vor einem Zuviel warnen, davor, nicht gleich alles für die gesetzliche Regelung in Anspruch zu nehmen, was in der Luft schwebt (sehr richtig!
rechts), wie z.
B. das Luftschiffrecht.
Aber das muß konstatiert werden: nach einer Epoche der Schaffung neuen Rechts und der Kodifizierung des historisch gewordenen befinden wir uns schon wieder mitten in der Reform.
Das hängt mtt der Schnellebigkeit unserer Zeit zusammen.
Wir dürfen gewiß nicht hasten, aber wir können auch nicht rasten.
Augenblicklich befinden wir uns in der Periode der Reform des öffentlichen Rechts; augenblicklich ist hier ein scheinbarer Ruhepuskt eingetreten.
Der Strafprozeß befindet sich in den Händen einer Kommission, der „großen Justizkommisston '', wie gesagt worden ist.
Der Wunsch ist berechtigt, daß das Gesetz nicht zu lauge in diesen Armen schlummern möge.
Auch die Reform des Strafrechts ist immerhin zu einem offiziösen Abschluß gelangt.
Zunächst hat darüber die Literatur, das Volk überhaupt das Wort.
Aber schon tauchen neue Aufgaben auf.
Z.
B. bedarf unser Zivilprozeß dringlich eines Eingriffs, im Interesse des Reichsgerichts.
Es ist, indem die Notwendigkeit einer Entlastung des Reichsgerichts voll anerkannt werden muß denn so kaun es nicht weiter gehen wie jetzt —, nur der Wunsch auszusprechen, daß unter den Bestrebungen, die Wahrung der Rechtseinheit zu sichern, nicht die Rechtseinheit selbst leide, und daß der Schnitt, der gemacht werden soll, nicht zu tief gehe.
Wenn wir nun an diesem einen Punkte wieder eine Teilreform des Zivilprozeffes vorgenommm haben werden, dann wird es allerdings Zeit, uns daran zu erinnern, daß unser Zivilprozeß ein geschloffenes, einheitliches Ge- (v) bände ist.
Was an ihm noch zu reformieren sein sollte, das möchte dann in ganzer Arbett geschehen.
Für den Strafprozeß hat sich doch die Bildung einer Kommisston aus Männern des Reichsjusttzamts, der Ministerien, aus Parlamentariern, Praktikern und Theoretikern sehr bewährt.
Es würde für eine derartige Kommission keine allzu große Arbeit sein, auf dem Gebiete des Zivilprozesses einmal zusammenzustellen, was überhaupt noch reformbedürftig ist.
Ich möchte dem Reichsjustizamt anheimgeben, mtt der Einberufung dieser Kommission nicht allzu lange zu zögern.
Im allgemeinen das darf man konstatieren hat sich unser Zivilprozeß bewährt.
Der wirklichen Streitfragen, die z.
B. zu Plenarentscheidungen des Reichsgerichts Anlaß geben, werden immer weniger, und die Literatur, namentlich die Kommentarliteratur des Zivilprozeffes, steht auf einer beträchtlichen Höhe.
Mrf dem Gebiete des Zivilrechts ist zu erinnern an die notwendige Gesetzgebung infolge der neuen Berner Konvention.
Sie muß noch in dieser Session erledigt werden.
Der Wunsch ist berechtigt, daß uns das neue schwierige Gesetz noch vor Ostern vorgelegt werden möchte.
Möge es dann gelingen, in dem Kampf zwischen Melodie, Verlag und mechanischen Musikinstrumenten einen möglichst harmonischen Ausgleich zu finden!
Weiter im Hintergründe winkt auch eine Aufgabe der Justizgesetzgebung: die Reform der gewerblichen Schutzrechte.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob die Neichsregierung beabsichtigt, noch dem jetzt im Amte befindlichen Reichstage einen Entwurf vorzulegen.
Dann müßte die Publikation aber bald erfolgen; es bliebe dann nur noch der nächste Winter übrig.
Auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes, nämlich der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, find wir im letzten Sommer zu einer erfreulichen Einigung gelangt.
Ich möchte hier darauf hinweisen, welch große (v) neuen Aufgaben die damals geschaffene Generalklausel dem deutschen Richter stellt.
Mr haben damit eine Forderung des Mittelstandes erfüllen wollen.
Jetzt wird sich zeigen, ob unsere Rechtsprechung in der Lage ist, dieses Blankett mit dem nötigen Geiste auszufüllen.
1 Die Kritik, die an der Generalklausel in der Spezialliteratur des unlauteren Wettbewerbs geübt worden ist, ist nicht gerade freundlich.
Ich bin aber überzeugt: die Generalklausel wird sich bewähren.
Sie hat für unsere Gesetzgebung zweifellos eine prinzipielle Bedeutung, indem wir uns durch solche Gesetze mehr und mehr freimachen von dem früheren Spezialisieren und Schematisieren der Gesetzgebung.
Für den Richter, der die Geueralklausel anzuwenden hat, würde es allerdings nicht genügen, daß er „xLrg, xr »xdo wohl einstudiert ''hat, er muß in das Leben schauen.
Wir nähern uns jetzt der großen französischen Gesetzgebung, die immer unser Vorbild war, der Gesetzgebung gegenüber der oonvurrslu:« ääloLlo.
Der Wunsch kommt wirklich von Herzen, daß der deutsche Richter diesem wichtigen Gesetz gewachsen sein möge, da es, wie gesagt, dem Richteramt ganz neue Bahnen eröffnet.
Der deutsche Richter wird diese Anforderungen um so mehr erfüllen können, je mehr er getragen wird von dem Vertrauen und der Mitarbeit des ganzen Volks.
Ohne dieses Vertrauen kann er sein hohes Amt nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde darauf noch später kurz zurückkommen.
Von dem Wettbewerbgesetz ist es nur ein kurzer Schritt zu der großen sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt.
Auch hier harren große und schwere Aufgaben speziell des Reichsjusttzamts.
Hier berühren sich die Grenzen des Retchsamts des Innern und des Reichsjusttzamts vielfach.
Es möchte fast scheinen, als ob auf Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 191V.
705 (Dr. Junck.)
(L) dem Gebiete der Sozialgesetzgebung das Reichsjustizamt der Tätigkeit des Reichsamts des Innern etwas zu neidlos zugeschaut habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will dies an zwei markanten Beispielen darlegen, an dem Recht der Berufsvereine und dem Tarifvertrag.
Das Recht der Berufsvereine ist ein Posten, den schon die Kommisston zur Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich als noch offen bezeichnet hat.
Im Jahre 1906 wurde uns ein Gesetzentwurf vorgelegt, der im Reichslage allgemeine Mißbilligung gefunden hat, und den man vielleicht dahin charakterisieren kann: zu viel Reichsamt des Innern, zu wenig Reichsjustizamt!
Die Erlangung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist eine Frage des Privatrechts.
Es gilt, die Erlangung der Rechtsfähigkeit zu befreien von den Fesseln, die ihr das Bürgerliche Gesetzbuch anlegt, Fesseln, die schon jetzt veraltet sind.
Man schiebe doch die Lösung dieser Frage nicht länger auf eine populäre Forderung, die verhältnismäßig leicht zu erfüllen ist.
Es müßte eigentlich eine Freude für die Reichsregierung sein, eine der vielen Forderungen auf sozialpolitischem Gebiete einmal wirklich erfüllen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner persönlichen Beobachtung kann auch die andere große Frage, die der Tarifgemeinschaften, der Rechtsfähigkeit der Berussvereine nicht länger entbehren.
Der Tarifvertrag wird abgeschloffen zwischen Koalitionen, und diese bedürfen eben hierzu der Rechtsfähigkeit.
Auch der Tarifvertrag selbst ermangelt der privatrechtlichen Regelung.
Meine politischen Freunde haben aus diesem Grunde das Recht des Tarifvertrags gerade beim Reichsjustizamt zur Sprache gebracht, und wir haben mit einer gewissen Resignation erfahren, daß trotz des einhelligen Beschlusses des Reichstags das Recht der Tarifverträge (L) doch wieder aus der Voßstraße in die Wilhelmstraße gelangt ist; wir haben von dort im vorigen Jahre die Erklärung erhalten, daß man zunächst nicht dazu komme, den Tarifvertrag reichsgesetzlick zu regeln.
Aber die Tarifverträge sind nach unserer Überzeugung die bedeutendste sozialpolitische Erscheinung unserer ganzen Zeit.
Alle Kreise, nicht nur die Arbeitgeber und Arbeitnehmer im engeren Sinne, bedienen sich dieser Rechtsform.
Wirsehen überall die Koalitionen aus dem Boden wachsen.
Sogar die deutschen Richter haben sich koaliert, was ich zu meiner Freude konstatieren möchte.
(Heiterkeit.)
Wir bitten also das Reichsjustizamt, die privatrechtliche Regelung der Tarifverträge im Auge zu behalten.
Bei der Sozialpolitik des Rcichsamts des Innern, dem ich in keiner Weise zu nahe treten will, denkt man leicht an den öffentlich-rechtlichen Zwang, der mit dieser Seite der Sozialpolitik begrifflich verbunden ist.
Hier aber handelt eS sich um privatrechtliche Regelung, weil gerade im Gegensatze zu solchem Zwange die sich gegenüberstehenden Parteien zur Selbsthilfe greifen, auf dem Boden der Vertragsfreiheit ihre Beziehungen regeln wollen.
Niemand, dem diese Dinge am Herzen liegen, kann einen öffentlich-rechtlichen Zwang zum Abschluß von Tarifverträgen wünschen.
Speziell wir glauben dies mit aller Entschiedenheit an dieser Stelle betont zu haben, und es ist sonderbar, daß wir gerade in dieser Beziehung mißverstanden worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was wir erstreben, ist doch nur das, daß die geeigneten Rechtsformen zur Verfügung gestellt werden, damit, wenn die Tarifverträge einmal das Feuer des Rechtsstreites aushalten müssen, sie es wirklich bestehen können.
Hoffentlich wird sich nächstens einmal Gelegenheit bieten, das Reichsgericht zu einem klaren Ausspruche darüber zu veranlassen, ob wirklich Tarifverträge an sich nach § 152 Reichstag.
12.
Legisl P. H. Session.
19V91910.
der Gewerbeordnung nichtig sind.
Gesetzlich geregelt (0) werden muß unbedingt die Frage der Rechtsfähigkeit der Koalitionen, welche Tarifverträge abschließen; es muß ferner geregelt werden: wer haftet
wie weit geht die Haftung
kann sie in vernünftiger Weise beschränkt werden
und endlich, ob die Verpflichtungen aus dem Tarifvertrag absolut oder abdingbar sind.
Es ist des Rechtsstaates nicht würdig, wenn er zusieht, wie ein so bedeutendes Gebilde wie der Tarifvertrag sich immer weiter entfaltet, undwenntrotzdemdasGesetznichtdie nötigenRechtsformen zur Verfügung stellt.
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär diese junge Blüte unserer Rechtsentwicklung besonders an sein Herz legen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, angesichts dieser wechselnden Bilder ist es eine Freude, unsere Augen zu richten auf den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht: unser Bürgerliches Gesetzbuch, von dessen zehnjährigem Jubiläum heute schon mehrfach die Rede gewesen ist.
Leider ist ja ein großer Teil des Rechts des Bürgerlichen Gesetzbuchs, nämlich des Grundbuchrechts, in Deutschland noch nicht eingeführt, da eine Anzahl von Staaten mit der Anlage des Grundbuchs im Rückstände sind.
Es sollen ja keineswegs die Schwierigkeiten verkannt werden, die in manchen Teilen Deutschlands der Anlegung des Grundbuchs entgegenstanden.
Dort mußte eben erst die Unterlage für das Grundbuch geschaffen werden, nämlich die Einteilung der Erdoberfläche in Bezirke und die Registrierung dieser Bezirke, mit-einem Worte: das Flurbuch.
Aber nach zehn Jahren könnte diese Arbeit nunmehr vollendet sein.
Ich wäre dankbar, wenn das Reichsjustizamt, das doch über die Durchführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu wachen hat, uns Auskunft geben könnte, wie wett die Vorarbeiten in den Bundesstaaten gediehen sind.
Zu einer abschließenden Kritik über das Bürgerliche Gesetzbuch und seine Bewährung ist die Zeit wohl noch (v) nicht gekommen.
Aber gerade daraus schließe ich, daß die Zeit auch noch nicht gekommen ist, den höchsten Gerichtshof in der Anwendung des bürgerlichen Rechts zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eines darf konstatiert werden: die Nachteile, die man früher von einer gewissen Kompliziertheit des Rechtsstoffes, der Schwerfälligkeit der Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuchs befürchtete, sind nicht eingetroffen.
Im praktischen Rechtsleben hat sich das Bürgerliche Gesetzbuch bewährt.
Kein schutzwürdiges Interesse hat des Schutzes entbehrt.
Man hat sehr treffend im Hinblick auf das Schweizer Gesetzbuch unser Bürgerliches Gesetzbuch eine schwere Berglokomotive genannt im Vergleiche mit einem leichten Automobil.
Nun, diese schwere Berglokomotive hat leicht und gut funktioniert.
Es ist nicht richtig, daß unser Bürgerliches Gesetzbuch den Geist des Richters sozusagen in spanische Stiefel einschnüre; im Gegenteil eröffnet das Bürgerliche Gesetzbuch durch Begriffe wie: „gute Sitten '', „auf den Anstand zu nehmende Rücksichten '', „Treu und Glauben '', „Verkehrsfilte ''der Freiheit der Nechtsentwicklung geradezu eine Gaffe, und die Ausfüllung dieser Begriffe ist auch der Glanzpunkt der Judikatur des Reichsgerichts.
Auf die die juristische Welt jetzt bewegenden Fragen: Fretrechtsschule, Begriffsjurisprudenz, Jnteressenjurisprudenz will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Man soll diese Kämpfe nicht bedauern, sie sind ein Zeichen lebendiger Kraft.
Es wird sich auch hier -zeigen, daß der Krieg der Vater der guten Dinge ist.
Meine Herren, vielfach wird das Schweizer Gesetzbuch unserem Bürgerlichen Gesetzbuch als ein Muster vorgehalten, namentlich seiner Kürze wegen.
Das ist richtig, in dieser Beziehung sind uns die Schweizer über.
Es 97« 706 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(vr.
Junck.)
(L) war aber auch leichter, den Rechtsstoff in der Schweiz zu bewältigen, nachdem wir einmal mit einer großen Kodifikation vorausgegangen waren.
Außerdem find die Rechtsverhältnisse in der Schweiz einfacher als bei uns, wo die germanische Rechtsentwicklung gekreuzt worden ist von der Rezeption des römischen Rechts.
Wir wünschen der befreundeten Schweizer Nation, daß sich ihr Gesetzbuch in der Praxis ebenso gut bewähren möge wie das unfrige.
Trotzdem muß dieser Schweizer Gesetzgebung hohe Bewunderung und Anerkennung gezollt werden.
Wir können auch von ihr lernen.
Vor einer Flickarbeit am Bürgerlichen Gesetzbuch an sich sollen wir uns hüten.
Ich kann auch dem ersten Herrn Redner nicht beipflichten, daß § 313, der sich mit der Form der Veräußerungsverträge über Grundstücke beschäftigt, einer Änderung bedürfe.
Im Gegenteil meine ich, wir sollen über den wenigen Formen, die unser Recht vorsieht, eifersüchtig wachen.
Wer sich auf die Form beruft, verletzt niemals Treu und Glauben.
Aber, meine Herren, einer wirklichen Weiterbildung unseres Rechts, insbesondere wenn sich neue wirtschaftliche Bedürfnisse zeigen, dürfen wir uns nicht verschließen.
Ich will hier an ein Beispiel erinnern, wo uns die Schweizer vorausgegangen sind.
Es gibt für den orthodoxen Juristen nur zwei Möglichkeiten der Pfandbestellung, die Hypothek und das Faustpfand; die einzige Ausnahme bildet das Schiffspfand.
Nun ist die Pfandstellung immer die solideste Grundlage des Kredits.
Kredit auf Hypothek kann nur nehmen, wer Grundbesitz hat; das Recht der Hypothek ist kapitalistisch.
Das Recht des Faustpfandes hat wenig wirthschaftlichen Wert, weil eben das Pfandobjekt aus der Hand gegeben werden muß.
Welches Bedürfnis nach Verpfändung von Mobilien in unserem Volk besteht, steht man daraus, daß die sogenannten Stcherungsverkäufe (L) immer häufiger werden, diese Sicherungsverkäufe, die das Faustpfand ersetzen sollen, die man früher in der Rechtsprechung grimmig bekämpft hat, und die jetzt immer mehr Anerkennung finden.
Wertpapiere verpfänden, ist natürlich keine Kunst.
(Zuruf: Wenn man welche hat!
Heiterkeit.)
Natürlich, diese Möglichkeit nützt eben dem Mann nichts, der Kredit braucht, aber keine Papiere besitzt.
Nun haben bet der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs kluge Leute schon den Vorschlag gemacht, man solle doch denen, die einen kurzen, mäßigen Kredit brauchen, die Möglichkeit eröffnen, etwa durch Eintragung in ein Register, anstehende oder eingebrachte Ernte, Vieh, Hilfsmaschinen, Warenlager usw.
zu verpfänden; es könne ihnen auf diese Weise über schlimme Zeiten, über einen augenblicklichen Tiefstand der Preise hinweggeholfen werden.
Die Schweizer haben hier im Art.
885 folgende Bestimmung getroffen: Zur Sicherung von Forderungen von Geldinstituten und Genossenschaften, die von der zuständigen Behörde ihres Wohnsitzkantons ermächtigt sind, solche Geschäfte abzuschließen, kann ein Pfandrecht an Vieh ohne Übertragung des Besitzes bestellt werden durch Eintragung in ein Verschreibungsprotokoll und Anzeige an das Betreibnngsamt.
Auch Belgien und Frankreich haben eine ähnliche Gesetzgebung, namentlich aber ist in England die Mobiliarhypothek sehr fein ausgebildet.
Möglich, daß sich vielleicht wirtschaftliche Bedenken erheben ließen, einer Beförderung unvernünftigen Kreditnehmens soll nicht das Wort geredet werdm —; aber im allgemeinen ist derjenige, der ein Pfand stellen kann, sicherer vor dem Wucherer, und derjenige, der eine Sicherheit leisten kann, steht dem Kreditgeber gegenüber steter da als derjenige der auf das Wohlwollen des Kreditgebers angewiesen ist.
Es würde sich hier, wo (v) sowohl der landwirtschaftliche wie der gewerbliche Mittelstand in Betracht kommt, also um eine Mittelstandsfrage handeln, um eine Gelegenheit, wo wieder einmal die Justiz dem Mittelstand zu Hilfe kommen könnte.
Ich bitte das Reichsjustizamt, auch dieser möglichen Fortbildung des Rechts seine Aufmerksamkeit zu widmen.
(Bravo!)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß das Vertrauen zum Richterstande ein selbständiger Faktor ist, der gleichwertig neben der Gesetzgebungspolittk steht.
Die Front der Verteidigungsstellung des Reichsjustizamts, in dessen Hände auch die Wahrung des Vertrauens zum deutschen Richterstande gelegt ist, kann sich auch einmal gegen die bundesstaatliche Gesetzgebung richten.
Schon gestern ist bei der Beratung der Interpellation über das Vereinsgesetz auf Art.
4 der Reichsverfassung hingewiesen worden, welcher den Katalog der Zuständigkeit des Reichs enthält.
Zur Zuständigkeit des Reichs gehört das gesamte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, und zwar nicht nur die Gesetzgebung hierüber, sondern auch die Beaufsichtigung, über die Grenzen dieses Aufsichtsrechts kann man im einzelnen streiten.
Man soll die Grenzen nicht unnötig eng stecken.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, 1 daß das Retchsjustizamt seine Stimme erheben muß, wenn ein Landesgesetz mit einem Reichsgesetz in Widerspruch steht, wenn der Grundsatz verletzt wird: Reichsrecht bricht Landesrecht.
Es sei hier auf § 4 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfahren hingewiesen.
Dort ist bestimmt, daß de« ordentlichen Gerichten andere Gegenstände der Verwaltung als Geschäfte der Justizverwaltung nicht übertragen werden dürfen: Trennung von Justiz und Verwaltung.
Nun ordnet das sächsische Stempelgesetz vom Januar 1909 an, daß die Gerichte auch für die Einziehung der Stempel zu sorgen haben.
Ausdrücklich schicke ich hier voraus: es (v) handelt sich nicht um eine sächsische Eigentümlichkeit, sondern eine derartige Belastung der Gerichte zeigt sich auch in anderen Bundesstaaten, und selbst das Reich hat mehrfach dasselbe getan.
Man kann also sagen: xsLvstur iQtiÄ muros et« xtrs.
Aber der sächsische Fall liegt mir natürlich besonders nahe.
Das sächsische Stempelgesetz trägt dem Richter nicht nur die sehr subtile Wertsermittlung, sondern auch die Sorge für die Erfüllung der Stempelpflicht auf.
Der Richter auch der streitige muß der Steuerbehörde Auskunft geben über die Stempelverwendung.
Die Steuerbehörde entscheidet, ob der Richter nicht selbst wegen Nichtbezahlung als Selbstschuldner hasten soll, und die Zoll- und Steuerdirektion ist sogar die dem Richter übergeordnete Behörde, auch dem Oberlandesgericht übergeordnet.
Darüber kann nun kein Zweifel sein, daß die Einziehung von Stempelsteuern nicht zu der Einziehung von Gerichtskosten und Gerichtsauslagen gehört, sondern ein Akt der reinen Finanzverwaltung ist.
Ebenso ist darüber kein Zweifel, daß die Steuerbehörde eine Verwaltungsbehörde ist.
Damit ist nun etwas geschaffen, was nach dem Willen des Reichs gerade vermieden werden sollte, nämlich eine Belastung deutscher Gerichte mit Verwaltungsgeschäften, die nicht der Justizverwaltung angehören.
Aus der Unterstellung des Richters unter eine Verwaltungsbehörde kann sich auch eine gewisse Abhängigkeit ergeben.
Solche Grenzverwirrung ist vom Übel.
Es handelt sich bet dem Gesetz, betreffend die Trennung von Gesetz und Verwaltung, nicht um ein bloßes Postulat, sondern um eine ZwangsVorschrift.
Hier heißt es: priocixüs obst »!
Es ist gar kein Zweifel, daß sich auf das Gerichtsverfaffungsgesetz auch der einzelne Richter berufen kann.
Also ein besonder skrupulöser Richter könnte zu dem Ergebnis kommen: derartige Geschäfte dürfen mir nicht übertragen werden, ich Reichstag.
21.
Sitzrmg.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
-07 (Dr. Juuck.)
M darf sie infolgedessen auch nicht ausführen.
Ich will das Bild eines Streiks der Richter nicht ausführen.
(Heiterkeit.)
Das Bild wäre zu fürchterlich.
Hier wird aber in gewissem Sinne die Autorität der Gerichte durch die Gesetzgebung selbst gefährdet.
Man soll den Richter nicht mit Aufgaben belasten, die seinem Amte begrifflich fremd sind, insbesondere nicht mit Steuerangelegenheiten, da doch die Steuerbehörde vielfach nach dem Grundsatz handeln muß: in äubio pro Lseo, während der Richter die Interessen beider Parteien wahrnehmen soll.
Es ist nicht wohlgetan, den Richter mit dem Odium des Steuerbeamten zu belasten.
Der Steuerbeamte ist nun einmal er mag persönlich noch so liebenswürdig sein im Volke nicht beliebt.
Ich bitte bei dieser Gelegenheit, zu erwägen, ob denn überhaupt die Sonderstellung, die unser Gerichtsverfassungsgesetz zweifellos für die Richter vorgesehen hat, auch sonst durchgeführt wird.
Die sogenannten Garantien der richterlichen Unabhängigkeit sollten doch nicht nur die Unparteilichkeit des einzelnen Richterspruches sichern, sondern sie sollten überhaupt den gesamten Richterstand herausheben aus der sonstigen Hierarchie der Beamtenschaft.
Der Richter unterscheidet sich von dem Berufe anderer Beamten, weil er gegebenenfalls sogar Stellung nehmen muß gegen den Staat.
Wir haben vor wenigen Tagen den Gesetzentwurf beraten, wonach der Richter darüber urteilen soll, ob der Staat haftet, wenn der Beamte mit der öffentlichen Gewalt seines Amtes Mißbrauch treibt.
Also wird der deutsche Richter urteilen müssen über die eigentliche Lebensbetätigung des Staates, nämlich über den Gebrauch der öffentlichen Gewalt.
Ein zu solchen Entscheidungen berufener Stand sollte durchaus« ui sein.
Es wäre sehr erwägenswert, ob nicht deswegen die deutschen Richter auf gewisse Äußerlichkeiten verzichten sollten, wie 'L) z.
B. auf die Finessen der Hoftangordnung und der Dekorationen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre eine gute Aufgabe der Richterkoalitionen, diese Frage von sich aus zu behandeln.
(Sehr gut!)
Auch in einem anderen Punkte muß eingetreten werden für die Selbständigkeit der deutschen Justiz.
Besonders empfindlich ist es, wenn deutsche Richtersprüche kritisiert werden, nicht vom Publikum, sondern von den höchsten Behörden des Staates, noch dazu von politischen Behörden.
Ich denke hier an den bekannten Fall, der die Öffentlichkeit schon viel beschäftigt hat.
den auch mein Herr Vorredner schon erwähnt hat: die Beschlagnahme eines Guthabens der russischen Regierung bet dem Berliner Bankhause Mendelssohn u. Co. Dieser Fall muß nach unserer Ansicht im Deutschen Reichstag besprochen werden, und zwar gerade beim Reichsjustizamt.
Es handelt sich hier um die Autorität eines deutschen Gerichtsurteils.
Dabei wird sich auch Gelegenheit zeigen, auf eine Lücke in der Reichsgesetzgebung hinzuweisen.
Der Tatbestand ist der, daß der russische Staat aus eigenem Entschluß vor einem deutschen Gericht, vor dem Gericht in Tsingtau, geklagt hat gegen Herrn v. Hellfeld, also gegen einen Deutschen.
Die Klage ging auf Herausgabe eines Schiffes, und zwar benutzte der russische Staat die Gelegenheit der zufälligen Anwesenheit dieses Schiffes im deutschen Hafen.
Der russische Staat erhob die Klage, obwohl er wußte, daß Herr v. Hellfeld behauptete, Gegenforderungen zu haben.
Diese Gegenansprüche sind auch prompt in Form der Widerklage erhoben worden, vier Gegenansprüche.
Mit der Verhandlung dreier dieser Gegenansprüche war der russische Staat einverstanden; mit der Behandlung des vierten nicht.
Dieser betraf allerdings die Kleinigkeit von drei Millionen.
Der russische Staat hat gegen die Verhandlung vor dem deutschen Gericht Widerspruch erhoben, (c) Aber auf diesen Widerspruch kommt es nicht an; denn die entscheidende Frage ist, ob sich nicht der russische Staat der deutschen Gerichtsbarkeit dadurch unterworfen hat, daß er vor einem deutschen Gericht klagte, vor einem deutschen Gericht Recht suchte.
Nachdem dies einmal geschehen war, konnte der spätere Protest einen Rechtseffekt überhaupt nicht mehr haben.
Es ist ja richtig, daß selbständige Staaten übereinander keine Gerichtsbarkeit besitzen.
Es gilt hier der kanonische Grundsatz: von badet Imperium xar iu xarem.
Aber das wird im Völkerrecht fast allgemein anerkannt, daß, wenn der ausländische Staat im Inland Recht sucht, er sich damit auck der inländischen Gerichtsbarkeit freiwillig unterwirft.
Nun haben die deutschen Gerichte diese Frage des Völkerrechts ausdrücklich behandelt, und ich kann mir nicht versagen, aus dem Urteil des Konsulargerichts in Schanghai eine Stelle vorzulesen, weil sie uns die Gewähr gibt, daß dieses deutsche Gericht im Ausland die hier in Frage kommende Materie voll beherrscht hat.
Es heißt in dem Urteil des Berufungsgerichts, des Konsulargerichts in Schanghai, folgendermaßen: Das Berufungsgericht geht von dem Grundsatz aus, daß einem vor einem inländischen Gericht Verklagten aus der besonderen Stellung des Klägers irgendein Nachteil nicht erwachsen darf, und daß es einen Kampf mit ungleichen Waffen bedeutete, wenn der Kläger auf Grund der ihm sonst zukommenden Exterritorialrcchte den Beklagten in seiner Verteidigung zu beschränken berechtigt wäre.
Wenn ein ausländischer Staat durch Klageerhebung ein deutsches Gericht anruft, so unterwirft er sich damit hinsichtlich der Klage allen Bestimmungen des deutschen Rechts, und die Billigkeit erfordert, daß der beklagten Partei freistehen muß, sich zu ihrer Verteidigung aller i ) Rechtsmittel und Rechtsbehelfe zu bedienen, die das deutsche Recht ihr gegen jeden beliebigen anderen Kläger zugestehen würde.
Nun wird entschieden, daß die Widerklage im konkreten Fall nach § 33 der Zivilprozeßordnung zulässig war.
Schließlich erging das Urteil in Tsingtau, daß der russische Staat zur Zahlung dieser drei Millionen verurteilt wurde.
Die Entscheidung ist im November 1909 rechtskräftig geworden.
Sie wurde für vollstreckbar erklärt, nicht für vorläufig vollstreckbar, sondern für definitiv vollstreckbar, und nunmehr erfolgte durch das Amtsgericht Berlin Mitte auf Antrag des Herrn v. Hellfeld die Pfändung des russischen Guthabens bei dem Berliner Bankhaus.
Hiergegen ist ein Widerspruch eingegangen, und von wem
Von einer deutschen politischen Behörde, von dem preußischen Ministerium für auswärtige Angelegenheiten, vertreten und das ist das interessante durch den Freiherr »v. Schoen.
Dieser Schriftsatz, der ja in der „Vosstschen Zeitung ''veröffentlicht worden ist, enthält ein Doppeltes.
Zunächst wird das deutsche Urteil als „anscheinend formell rechtskräftig ''bezeichnet.
Ein sehr bedauerlicher Ausdruck.
Ob ein Urteil formell rechtskräftig ist, kann man auf der Gerichtsschreiberei erfahren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann wird das Urteil für „nichtig und wirkungslos ''erklärt.
Also: ein politischer Beamter erklärt ein deutsches Urteil, das im Namen des Kaisers erlaffen worden ist, für nichtig und wirkungslos.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalliberalev.)
Endlich wird die Zwangsvollstreckung durch die Gerichte für unzulässig hingestellt.
In diesem letzten Punkte kann man das Vorgehen des preußischen Ministers nicht für unrichtig erklären; zwar stehen die Gründe, die in dem Schriftsatz angeführt sind, dem Vorgehen nicht zur Sette.
S Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910. ros (Dr. Junck.)
Es ist sonderbar, daß der entscheidende Paragraph des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung gerade nicht angezogen worden ist.
Aber über diese Frage der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung wird der preußische Kompetenzgerichtshof entscheiden, und deswegen will ich hierüber nicht sprechen.
Nur das eine möge, um Mißdeutungen vorzubeugen, doch erklärt werden und daran find wir alle interessiert —, daß der Kompetenzkonflikt nicht etwa erhoben worden ist zu Gunsten des russischen Staats, sondern zu Gunsten des Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten in Preußen, also einer preußischen Verwaltungsbehörde, und daß über den Kompeteuzkonflikl selbst zu entscheiden haben wird nicht eine politische Behörde, sondern ein mit den Garantien richterlicher Unabhängigkeit ausgestatteter Gerichtshof, der preußische Gerichtshof für Kompeteuzkonflikte.
Leider wird er erst im März sein Urteil fällen können.
Ein Wunsch möge aber geäußert werden.
Wenn der Kompetenzgerichtshof die Vollstreckung dem ordentlichen Gericht entzieht, dann möge unser Auswärtiges Amt jenes Urteil des Gerichts in Tsingtau, daß im Namen des Kaisers erlassen wurde, nicht mehr als nichtig und wirkungslos behandeln (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern es im diplomatischen Wege mit aller Entschiedenheit zur Durchführung bringen, weil nach Art.
3 der Reichsverfaffung jeder Deutsche Anspruch hat auf Schutz gegenüber dem Auslande.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und damit, meine Herren, komme ich auf den Punkt zurück, der meines Erachtens eben bedauernswert ist: die Bezeichnung eines deutschen Urteils als nichtig und wirkungslos.
Ob das Urteil nichtig und wirkungslos ist, darüber hat nicht das Auswärtige Amt zu entscheiden, sondern die ordentlichen deutschen Gerichte (L) 1 (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), das Landgericht, eventuell das Kammergericht, auf die jetzt schon eingelegte sofortige Beschwerde, ein Verfahren, das nur unterbrochen ist durch die Erhebung des Kompetenzkonflikts.
Meine Herren, das Echo, das aus der ausländischen Presse infolge der Bezeichnung des deutschen Urteils als „nichtig und wirkungslos ''erscholl, ist nicht erfreulich für unsere deutsche Rechtspflege.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberaleu.)
Was dort über unsere Richter gesagt ist, will ich nicht wiederholen.
Auch der Herr Freiherr v. Echoen hat nicht den Dank des Hauses Rußland erfahren.
Ob man übrigens gerade jenseits der östlichen Grenze Veranlassung hat, sich über unsere deutschen Gerichte zu erheben, will ich dahingestellt sein lasten.
Gegenüber dem Ausland sollten wir alle zusammenstehe », und deshalb bedaure ich die Kritik, die von seiten des Auswärtigen Amtes an diesem Urteil gefällt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meines Erachtens hätte das preußische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, vertreten durch Herrn Freiherrn v. Echoen, sich dessen bewußt sein sollen, daß sein Standpunkt, das Urteil sei völkerrechtlich nichtig, von der Mehrheit der Literatur und Rechtsprechung nicht geteilt wird, zunächst nicht vom Reichsgericht, das schon einmal über eine derartige Frage geurteilt hat.
Welch unglückliche Hand das preußische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, vertreten durch Herrn Freiherrn v. Echoen, bet der Begründung seines Schriftsatzes gehabt hat, das geht daraus hervor, daß fast alle Zitate, die es gemacht hat, gegen es sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen und Heiterkeit.)
Z. B- ist zur Begründung des Satzes: gegen einen ausländischen Staat sei der Rechtsweg ausgeschlossen, wenn (v) er sich nicht der inländischen Gerichtsbarkett freiwillig unterwerfe, unter anderem angeführt ein Gesetzentwurf, der dem Deutschen Reichstage im Jahre 1885 vorgelegt wurde, ein Gesetzentwurf, der unterzeichnet ist durch Bismarck.
Da heißt es am Schluffe der Begründung: Die Zulässigkeit einer freiwilligen Unterwerfung unter die inländische Gerichtsbarkeit wird durch die vorgeschlagene Fassung nicht ausgeschlossen.
Die Erhebung einer Klage bei den diesseitigen Gerichten von seiten eines fremden Staates oder Staatsoberhauptes wird als eine solche Unterwerfung für den betreffenden Rechtsstreit anzusehen sein, und insoweit kann daher auch die verklagte Partei sich der Rechtsbehelfe und Rechtsmittel bedienen, welche ihr gegenüber einem anderen Kläger zustehen würden.
Die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts für das Gesetz war hiernach.



entbehrlich usw.
Also genau das Gegenteil von dem, was in jenem Schriftsatz für die Nichtigkeit und Wirkungslosigkeit des deutschen Urteils angeführt ist.
Ebenso äußert sich Droop in dem Aussatz in „Gruchots Archiv '', den das preußische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, vertreten durch Herrn Freiherrn v. Schoen, für sich anführt, in einem entgegengesetzten Sinne.
Ebenso der bayerische Kompetenzgerichtshof, und ebenso der preußische Kompetenzgerichtshof, der bereits im Jahre 1882 eine ähnliche Frage zu entscheiden hatte.
Dort handelte es sich um die Zwangsvollstreckung aus einem Arrest gegen einen ausländischen Staat, hier aber um die Vollstreckung eines formell rechtskräftigen deutschen Urteils.
Es bleibt also, auch wenn man im Ergebnisse die Erhebung des Kompetenzkonfltkts billigt, doch ein Rest „zu tragen peinlich ''übrig; es wäre insbesondere besser gewesen, wenn die Erhebung des Kompetenzkonfltkts (v) anders begründet worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Nunmehr wende ich mich in dieser Angelegenheit an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamis und mache darauf aufmerksam, daß hier offenbar eine Lücke in unserer Gesetzgebung vorhanden ist, nämlich die Lücke, daß der Kompetenzkonflikt nicht zu Gunsten des Deutschen Reichs erhoben werden kann.
Wir sehen hier ein ganz merkwürdiges Verfahren.
Die Vertretung der Deutschen gegenüber dem Auslande liegt dem Auswärtigen Amt ob.
Der Kompetenzkonflikt ist erhoben worden, wie gesetzlich nicht anders möglich, zu Gunsten einer preußischen Behörde, nämlich des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten.
Also hat sich so stelle ich mir das vor der preußische Minister der Auswärtigen Angelegenheiten an den Herrn Ministerpräsidenten gewendet; dieser hat mit dem Herrn Reichskanzler gesprochen (Heiterkeit), und der Herr Reichskanzler hat den Herrn Staatssekretär des Äußeren ersucht, im Namen des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten den Kompetenzkonfltkt zu erheben.
Das scheint ein Umweg zu sein, insbesondere, wenn man bedenkt, daß, wenn der Kompetenzkonflikt gelingt, sich der Herr Minister der preußischen Auswärtigen Angelegenheiten wieder an das Reich wenden muß, damit die Vollstreckung im Auslande auf diplomatischem Wege durch das Reich vor sich gehen könne.
Also eine Lücke im Reichsrecht.
Es muß möglich sein, einen Kompetenzkonflikt zu erheben nicht nur zu Gunsten eines Bundesstaats, sondern auch zu Gunsten des Reichs.
Das Reich hat doch eigene selbständige Verwaltungen, z.
B. die Reichspostverwaltung.
Außerdem ist es aber dringend nötig, daß über solche Fragen völkerrechtliche Verträge abgeschlossen werden.
Konflikte mit Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
709 (Dr. Junck.)
(D dem Auslande über Gerichtsbarkeit sind gewiß im Interesse unserer Industrie und aus anderen Gründen absolut nicht zu begrüben.
Es gibt aber Fälle, wo der fremde Staat der Gerichtsbarkeit des inländischen Staates unterworfen sein muß.
Man denke an Nechtsstreitigkeiten über unbewegliche Sachen, an den Fall, daß ein fremder Staat im Zulande ein Gewerbe betreibt oder im Inlands eine Erbschaft macht.
Für solche Fälle muß die Gerichtsbarkeit durch StaatsVertrag geregelt werden.
Das sogenannte objektive Völkerrecht versagt ja oft genug, wie wir sehen.
Man hat, vielleicht mehr witzig als objektiv richtig, einmal gesagt, der erste Paragraph des objektiven Völkerrechts sei: cs gibt kein Völkerrecht.
Also müssen derartige Fragen durch Staatsverträge geregelt werden, und ich möchte dringend bitten, daß beim Abschluß derartiger Verträge auch das Retchsjustizamt seine Hand mit im Spiele hat.
Es gibt auch eine juristische Technik des Vertragsschluffes.
Wenn sie verletzt wird, ergeben sich bet der Nechtsanwendung leicht Unstimmigkeiten, wie wir bei anderen Gelegenheiten, auf die vielleicht zurückgekommen werden kann, gesehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte diese Betrachtungen über einen Spezialfall, der aber unsere Justiz im allgemeinen berührt, schließen und meine Freude noch darüber aussprechen, daß die internationalen Beziehungen durch Ausbildung des Wechselrechts weiter gepflegt werden sollen.
Es ist ja sonderbar, daß im allgemeinen wenig Teilnahme besteht an Erörterungen über unsere Justizpflege.
Das haben wir noch neulich gesehen bei der Beratung der Strafprozeßordnung, die erst eine große Rolle in der Presse spielte und hier von großer Teilnahmlosigkeit begleitet gewesen ist.
Es ist mit der Justiz ein eigen Ding.
Die Menschen regen sich über sie erst dann auf, wenn die Justiz versagt.
Aber wenn die Justiz versagt, so ist dies ein schweres Verls) hängnis für den Staat.
(Sehr richtig!)
Ein Monarch, der gewiß überzeugt war von der Bedeutung der äußeren Machtmittel des Staats, Friedrich derGroße, hat einmal gesagt: dieJustiz sei für den Staat noch wichtiger als das Militär.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär, dem wir alles Vertrauen entgegenbringen, dringend an das Herz legen, daß er immer eintreten möge für unsere deutsche Justiz und für unser Reichsrecht, gerade deswegen, weil er hervorgegangen ist aus dem Staate, dem wir im wesentlichen das Deutsche Reich und damit auch die Einheit des Rechts verdanken.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Lisco.
vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Fülle der an mich gerichteten Anfragen ist bereits sehr angeschwollen.
Ich glaube, es ist Zeit, daß ich wenigstens auf einige dieser Fragen eingehe, um die Übersichtlichkeit nicht zu verlieren.
Zunächst die Frage der Entlastung des Reichsgerichts, die ich allerdings alsbald wieder werde verlassen müssen.
Es ist Ihnen bekannt, daß ein Entwurf betreffend die Entlastung des Reichsgerichts, die sich als dringend notwendig herausgestellt hat, dem Bundesrat vorliegt.
Ich vermag nicht über die Einzelheiten dieses Entwurfs zu sprechen, da ich absolut nicht übersehen kann, in welcher Weise der Entwurf den Bundesrat wieder verlassen, in welcher Form Ihnen der Entwurf vorgelegt werden wird.
Ich denke aber, daß der Entwurf Ihnen Mitte Februar zugehen wird, und es wird dann an der Zeit sein, sich über die einzelnen Maßnahmen hier zu unterhalten.
Ein anderer Entwurf, der hier berührt worden ist, ist der Entwurf eines Ausführungsgesetzes über die revidierte Berner Konvention zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst vom 13.
November 1908.
Dieser Entwurf wird wahrscheinlich im Laufe der nächsten Woche an den Bundesrat gelangen, und ich hoffe, daß er etwa gleichzeitig mit dem Entwurf über die Entlastung des Reichsgerichts Ihnen zugehen wird.
Ich bemerke betreffs dieses Entwurfs, daß in Aussicht genommen ist, ihn bereits bet Einbringung in den Bundesrat zu veröffentlichen, sodaß die Herren in der Lage sein werden, sich über die Bestimmungen dieses Entwurfs rechtzeitig zu informieren, damit im Juni d. I. die Ratifikation der revidierten Berner Konvention erfolgen kann.
Bei der Beratung des Ausführungsgesetzes wird es auch möglich fein, über den vorhin besprochenen § 18 des Gesetzes über das Urheberrecht von 1901 zu diskutieren und dabei zu prüfen, ob es erforderlich erscheint, in irgendeiner Weise eine Änderung jenes Paragraphen vorzunehmen.
Es ist an mich die Frage gerichtet, wie es stände mit der Ausdehnung der Haftpflicht der Eisenbahnen auf Sachschäden.
Meine Herren, ich habe die früheren Verhandlungen beim Eintritt in mein Amt vorgefunden und daraufhin im Dezember vorigen Jahres erneute kommissarische Beratungen mit den zuständigen Ministerien angeregt.
Diese kommissarischen Verhandlungen werden voraussichtlich noch im Laufe dieses Frühjahres stattfinden, sodaß diese Angelegenheit wohl nunmehr eine weitere Förderung erfahren wird.
Berührt ist von dem Herrn Abgeordneten Junck die Frage der Tarifverträge.
Mir sind auch betreffs der Tarifverträge die Vorverhandlungen der letzten Jahre bekannt.
Sie können überzeugt sein, daß ich die Angelegenheit, soweit sie das Privatrecht betrifft, im Auge behalten werde, und das geschieht auch unzweifelhaft dann, wenn das führende Ressort ein anderes Ressort ist als das Reichsjustizamt.
Aber das führende Ressort in dieser Angelegenheit ist nun einmal das Reichsamt des Innern.
Ich werde, wie schon gesagt, diese privatrechtliche Frage im Auge behalten, aber ich kann natürlicherweise nicht plötzlich die Führung in einer Sache übernehmen, die einem anderen Ressort obliegt.
Ich will dabei bemerken, daß im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär des Innern sich eingehend zur Sache in dieser Beziehung geäußert hat, und daß bei der Regelung der Tarifverträge auch viele gewerbepolitische Gesichtspunkte in Betracht gezogen werden müssen.
Es sind nicht bloß privatrechtltche Gesichtspunkte, die in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat gefragt, wie es stehe mit der Durchführung der Grundbuchanlegung im Deutschen Reich.
Da mir erst kürzlich mitgeteilt worden, daß eine derartige Frage an mich würde gerichtet werden, habe ich natürlicherweise in diesen wenigen Tagen eine Umfrage bet den Bundesregierungen nicht halten können; aus den Akten des Reichsjustizamts ergibt sich indessen, daß bereits vor vier Jahren aus einer anderen Veranlassung eine entsprechende Umfrage an die Bundesregierungen gerichtet ist.
Aus diesen Berichten, aus der Zusammenstellung, die auf Grund dieser Berichte gefertigt ist, ist einigermaßen zu ersehen, wie etwa der Standpunkt der Grundbuchanlegung zurzeit sein dürfte.
Nach den Berichten war das Grundbuch damals schon fertig angelegt im Königreich Sachsen und im Königreich Württemberg, im Großherzogtum Oldenburg, Herzogtum Braunschweig, Herzogtum Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg.
Sachsen-Coburg und Gotha, Anhalt, Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen, Reuß älterer Linie, Reuß jüngerer Linie, in Lübeck, Hamburg.
Zum größten Teile war im Jahre 1906 die Grundbuchanlegung bereits vollständig zur Durchführung gebracht imPreußeu, Bayern, Baden, Hessen, Mecklenburg 710 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Lisco.)
(4) Schwerin, Mecklenburg-Strelitz und in Lippe.
Soweit in diesen Staaten die Durchführung 1906 noch nicht erfolgt war, wurde damals mitgeteilt, daß sie 1908 erfolgt sein würde.
Es standen im wesentlichen damals nur aus und das Grundbuch wird dort auch jetzt noch nicht angelegt sein das Großherzogtum Sachsen-Weimar: dort ist erst im Jahre 1906 mit der Grundbuchanlegung begonnen worden, und es ließ sich damals noch nicht bestimmen, wann sie beendigt sein würde.
In Schwarzburg-Rudolstadt ist im Jahre 1904 mit der Grundbuchanlegung begonnen worden; die Durchführung hoffte man in 10 bis 15 Jahren zu vollenden.
In Bremen soll die Durchführung auch noch einige Jahre in Anspruch nehmen, und im Elsaß wird wahrscheinlich die Durchführung noch längere Zeit in Anspruch nehmen.
Dort ist nämlich erst die Erneurung des Katasters erforderlich, und erst, wenn diese durchgeführt ist, kann an die Grundbuchanlegung gegangen werden.
Meine Herren, nach meinen Darlegungen ist die Gcundbuchanlegung in dem größten Teil des Deutschen Reichs unzweifelhaft bereits völlig durchgeführt.
Ich werde Veranlassung nehmen, im Laufe des Jahres eine weitere Umfrage zu halten, und bin bereit, Ihnen dann über das Ergebnis dieser Umfrage Mitteilung zu machen.
Meine Herren, es ist die Frage des internationalen Wechselrechts berührt worden.
Im Juni dieses Jahres wird im Haag die internationale Konferenz behufs Vereinheitlichung des Wechselrechts zusammentreten, über die Stellungnahme, die die verbündeten Regierungen auf dieser Konferenz nehmen werden, findet in dieser Woche im Reichsjustizamt eine Besprechung mit Sachverständigen statt, und ich denke, daß diese internationale Konferenz demnächst zu einem gedeihlichen Abschluß führen wird.
Die Konferenz, die hier auch erwähnt wurde, die in Paris wegen Bekämpfung der Pornographie- stattfinden soll, wird wahrscheinlich im März oder April dieses Jahres statt (8) finden und von sämtlichen Staaten beschickt werden, die an der Konferenz wegen Unterdrückung des Mädchenhandels teilgenommen haben; allerdings, abgesehen von einem einzigen Staate, den ich Ihnen aber nicht nennen kann: ich kenne ihn nicht.
(Heiterkeit.)
Auf der letztgenannten Konferenz find die sämtlichen Großstaaten vertreten gewesen, sodaß auch auf der jetzt bevorstehenden Konferenz die größte Zahl aller Staaten beteiligt sein wird.
Bei der Frage der Bekämpfung der Pornographie will ich gleich eingehen auf den Antrag Dr. Freiherr v. Hertling und Genoffen betreffend die Preßbertchte.
Es ist in dem Antrag gebeten, eine Verständigung der verbündeten Regierungen herbeizuführen über die Zulassung von Berichterstattern der Presse zu den wegen Gefährdung der Sittlichkeit unter Ausschluß der Öffentlichkeit sich abspielenden Gerichtsverhandlungen.
Ja, wenn durch die verbündeten Regierun gen eine derartige Verständigung getroffen oder überhaupt im Verwaltungswege Anordnungen getroffen werden könnten, daß solche Preßbertchte möglichst in der Presse nicht erscheinen: ich wäre der erste, der das gern bewirken würde; aber ich glaube nicht, daß eine derartige Verständigung wird herbeigeführt werden können; denn es ist schließlich doch immer die Sache jedes einzelnen Gerichts, darüber zu befinden, welcher Berichterstatter zuzulassen ist, und in welchem Umfange die Öffentlichkeit auszuschließen ist.
Man kann höchstens daran denken, dem Staatsanwalt eine Anweisung zu geben, die maßgebenden Anträge bet Gericht zu stellen; aber etwas weiteres wird im Wege der Verwaltung nicht geschehen können.
Etwas anderes ist es, ob diese Anregung etwa zur Folge haben soll, eine gesetzliche Änderung der jetzt bestehenden Bestimmungen herbeizuführen.
Darüber wird sich in der Strafprozeßkommisston verhandeln lassen, und, ich denke.
die Vertreter des hohen Hauses werden in dieser Kam- ( Ä misston alles daran setzen, auch Bestimmungen zu schaffen, die die Veröffentlichung solcher Prozeßberichte zu vermeiden geeignet sind.
über die Bestimmungen des sächsischen Gesetzes wegen der Heranziehung der einzelnen Richter zur Verstempelung der ihnen vorliegenden Urkunden und Verträge wird nach mir der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte das Wort ergreifen; ich darf also über diese Frage zunächst hinweggehen.
Es ist dann die Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte angeregt worden.
Als im Jahre 1879 die Gebührenordnung geschaffen worden war, kamen in den darauffolgenden Jahren mehrfach Anträge auf Herabsetzung dieser Gebühren.
Dieser Standpunkt, der auch von dem hohen Hause geteilt wurde, hat sich im Laufe der Jahre sehr geändert, und es ist jetzt wohl anzuerkennen, daß die Gebühren nicht mehr den heutigen Zeitverhältniffen entsprechen.
Es wird daher daran zu denken sein, die Gebühren in etwas zu erhöhen.
Es sind auch bereits verschiedene Petitionen eingegangen letzter Tage wieder eine aus Berlin —, die eine derartige Revision anregen.
Es wird also seitens der Regierung in eine nähere Prüfung dieser Frage eingetreten werden.
Zu diesem Zweck soll eine Enquete veranstaltet werden über die Einnahmen der Rechtsanwälte.
Noch im Laufe dieses Januar werden mit einigen Rechtsanwälten, die sich hierzu bereit erklärt haben, Fragebogen ausgearbeitet werden, die den betreffenden Anwaltskammern vorgelegt werden sollen.
Eine anderweite Regelung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte kommt also in Fluß; zu welchem Resultat sie führen wird, kann ich natürlich nicht übersehen.
Was die Erhöhung der Zeugen- und Sachverständigengebühren betrifft, so ist die Gebührenordnung vom 20.
Mai 1898 dem preußischen Gesetze vom 1.
Juli 1875 nachgebildet und hat aus diesem Gesetz auch die Gebühren- M) sätze übernommen.
Auch hier ist anzuerkennen, daß die Sätze der Neuzeit in keiner Weise entsprechen.
Es ist deswegen auch in Verbindung mit dem preußischen Herrn Justizminister im Retchsjustizamt ein Entwurf ausgearbeitet worden, in dem die Sätze für Zeugen und Sachverständige nicht unwesentlich erhöht worden sind.
Aber bei der näheren Prüfung des Entwurfs hat sich ergeben, daß seine Durchführung den Bundesstaaten und den Parteien sehr erhebliche Kosten verursachen würde (hört!
hört!)
die Mehraufwendungen würden sich auf Millionen belaufen.
Deswegen habe ich im Namen des Herrn Reichskanzlers zu erklären, daß er Bedenken trägt, eine Vorlage von einer solchen finanziellen Tragweite jetzt einzubringen, wo das Reich und die Bundesstaaten zur äußersten Sparsamkeit gezwungen sind.
Der Entwurf, der bereits ausgearbeitet war, ist daher einstwellen zurückgestellt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, betreffs des Falles Hellfeld, auf den der Herr Vorredner eingegangen ist, möchte ich folgendes erklären.
Die Stellung, die der Staatssekretär des Reichsjustizamts einzunehmen hat, ist durch die Lage, in der sich das Verfahren augenblicklich befindet, gegeben.
Nach dem Inhalt des Schriftsatzes, mittels dessen dev Kompctenzkonfltkt erhoben ist, handelt es sich dämm, daß der Königlich Preußische Minister der Auswärtigen Angelegenheiten in bezug auf einen Akt der Zwangsvollstreckung, der von einem preußischen Gericht gegen einen fremden Staat vorgenommen worden ist, den Spruch des preußischen Gerichtshofes zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte angerufen hat.
über die Einzelheiten des Tatbestandes kann ich Mittellungen schon deswegen nicht machen, well sie mir nicht amtlich bekannt find, wie denn Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
711'(I) r. Lisco.)
M auch das Reichsjustizamt zu einer Mitwirkung in jenem Verfahren nicht berufen ist.
Auf die rechtliche Seite des Falles selbst oder auf die Zweifels- oder Streitfragen einzugehen, die mit Bezug auf ihn laut geworden sind, verbietet mir die Rücksicht darauf, daß die Angelegenheit derzeitig der Kognition des Gerichtshofs zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte unterliegt.
Lediglich über das rechtliche Verhältnis von Verfahren der hier in Rede stehenden Art zu der reichsgesetzlichen Regelung unseres Zivilprozesses im allgemeinen glaube ich folgendes sagen zu können.
Die Erhebung des Kompetenzkonfliktes stützt sich auf Normen des preußischen Rechts, auf die Königliche Verordnung vom 1.
August 1879 betreffend die Kompetenzkonflikte zwischen den Gerichten und den Verwaltungsbehörden.
Die genannte Verordnung und die darin geregelte Einrichtung des preußischen Gerichtshofs zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte beruht auf reichsgesetzlicher Grundlage, nämlich auf dem § 17 des Gerichtsverfaffungsgesctzes in Verbindung mit dem § 17 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz.
Dieser § 17 des Gerichtsverfassungsgesetzes spricht in seinem ersten Teil aus, daß über die Zulässigkeit des Rechtsweges die Gerichte entscheiden.
Sein Absatz 2 behält der Landesgesetzgebung mit bestimmten Maßgaben vor, die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den Gerichten und Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten über die Zulässigkeit des Rechtsweges besonderen Gerichten zu übertragen.
Diese besondere Behörde ist für Preußen der Gerichtshof zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte.
Die erwähnten retchsgesetzlichen Maßgaben beziehen sich zunächst auf die Garantien, die der Gerichtshof in Ansehung feiner Zusammensetzung sowohl als des Verfahrens vor ihm zu bieten hat.
Dann ist in §4 bestimmt: Sofern die Zulässigkeit des Rechtsweges durch rechtskräftiges Urteil des Gerichtshofs feststeht, (s) 1 ohne daß zuvor auf die Entscheidung der besonderen Behörde angetragen war, bleibt die Entscheidung des Gerichts maßgebend.
Zu dieser letzten Bestimmung möchte ich noch eines bemerken.
Ein Streit über die Zulässigkeit eines gerichtlichen Verfahrens oder eines Einschreitens der Gerichte kann sich sehr wohl auch in der Zwangsvollstreckung ergeben.
Daß er sich ergibt, Ist auch dann nicht ohne weiteres ausgeschlossen, wenn in dem vorangegangenen Prozeß über die Zulässigkeit des Rechtsweges als solcher gestritten und entschieden worden ist, und damit die Zuständigkeit des Prozeßgerichts zum Spruch über das strittige Rechesverhältnis rechtskräftig feststeht.
Ein solcher Streit kann sich in der Zwangsvollstreckung dann ergeben, wenn eine besondere Rechtsnorm in Frage kommt, die gerade für die Zwangsvollstreckung die Zuständigkeit des Gerichts ausschließt oder beschränkt.
Solche Rechtsnormen finden sich z.
B. in den durch § 15 des Etnführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung aufrecht erhaltenen landesgesetzlichen Vorschriften über die Zwangsvollstreckungen wegen Geldforderungen gegen den Fiskus, soweit sie dahin gehen, daß die Zwangsvollstreckung in diesem Falle unter Ausschluß der Gerichte auf dem Verwaltungswege stattfindet.
Ein anderes Beispiel bietet der § 18 Absatz 2 des Gertchtsverfassllngsgesetzes in der Bestimmung, daß Mitglieder!
des Bundesrats, die nicht von demjenigen Staate abgeordnet find, in dessen Gebiet der Bundesrat seinen Sitz hat, der Gerichtsbarkeit dieses Staates nicht unterliegen.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich bei der gegenwärtigen Lage der Angelegenheit beschränken, und ich glaube, hierbei auf die Zustimmung des hohen Reichstags um so mehr rechnen zu dürfen, weil mit der Anrufung des preußischen Gerichtshofs zur Entscheidung der Komprtenzkoufltkte der hier in Frage stehende Einzelfall und die in bezug auf ihn sich ergebenden Streit- und Zweifels- (6) fragen einer Behörde unterbreitet sind, die für die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Gerichts- und Verwaltungsbehörde über die Zulässigkeit des Rechtsweges reichsgesetzlich vorgesehen und mitj dem von der Reichsgesetzbung für erforderlich erachteten Garantien einer unabhängigen Entscheidung umkleidet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Junck hat in seinen letzten Worten noch einen Appell an mich gerichtet: ich möchte immer eintreten für die deutsche Justiz.
Meine Herren, Sie können versichert sein, wer nun 38 Jahre lang in der preußischen Justiz- und Rechtspflege und Justizverwaltung gestanden hat, und dies mit solcher Liebe, wie ich es getan habe, wird immer bereit sein, für alles, was recht ist, für die deutsche Justiz nach allen Kräften einzutreten.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, den eben gehörten Worten können wir ja allseitig mit einem freudigen Bravo entgegenkommen.
Nach dem Beispiele verschiedener Redner bei mehreren Gelegenheiten möchte auch ich meine Ausführungen damit beginnen, daß ich zunächst an dieser Stelle dem aus dem Amte geschiedenen Dr. Nieberding auch namens meiner Freunde unsere lebhafte Anerkennung ausspreche (bravo!
links), nicht nur wegen der hervorragenden Dienste, die er in langjähriger Tätigkeit der deutschen Rechtsentwicklung geleistet hat, sondern auch wegen der stets sachlichen Art, in der wir mit ihm verkehren konnten, und die uns zur Überzeugung gebracht hat, daß kein anderer Gesichtspunkt als die Förderung der Sache ihm vorgeschwebt hat.
(Bravo!
links.)
1 (v) Wenn sehr häufig die von dieser Seite und überhaupt in diesem Hause geäußerten Wünsche einer ablehnenden Antwort begegnen mußten, so liegt das weniger an der Person des Staatssekretärs, der uns gegenübersteht, als an organischen Fehlern unserer Reichsverfaffung (sehr richtig!
links), daran, daß wir bei der Schaffung einer Zentralgewalt lange nicht weit genug gegangen find, und daß im Laufe der Entwicklung diejenige Hoffnung, die Fürst Bismarck ausgesprochen hatte, daß das Deutsche Reich, wenn es einmal im Sattel säße, schon retten würde, in der weiteren Entwicklung doch etwas in den Hintergrund gedrängt worden ist.
Wenn wir sehen, wie eben z.
B. der Herr Staatssekretär uns sagte: ich erkenne an, daß es ein dringendes Bedürfnis ist, die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen zu erhöhen ich komme auf diesen Punkt noch zu sprechen —, wir haben infolgedessen im Verein mit dem preußischen Ministerium Erhebungen angestellt, und die haben dahin geführt, daß es sehr viel Geld kostet, und infolgedessen trägt der Herr Reichskanzler Bedenken, eine solche Vorlage zu machen, so muß ich sagen: man hört hier die Stimme des preußischen Herrn Finanzministers.
Es ist sehr schön um die Sparsamkeit; aber wir wollen wünschen, daß der Herr Reichskanzler sich dieses guten Vorsatzes auch erinnert, wenn etwa von anderen Ressorts, namentlich vom Kriegsminister oder vom Reichsmarineamt, neue Anforderungen an ihn herantreten.
(Sehr gut!
links.)
Diese Forderungen fluschen ganz anders, als die paar Millionen, die eine Erhöhung der Sachverständtgengebühren erfordem würde.
Ich glaube auch, daß da recht schematisch von Beamten gerechnet wirb, die die nötigen 712 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dove.)
(1 Aufstellungen machen.
Es sind ja in der Regel Kalkulatoren, die das machen, die die Zahlen zusammenrechnen: bisher hat cs so und so viel gekostet; jetzt wird es erhöht, also kostet es jetzt so und so viel mehr.
Das wäre eine falsche Rechnung.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn ich einen guten Sachverständigen habe, er möglicherweise durch sein Gutachten der Sache viel früher ein Ende macht, als wenn ich mich mit Sachverständigen herumquäle, die nicht auf der Höhe der Sachkenntnis stehen, und die es dann verschulden, daß erst die Sache in weitere Instanzen geht.
(Sehr wahr!
links.)
Um welchen Notstand es sich hier handelt, darüber kann ich Ihnen, da ich Gelegenheit gehabt habe, aus Handel und Industrie häufig Stimmen zu hören, hier nur sagen, daß man allgemein der Ansicht ist, daß es bei den gegenwärtigen Zuständen fast unmöglich ist, geeignete Sachverständige in schwierigen Dingen zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe wird bestätigt durch wissenschaftliche Autoritäten.
Ich möchte die Regierung auffordern, sich mal an die Rektoren der technischen Hochschulen usw.
zu wenden und zu fragen, wie die Sache eigentlich liegt.
Da wird man ihr sagen: „Ich laufe mit dem Aktenstück von Professor zu Professor, und jeder sagt mir: für die Gebühren fällt mir nicht ein, da habe ich Besseres zu tun ''.
Das kann man dem Mann auch absolut nicht verdenken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist in unserer Gebührenordnung die Möglichkeit gegeben, konkrete Verhältnisse zu berücksichtigen und zu höheren Sätzen zu kommen.
Ader das Verfehlte ist gerade die Grundlage unserer Gebührenordnung, die auf dem Stundenlohn beruht, der eigentlich nur noch bei ungelernten Arbeitern hergebracht ist.
(Heiterkeit links.)
(s) Wenn statt dessen gefragt wird: welche geistige Arbeit ist hier aufzuwenden
welche Entschädigung wird unter anderen Umständen für solche Tätigkeit gewährt
dann wäre meines Erachtens die ganze Sache abzustellen; denn wenn jetzt der Sachverständige die „außerordentlichen Umstände ''nachweisen soll, so werden ihm von dem nicht gerade immer auf der Höhe der Beurteilung solcher Dinge stehenden festsetzenden Beamten Nachweise auferlegt, die absolut nicht zu führen sind.
Außerdem kommt der fiskalische Zug hinzu, den ja auch der Beamte hat.
Richtig ist, daß auch die Prozeßkosten natürlich indirekt eine Erhöhung erfahren würden; aber wir können wohl sagen, daß ein Teil der Leiden, die wir bezüglich der Verzögerung der Justiz beklagen, und mit denen wir uns hier so oft zu beschäftigen haben, daher kommt, daß bei uns die Justiz so billig ist wie nirgend in der Welt (sehr richtig!
links), und daß daher bei uns auch mehr prozessiert wird als wo anders.
Aber ich möchte zu dem allgemeinen Gesichtspunkt zurückkehren: Reich und Einzelstaaten.
Ich sagte vorher: die gegensätzlichen Strömungen treten wieder stärker zutage, und ich möchte da beispielsweise auf die Frage der Schiffahrtsabgaben hinweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit so erfreulicher Deutlichkeit, wie wir es seit den Zeiten des alten Bundes nicht gehört haben, kämpfen hier die verschiedenen Regierungen gegeneinander.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann es den Regierungen, die für Abgabenfreiheit der Ströme eintreten, keineswegs verdenken, wenn sie diese deutliche Sprache führen (sehr richtig!
links), nachdem voq amtlicher preußischer Seite der Versuch gemacht ist, in einer, wie ich nicht anders sagen kann, (6) rabulistischen Weise die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung zur Auferlegung solcher Schiffahrtsgebühren wegzudeduzieren.
Gerade da ist das Rcichsjustizamt die geeignete Stelle, um derartige, gegen die Rechtsordnung verstoßenden Versuche hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, daß jetzt die Notwendigkeit der Verfassungsänderung vom Herrn Reichskanzler bejaht wird, und es ist vielleicht dem Einfluß des Reichsjustizamts zuzuschreiben, daß er zu dieser Auffassung gekommen ist.
Wir möchten aber, daß das Reichsjustizamt überhaupt zu einer Stelle wird, die bei allen Fragen das führende Ressort wird, wo irgendeine Rechtsfrage mit in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Beispielsweise, wenn ein Gesetzentwurf, wie der über die Kalifrage, der jetzt an den Bundesrat gelangt, überhaupt vorgelegt werden kann, so wäre es meines Erachtens wünschenswert, daß vorher eine Instanz gesagt hätte: ein solcher Gesetzentwurf, der zu Gunsten eines Privatkartells, das in die Brüche zu gehen droht, in alle Grundsätze eingreift, die sonst in unserer Rechtsordnung bestehen, kann nicht von seiten eines Rechtsstaates an den Bundesrat gebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Vielleicht hätte auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis Veranlassung gehabt, ehe er mit den Interessenten der Talonsteuer verhandelte, den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu fragen: wie weit darf ich da gehen
Vielleicht hätte dann der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ihn darauf aufmerksam gemacht, daß wir zurzeit damit beschäftigt sind, weitere Garantien zu suchen gegen die unberechtigte Einwirkung durch Drohungen auf den freien Entschluß eines Menschen, der auf Grund der bestehenden Gesetze Rechte geltend macht.
1 (v) (Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, es bleiben uns ja in der Gesetzgebung noch Fragen genug, und ich will mit wenige« Worten auf die Frage des Zivilprozesses eingehen.
Dieses beständige Leiden der Überlastung des Reichsgerichts ist bereits wieder so stark, daß die Justiz darunter notleidet.
Es ist keine Frage, daß das Gesetz, das wir gemacht haben zur Erhöhung der Revisionssumme, von nur sehr vorübergehender Wirkung gewesen ist.
Wir sind uns dessen auch bewußt gewesen.
Wir wußten, daß wir nur einen Notbehelf machten; wir haben vielleicht gehofft, daß es doch etwas länger dauern würde, bis es wieder zu den alten Zuständen käme.
Aber wir waren uns jedenfalls dessen bewußt, daß ein solches Notgesetz niemals der Frage der gründlichen Revision unserer Zivilprozeßordnung, insbesondere unseres Rechtsmittelvcrfahrens, präjudizieren kann.
Das ist meines Erachtens die wichtigste Frage, die immer noch von uns zu lösen ist.
Nun ist bereits darauf hingewiesen, daß, wie man annimmt, der Weg, der gesucht ist, der ist, daß gegen äuas oonkorivss, gegen übereinstimmende Entscheidungen der Vorinstanzen, ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig sein soll.
Ich halte, wie ich sagen muß, in Übereinstimmung mit den Organisationen, die sich damit beschäftigt haben, Juristentag, Anwallstag, in Übereinstimmung mit den Stimmen aus Wissenschaft und Praxis diesen Weg für außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will hier kein definitives Urteil abgeben über Gesetzentwürfe, die ich nicht kenne; aber einige Gesichtspunkte möchte ich doch hier gleich hervorheben.
Zunächst wird alles, was auf diesem Gebiet vorgeschlagen wird, immer gegründet auf die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Rechtseinheit: Wenn ich nun Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
713 (Dove.)
M schon für diejenigen Sachen, wo beide Vorinstanzen übereinstimmend entschieden haben, ein weiteres Rechtsmittel ausschließe, so macht doch das an sich und mechanisch bereits ein außerordentliches Loch in die Rechtseinheit.
Ich mache darauf aufmerksam, daß beispielsweise die Hamburger Gerichte zu meiner Freude einen langen Kampf gegen die Reichsgerichtsjudikatur auf dem Gebiete der Börsengefetzgebung, der damaligen Gesetzgebung über den Terminhandel, geführt haben.
Es würde also die Folge eintreten, daß in Zukunft, wenn das in irgendeinem Oberlandesgerichtsbeztrk der Fall ist, diese Gerichte eben 1« Widerspruch mit der Reichsgerichtsjudikatur ihre Judikatur aufrechterhalten wollen.
Es mag sein, daß es Mittel gibt, durch Bestimmungen das auch wieder zu verhindern, zu sagen: auch wenn gegen einen vom Reichsgericht bereits ausgesprochenen Grundsatz angegangen werden soll, so ist auch wieder die Revision zulässig.
Ist das der Fall, dann ist, glaube ich, die Ersparnis eine sehr geringe; dann wird das Reichsgericht immer wieder in der Lage sein, zu prüfen, ob denn hier einer seiner früheren Grundsätze verletzt ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist uns gesagt worden: größer können wir das Reichsgericht unmöglich machen.
Ja warum
Wir können allerdings nicht es hat seine großen Bedenken die Zahl der Senate ins Ungemeffene vermehren, das gebe ich vollständig zu; einmal, weil die Qualität der Richter natürlich mit der Masse nicht gerade zunimmt, und zweitens, weil dann in der Tat das übersehen der Gesamtheit des Rechtsgebtets außerordentlich schwierig ist.
Was wird aber darin gebessert, wenn ich die äu »s oonkormss einführe
Dann entscheiden die weniger befähigten Herren endgültig in zweiter Instanz.
Das ist wirklich keine Garantie; denn in der dritten Instanz kämen sie vielleicht mit einigen hervorragenden, bei richtiger Verteilung der (s) Kapazitäten unter die verschiedenen Senate zusammen, und sie würden vielleicht weniger Unheil anrichten, als es so der Fall ist.
Es ist vielleicht gerade bei dieser Art der Lösung die Gefahr vorhanden, daß neben dem Kultus der Retchsgertchtspräjudikate ein Kultus der OberlandesgerichtSpräjudikate einhergtnge, der meines Erachtens noch viel gefährlicher ist und noch viel mehr verhindern würde, daß unsere oberste Instanz zu einer freien Entwicklung der Rechtssätze gelangt.
Nun gebe ich zu: jeder Versuch, den Mißständen abzuhelfen, hat seine Schattenseiten, und es ist eben ein außerordentlich schwieriges Problem.
Man hat ja früher nicht gedacht an Bevölkerungen von 60 Millionen und mehr, und wir sehen, daß bet allen Kulturstaaten dieselben Fragen auftauchen.
Es ist furchtbar schwer, eine einheitliche und doch wirksame oberste Rechtsprechung hier noch aufrecht zu erhalten.
Dennoch glaube ich, daß man gerade bet einer gründlichen Revision der Prozeßordnung immer wieder darauf wird zurückkommen müssen, sich das Rechtsmittel als ein solches anzusehen, das vielleicht verbesserungsbedürftig ist, um zu verhindern, daß an Sachen herangegangen wird, die eigentlich nicht der Revision unterliegen sollen.
Auch das hat seine Schattenseiten.
Ich gebe zu, das Recht besteht nicht in abstrakten Sätzen, sondern es gewinnt sein Leben erst durch die Fälle, die zur Entscheidung stehen.
Aber ich glaube, es wäre vielleicht doch besser, diesen Weg zu versuchen, als den anderen, der bei den verschiedensten Seiten auf Widerstand stößt, nämlich die äu »s voukorwss einzuführen.
Nun gibt es ja noch andere Gesetze, die der Ergänzung und der Abänderung bedürftig sind.
Der Herr Kollege Beizer hat sich vorhin gegen das Verlangen nach einer Reichsnotariatsordnung gewendet und hat gewichtige verfassungsrechtliche Bedenken dagegen erhoben.
Ich meine, das unterstreicht wieder das, was ich vorhin ausgeführt Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
habe bezüglich des Ablassens des Reichsgedankens.
Ich o) möchte meinen früheren Referendar, den Herrn Kollegen Belzer (Heiterkeit), darauf aufmerksam machen, daß schon das alte römische Reich zu der Zeit, als es nicht mehr gerade übertrieben zentralistisch war, eine Reichsnotariatsordnung zustande gebracht hat, und, ich glaube, wir brauchen dahinter nicht zurückzugehen.
Was andere revisionsbedürftige Gesetze betrifft, so möchte ich mir gestatten, aus meinen Erfahrungen aus der kaufmännischen Praxis heraus auf die Konkursordnung hinzuweisen.
Ich gebe vollständig zu, daß unsere Konkursordnung zu ihrer Zeit ein vorzügliches Gesetz gewesen ist.
Ob sie aber imstande ist, den sich immer verzweigter und komplizierter gestaltenden Verhältnissen des modernen Geschäftsverkehrs sich anzupassen, dürste doch fraglich sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir hören, daß nach der Konkursstatistik im Jahre 1908 9379 Konkurse eröffnet und 2193 Konkursanträge wegen mangels an Masse abgelehnt worden sind, so ist das doch ein Beweis dafür, daß es in einer Unzahl von Fällen dem Schuldner gelingt, die zur Befriedigung seiner Gläubiger geeigneten und bestimmten Gegenstände beiseite zu schaffen, und wenn man hört, daß in Berlin neben 342 Konkurseröffnungen 316 Ablehnungen mangels Masse vorkommen, so wird man bet diesem hohen.
Prozentsatz doch wohl zu dem Schluffe berechtigt sein, daß das mit den komplizierten großstädtischen Verhältnissen und mit der Möglichkeit zusammenhängt, sich hier dem Arm der Gerechtigkeit zu entziehen und die Befriedigung der Gläubiger zu hintertreiben.
Ich will keine einzelnen Vorschläge machen.
Ich habe früher einmal den außergerichtlichen Zwangsvergleich in Anregung gebracht.
Wir haben dann die übliche (v) Denkschrift bekommen, die sehr viel schätzbares, wissenschaftliches Material enthält, und die zu dem Resultat kommt, es wäre besser so.
Ich glaube, daß diese Frage, die sehr verschieden beurteilt wird und die von wissenschaftlichen Autoritäten ganz anders aufgefaßt wird, doch einer erneuten Erwägung bedarf.
Es handelt sich darum, zu verhindern, daß durch einseitige Bestrebungen gewisser Personen, die man als Akkordstörer bezeichnet, eine Einigung, die wenigstens noch einen gewissen Prozentsatz der Befriedigung herbeiführen würde, vereitelt, und es auf diese Weise dem Schuldner ermöglicht wird, die Masse beiseite zu schaffen.
Eine andere Frage ist die, ob nicht die Mitwirkung der Gläubigerschaft bei der Regelung des Konkurses in weiterem Maße und bereits in einem früheren Stadium stattfinden kann.
Wir haben durch unsere Konkursordnung den Gläubigerausschuß bekommen, der aber doch schließlich nur eine etwas dekorative Stellung einnimmt, während es doch hauptsächlich darauf ankommt, bereits in früheren Stadien dem Konkursverwalter an die Hand zu gehen und ihm die wirksame Wahrnehmung der Rechte der Gesamtheit der Gläubiger zu ermöglichen.
Meine Herren, auf den Fall Hellfeld möchte ich nicht eingehen.
Wir sind überhaupt Feinde der Erhebung von Kompetenzkonflikten.
Aber der Fall schwebt, und da er jetzt den zuständigen Instanzen unterliegt, so erachte ich es im gegenwärtigen Stadium nicht für richtig, mich sachlich darüber zu äußern.
Schließlich noch einiges auf den Appell des Herrn Kollegen Belzer bezüglich der Frage der Zulassung der Presse in nichtöffentlichen Verhandlungen.
Mit vollem Recht hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär bereits darauf hingewiesen, daß das schließlich eine Sache der taktvollen und richtigen Handhabung der bestehenden Be98 714 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den V.
Januar ISIS.
(Dove.)
(a.)
stimmungeu ist, und so kaun ich auch in dem Erlaß des preußischen Herrn Justizministers bezüglich der Anklagebank, wenn er wirklich bloß den Hinweis darauf enthält, es möge da mit Takt verfahren werden, nichts Falsches sehen.
Wenn auf Grund eines solchen Erlasses etwa nach der gesellschaftlichen Stellung des Angeklagten ein solcher Unterschied gemacht werden sollte, so wäre das eben meines Erachtens keine taktvolle Handhabung der Bestimmungen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich kann aus meiner Erfahrung bezeugen, daß es manchmal einen eigentümlichen Eindruck macht, wenn jemand, der die Verficherungsmarken aus Versehen nicht richtig geklebt hat, sich auf die Anklagebank setzen muß, die eben ein im Rückfall befindlicher Zuchthäusler verläßt.
Hier muß eben mit Takt vorgegangen werden, und das kann Nur geschehen, wenn der gesamte Fall, die Straftat als Kriterium angesehen wird, nicht aber Dinge, die in der Person der verschiedenen Angeklagten liegen.
Der Herr Kollege Belzer hat dann gegen die überhandnehmende Unsittlichkett die bekannten Ausführungen gemacht, die wir schon des öfteren gehört haben.
Es ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß wir i »dem Kampf gegen die Schmutzliteratur alle einig sind.
Aber eins möchte ich da doch noch hervorheben.
Nach meiner Anficht ist mit Gesetzen da sehr wenig geholfen.
Derartige Erscheinungen sind leider meist symptomatischer Natur und insoweit ihnen Konkurrenz zu machen ist, ist immer noch das beste Mittel, die Schaffung einer wirklich interessanten, weite Kreise anregenden Völksliteratur, die sich von derartigen Dingen fernhält.
Auch bei den sonstigen Bestimmungen, die der Herr Kollege Belzer empfohlen hat, wird es immer auf die Handhabung ankommen.
Das ist es, was uns bedenklich macht.
Er ist auf die Sachverständigeufrage eingegangen (») und hat sich wiederum dagegen gewendet, daß über die Frage, ob etwas künstlerisch aufzufassen ist oder nicht, hervorragende Künstler vernommen werden.
Er meint, das sei eine Sache des gesunden Menschenverstandes.
Alle Achtung vor dem gesunden Menschenverstand!
Aber schließlich gibt es doch noch eine künstlerische Auffassung, die sich vielleicht nicht immer mit dem gesunden Menschenverstände deckt.
Mir kamen seine Ausführungen vor, wie eine Anekdote, die ich neulich hörte, wo ein Serenissimus einen Künstler Vorhaltungen macht darüber, daß das Bild ganz anders etwas darstelle, wie es in Wirklichkeit aussteht.
Und als der Künstler dann sagt: „ich sehe es so '', da erhält er die Antwort: ja, dann hätten Sie eben nicht Maler werden sollen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat wiederholt darauf hingewiesen, daß gegenüber den Anträgen seitens der Angeklagten, Sachverständige aus Künstlerkreisen zu vernehmen, auch der Staatsanwalt die Möglichkeit hat, seinerseits andere Sachverständige zu nennen, die seiner Ansicht nach seinen Standpunkt besser zur Geltung bringen als die von der Verteidigung oder dem Angeklagten vorgeschlagenen.
Aber die ganze Frage läßt sich nicht dadurch entscheiden, daß man da mit gesetzlichen Einschränkungen der Gerichte in der Auswahl der Sachverständigen oder über die Frage, ob Sachverständige vernommen werden sollen, eingreift.
Auch die sonst von Herrn Kollegen Belzer empfohlenen Bestimmungen hätten ihre Bedenken, weil solche Bestimmungen mitunter in Hände gelangen, die nicht richtig damit umzugehen wissen.
Da ich schon vorhin kurz erwähnte, daß der Herr Kollege Belzer wein Referendar war, so will ich ihm bezeugen, daß ich von ihm nicht die Furcht habe, auf Grund des gemeinsam verbrachten juristischen Lebens, welches wft hinter uns haben, daß er in zu rigoroser (große Heiterkeit) und etwa törichter Weise diese Bestimmung handhaben (6) wird; aber auch da gibt es verschiedene Leute, und eS gibt vielleicht auch Richter, die nicht so das Harmlose von dem wirklich Gefährlichen zu unterscheiden wissen, wie eS unser verehrter Kollege Gott sei Dank kann.
Mit diesen Ausführungen will ich schließen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär endlich die Bitte richten, möge er seine Stelle auffassen als diejenige, die berufen ist, überall die Stimme des lebendigen Rechts geltend zu machen; auch den übrigen Refforts gegenüber möge es ihm gelingen, der Justiz diejenige Stelle im deutschest Reichs- und Staatsorganismus zu verschaffen, die ihr aebührt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der erste der Herren Redner dieses Nachmittags hat mit einigen Worten der Erinnerung und Anerkennung für Herrn Dr. Nteberding begonnen.
Nun, meine Parteigenossen und ich haben nie die Verdienste des Herrn Dr. Nteberding um das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs verkannt und haben ihm immer dafür Dank gewußt.
Wir haben allerdings trotzdem manche Kämpfe mit ihm auskämpfen müssen, Kämpfe, von denen ich in Anerkennung der Persönlichkeit des Herrn Dr. Nteberding gern zugeben will, daß sie ihm manchmal aufgenötigt worden sind, gegen seinen Willen, nicht durch uns, sondern durch die Verhältnisse.
Ein Staatssekretär hat es ja nicht so angenehm wie ein Verteidiger vor!
Gericht.
Ich als Rechtsanwalt brauche eine schlechte Sache nicht zu verteidigen; niemand kann mich dazu zwingen.
Für einen Beamten ist das nicht so einfach.
Er kann unter Umständen und wird leider Gottes bet uns zu Lande sehr häufig genötigt, auch schlechte Sachen!
zu vertreten, und man muß es dem betreffenden Herrn, (v) i namentlich wenn es ein so bedeutender Jurist ist wie!
Herr Dr. Nteberding, persönlich nicht übelnehmen und nachtragen.
Ich danke aber dem gegenwärtigen Herrn -Staatssekretär, daß er seine erste programmatische Rede mit der Versicherung geschloffen hat, er werde immer für alles eintreten, was recht sei.
Nun wir werden Gelegenheit finden, den Herrn Staatssekretär daran zu erinnern, ich fürchte, öfter als ihm lieb ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern eine Bemerkung gemacht, auf die ich heute zurückgreifen will und zurückgreifen muß.
Er hat davon gesprochen, daß man sich in diesem Hause der Kritik gerichtlicher Entscheidungen enthalte »müsse, und hat das sogar mit einem etwas schroffen, schulmeisterlichen Tone behauptet.
Um so mehr hat mich das amüsiert, was heute der Herr Kollege Dr. Junck aus den Äußerungen des preußischen Auswärtigen Ministeriums zu dem gerichtlichen Urteil in dem Hellfeldschen Fall mitgeteilt bat.
Da sollte der Herr Staatssekretär einmal seine Mahnungen zunächst nach Preußen richten.
Im übrigen will ich auf den Hellfeldschen Fall nicht eingehen, bloß Herrn vr.
Junck meinen Dank aussprechen, daß er die Sache so ausführlich zur Sprache gebracht hat, daß es überflüssig ist, etwas weiteres dazu zu sagen.
Angeschnitten worden ist die Frage der Entlastung des Reichsgerichts.
Ich kann im Namen meiner Parteigenossen erklären, daß wir unter allen Umständen wie schon gegen die vormalige Einschränkung der Zulassung der Revision gegen jeden weiteren Versuch kämpfen werden, den Prozessen mit kleineren Objekten, den Prozessen des Volks, den Zutritt zur obersten Instanz zu versperren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find auch durchaus Gegner des Prinzips, die Revision auszuschließen, wenn zwei übereinstimmende EckReichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1916.
715 (Heine.)
M scheidnngen vorliegen.
Wir nehmen diese Stellung vor allen Dingen aus dem Grunde, weil eine Gefahr für die Richter selber darin liegt.
Es liegt einmal in der Natur der Menschen, daß sie stch 's lieber etwas bequemer machen auch der Pflichttreue liebt das —, und es ist eine immense Gefahr, wenn der Richter der zweiten Instanz weiß: ich brauche nur so zu entscheide »wie der der ersten Instanz, dann kann mir keiner mehr ran (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und diese Einschläferung des Pflichtbewußtseins, diese direkte Anreizung, es sich bequem zu machen, sollte man nicht in das Gesetz hineinbringen.
Der Herr Abgeordnete Belzer ist wieder auf die Pornographische Literatur zurückgekommen.
Ich möchte doch meine Meinung dahin aussprechen: es tut wirklich dem Ansehen des deutschen Volkes und Reiches nicht gut, wenn immer hier die Sache so hingestellt wird, als ob bei uns eine vollständige Verseuchung des ganzen Volkslebens durch pornographische Literatur stattfände.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Gott sei Dank gar nicht so schlimm, wie es gemacht wird.
(Widerspruch in der Mitte.)
Durchaus verwerflich ist jeder Versuch, die Öffentlichkeit in Strafsachen noch mehr einzuschränken, und durchaus unbedenklich ist es, daß in taktvoller Weise auch über solche Verfahren berichtet wird, in denen die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Man kommt uns immer wieder mit dem verderblichen Einfluß auf die Jugend.
Ganz gewiß; ich möchte der heranwachsenden Jugend überhaupt nicht jede Tageszeitung ohne Unterschied in die Hand geben, namentlich nicht die alltägliche Zeitungsltteratur, die Sensatiouspreffe, in der gerade solche Sachen ausgewalzt werden wie Dreck.
M (Sehr richtig!
iu der Mitte und links.)
Schließlich aber gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dove vollständig recht: mit Gesetzen bekämpft man alle solche Sachen nicht, sondern man bekämpft sie durch gute Erziehung, durch gute Volksbildung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Abgeordnete Dove sagte, man schaffe eine gute Literatur.
Nun, eine gute Literatur läßt sich ja nicht so leicht schaffen.
Aber sie ist ja da, man vermittle sie der Jugend.
Was tun denn unsere offiziellen Behörden, was tut unsere offizielle Schule in dieser Richtung
Was tun namentlich die Amtsbehörden, die die Aufsicht haben oder sich anmaßen über die Literatur, die iu die Hände der jungen Leute und des Volkes kommt
Ich erinnere nur an den vorjährigen Fall des Vorgehens gegen den Verein für Volksbildung und dessen Volksbibliotheken.
Man sucht mit aller Gewalt der heranwachsenden Jugend alle Literatur zu entziehen, die sie wirklich erziehen kaun und interessiert.
Man sucht sie auf das NWeau einer Traktätchenliteratur zu bringen, und das Traktätchen auf der einen Seite hat als Korrelat die pornographischen Schweinereien auf der andern Seite.
Denn etwas will Phantasie und Geist zu seiner Anregung haben, und gibt man ihm nicht das männlich Starke und Kräftige, dann sucht es das, worin das herannwachsende Kind das Männliche und Kräftige steht, nämlich das sexuell Aufregende.
Darin liegt die Gefahr.
Und wie treten unsere Behörden auf gegen die Bestrebungen, die unter der Jugend wirkliche Bildung, wissenschaftliches Interesse verbreiten wollen
Es ist ja gestern hier bei der Beratung über die Interpellation über das Bereinsgesetz schon davon gesprochen worden, wie die Bestrebungen zur Jugendbildnng, wenn fie wirklich vom Volke ausgehen, wenn sie von müneu Parteigenossen, von den MldungsauSschüffen usw.
ausgehen, auf alle Weise als „politisch ''verfolgt werden.
(0) Natürlich, wenn man Ktndem und den heranwachsenden jungen Leuten das verschließen will, was sie begeistert, was heute alle Welt interessiert, wenn man ihnen alles, was die Politik ein bißchen berührt, vorenthalten will, dann bleibt nichts übrig, dann greifen fie zur pornographischen Literatur.
Weiter ein Wort über die Sachverständigen!
Der Herr Abgeordnete Belzer beruft sich auf einen Beschluß in Frankreich und auf Anträge des Senators Bäranger.
Na, Herrn Bäranger kennen wir Made seit zwanzig Jahren.
Er mag sicherlich ein sehr achtbarer Herr sein, aber er leidet an derselben Idiosynkrasie, an der in Deutschland auch welche leiden.
Er hat eine Krankheit in der Nase, er schnüffelt immer etwas, was übel riecht.
Auch wo andere Leute nichts empfinden als etwas Natürliches und Vernünftiges, vermag Herr Bäranger immer nur die Pornographie zu riechen.
Und genau solche Leute gibt es bet uns.
Ich erinnere an das ich will mich parlamentarisch ausdrücken an das ich finde aber keinen Ausdruck nun an das im „Simplizisstmus ''hinreichend charakterisierte Gerichtsurteil gegen den Dekamerone des Boccaccio.
Da sehen Sie das ganze Elend dieser Verfolgung der „Pornographie '': ein Meisterwerk von ewigem Ruf wird durch irgend eine subalterne Strafkammer, iu irgend einem subalternen Städtchen für pornographisch erklärt.
Wen trifft man dadurch
Die preußische Justiz und das Deutsche Reich und unsere Volksbildung!
Die macht man lächerlich.
Aber Gott sei Dank, schadet man diesem Werke nichts dadurch.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat sich hier dagegen gewendet, daß Sachverständige für künstlerische Fragen in derartigen Prozessen herangezogen werden.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon voriges Jahr sagte: es gibt gewisse Dinge, die man durch die Augen des Sachverständigen ansehen muß, um auf den richtigen Gesichtspunkt (v) dabei zu kommen.
Ein Beispiel!
Es gibt ein Urteil, wonach ein Bild als unzüchtig angeklagt und ich weiß nicht, ob dauernd oder bloß in erster Instanz verurteilt worden ist, weil es stellte einen nackten menschlichen Körper dar die Telle, die nun mal jeder menschliche Körper hat, in die Mitte des Bildes gekommen wären.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darin wurde ein Kriterium der „Unzüchtigkeit ''gesehen.
Es war ein durchaus ernstes Bild, und ein gerichtlicher Sachverständiger, ein Maler, hätte bestätigen können, daß lediglich Rücksichten der Komposition des Bildes, der Zeichnung dafür maßgeblich gewesen sind, daß diese gefährliche Stelle des Körpers in die Mitte des Bildes gelangte.
Meine Herren, solange die künstlerischen Laten auf Grund ihres angeblich gesunden Menschenverstandes solche Dummheiten machen, muß man eben die Sachverständigen herbeirufen, um ihnen zu sagen, was wirklich künstlerisch, und was pornographisch ist.
Darum sind derartige Sachverständige unentbehrlich.
Ich komme jetzt zu dem, was mir heute das Wichtigste von meinen Ausführungen zu sein scheint, nämlich zum Vorentwmf eines Strafgesetzbuchs.
Das Reichsjustizamt bezeichnet ihn als „Prtvatarbeit '', und der Herr Staatssekretär hat sich neulich dagegen verwahrt, daß ich das Reichsjusttzamt gewissermaßen dafür verantwortlich machen wollte.
Nun, es haben doch Mitglieder des Reichsjustizamts an diesem Entwmf mitgewirkt; in der Kommission wenigstens sind fie tätig gewesen, und auf dem Titel des Buches steht: „Veröffentlicht auf Anordnung des Retchsjustizamts ''.
Der Zweck bei dieser Veröffentlichung ist, eine Diskussion darüber hervorzurufen, und ich glaube, daß es keinen Platz SS 716 Reichstag.
21: Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Heine.)
M gäbe, der für eine solche Erörterung geeigneter wäre, als der Deutsche Reichstag.
Man soll auch diese Diskusston nicht aufschieben.
Je früher man sie beginnt, desto früher gibt man der öffentlichen Prüfung und Beurteilung eine Direktive.
Leider scheint dieser Vorentwurf zum Strafgesetzbuch nicht bloß die in der Einleitung namentlich genannten Mitglieder aus dem Reichsjustizamt, dem preußischen Ministerium und anderen Stellen zum Mitarbeiter gehabt zu haben, sondern auch noch Mitarbeiter hinter den Kulissen.
Am 18.
Januar 1909 hat der damalige Reichskanzler Bülow im preußischen Landtag sich bedauernd dahin ausgesprochen, daß das Umsturzgesetz durch die Uneinigkeit der bürgerlichen Parteien gescheitert wäre, und er hat gebeten, doch auf eine Einigung hinzuwirken, die derartige Gesetze ermöglichte.
Einige Tage später wußte die Presse zu melden, daß Bülow dies nur gesagt hätte auf Veranlassung höfischer Kreise, und um höfische Kreise zu beschwichtigen, welche darauf hindrängten, daß bei Abfassung des neuen Entwurfs eines Strafgesetzbuchs die politischen Anklagen erleichtert, die politischen Strafbestimmungen verschärft würden, etwa in dem Sinne des damaligen Umsturzgesetzes.
Die Zeitungsnachricht ist wenig beachtet worden, man hat vielleicht gedacht, es handle sich mehr um eine journalistische Kombination.
Wer das aber geglaubt hat, wird durch den Entwurf zum Strafgesetzbuch eines Besseren belehrt sein, der wird jetzt sehen, daß diese Befürchtung mehr als gerechtfertigt gewesen ist.
Ich verkenne nicht, daß der Entwurf zum Strafgesetzbuch auf der einen Seite große anerkennenswerte Fortschritte enthält.
Ich habe neulich hier schon gesagt, es schienen zwei Seelen bei den Verfassern vorhanden gewesen zu sein.
Es ist wirklich richtig, daß in bezug auf Milderung der Strafgesetze, auf größere Berücksichtigung der Verhältnisse, die das Verbrechen erzeugen, gewisse (L) Fortschritte in dem Entwurf vorhanden sind, und ich möchte das nicht verkennen.
Ich möchte dem Reichsjustizamt, soweit es daran beteiligt ist, meinen Dank dafür aussprechen.
Aber auf der anderen Seite enthält das Gesetz geradezu Rückschritte der allergefährltchsten Art, Rückschritte, die man nicht besser charakterisieren kann, als indem man sagt: sie gehen weit über das hinaus, was sogar das Umsturzgesetz von 1894 sich erlaubte vom Reichstage zu verlangen.
Was man 1894 noch nicht gewagt hat vorzuschlagen, das erlaubt sich jetzt die Reaktion dreist und gottesfürchtig zu verkoppeln mit einer Errungenschaft der modernen Rechtswissenschaft und als Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
Aber auch auf den Gebieten, auf denen das Strafgesetzbuch Fortschritte zeigt, muß ich sagen, ist vieles noch nicht befriedigend, die Schritte nach vorwärts sind doch eigentlich für eine so wichtige Sache zu gering.
Man kann sich nicht darauf berufen, daß alles in der Welt nur Schritt für Schritt vorwärts gehe.
Der letzte Schritt auf diesem Gebiete ist das preußische Strafgesetzbuch von 1852 gewesen, denn daher ist das Reichsstrafgesetzbuch in nur wenig veränderter Umredaktion herübergeuommen.
In diesen beinahe sechzig Jahren haben sich die Verhältnisse so entwickelt, daß es durchaus notwendig ist, große Schritte bei der Änderung des Strafgesetzbuchs zu machen, wenn man nicht zurückbleibe »will.
Das erste, was bedenklich ist, ist, daß man sich noch immer nicht entschließen will, die Todesstrafe abzuschaffen.
Zwar in Anwendung auf Mord wird sie etwas gemildert, aber in bezug auf die Anwendung auf Hochverrat verschärft.
Wozu, ist mir unerfindlich; denn die Attentäter, welche sich wirklich an ein gekröntes Haupt heranmachen, pflegen sich durch Strafgesetzbuchparagraphen nicht abschrecken zu lassen.
Es ist also ganz überflüssig, und der cfl Zweck ist offenbar, dem öffentlichen Gefühl ins Gesicht zu schlagen, nur, um eigens zu betonen, daß mau die monarchische Tendenz noch mehr hervorheben wolle als vor 40 Jahren.
Die Todesstrafe muß abgeschafft werden, und je mehr Leute in der Verfolgung dieses Zieles lau werden, desto notwendiger halte ich es für meine Parteigenossen, zu betonen, daß wir an dem Ziel der Abschaffung der Todesstrafe festhalten werden, denn es rst eine Kulturaufgabe.
Auf dem Gebiete der Freiheitsstrafen schreitet der Entwurf auch nicht so energisch vorwärts, wie er sollte.
Er läßt doch das meiste beim alten.
Die interessanten und viel versprechenden Versuche, die in anderen Ländern gemacht find mit häuslicher Haft und andererseits mit Gefängnishaft unter Beurlaubung für die Arbeitszeit u. dgl.

Versuche, die namentlich in Amerika, wie man hört, sehr gute Erfolge gehabt haben, werden in den Motiven des Entwurfs mit einigen Worten abgetan, und man geht gar nicht daran, sie näher zu prüfen.
So sollte man nicht vorgehen.
Wenn man sich nicht entschließt, einmal etwas Neues anzufangen, dann kommt man nie weiter mit einer Reform.
Glücklicherweise lehnt es der Entwurf ab, die Prügelstrafe einzuführen; aber er führt doch Strafschärfungen körperlicher Art durch Kostminderung und harte Lagerstätten ein, die unser Strafgesetzbuch bisher nicht gekannt bat, folterähnliche Strafverschärfungen, zu denen der Richter sich hergeben soll.
Ich muß gestehen, daß das wenig Achtung vor dem Stand und der Aufgabe des Richters zeigt.
Der Richter soll sich unter keinen Umständen zum Folterknecht erniedrigen.
Was aber das Schlimmste ist: der Vorentwurf läßt in seiner Begründung durchblicken, daß man nicht die Absicht hat, eine einheitliche Regelung des Strafvollzugs für das ganze Deutsche Reich zu treffen.
Das Strafgesetzbuch (v) enthält nur einige Bestimmungen darüber, das übrige soll den Ausführungsvorschriften der Einzelstaate« überlassen bleiben.
Einige Tage nach der Veröffentlichung des Borentwurfs ging eine offiziöse Zeitungsnotiz durch die Presse, aus der zu erkennen war, daß hier wie überall Preußen der Sitz des Widerstandes ist, daß Preußen nicht auf ein allgemeines Strafvollzugsgesetz eingehen will.
Warum, ist ganz klar: die preußische Bureaukratie will sich vom Reichstag nicht in ihre Karten blicken lassen, sich nicht der Kritik des Reichstags unterwerfen.
Um so mehr müssen wir darauf bestehen, daß ein einheitliches Reichsstrafvollzugsgesetz erlassen wird, und zwar schließe ich mich den Äußerungen eines der Herren Vorredner an, daß eS durchaus nicht notwendig ist, damit zu warten, bis das Strafgesetzbuch vollendet ist, daß das sehr gut vorher gemacht werden könnte.
Ich sagte vorhin, daß der Vorentwurf einige sehr anerkennenswerte Milderungen bringe, aber er bringt auch Strafverschärfungen, und manches regelt er nicht so wie es wünschenswert ist.
Ich muß sagen, daß mir die Regelung des Rückfalls zu rigoros erscheint.
Meiner Meinung nach ist es überhaupt falsches Prinzip, Mindeststrafen festzusetzen; man sollte dem Richter in der Festsetzung der Strafen nach unten gar keine Grenze ziehen.
Es ereignen sich immer wieder Fälle, in denen auch die geringste Mtndeststrafe dem Richter zu hart erscheint.
DaS Gesetz ist nicht in der Lage, alle einzelnen Fälle zu berücksichtige », und es werden immer Fälle vorkommen, die unter das Strafgesetz fallen, die nach dem allgemeinen Grundsatz der Verbindlichkeit des Gesetzes bestraft werden müssen, wo aber die Mindeststrafe doch zu hart ist.
Nun hilft sich der Entwurf bei einigen Delikten, indem er ein Recht zum Straferlaß für den Richter gibt; das ist sehr gut.
Deshalb sollte aber auch für dm Rückfall die Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
717 (Heine.)
(L) Mtudeststrafe, die mindestens ein Viertel der Höchststrafe betragen soll, nicht eingeführt werden.
In gleicher Weise erscheint es mir bedenklich, für gewerbs- und gewohnheitsmäßige Verbrecher eine Mindeststrafe von fünf Jahren Zuchthaus festzusetzen.
Ich weiß, es ist das eine Forderung der sogenannten soziologischen Strafrcchtsschule, wir aber halten sie für sehr bedenklich.
Unsere Judikatur hat den Begriff der Gewerbsmäßigkeit derart ausgedehnt, daß wegen Gewerbsmäßigkeit schon verurteilt werden kann bei einer einzelnen Handlung.
Nun soll allerdings die Strafschärfung wegen Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit nur nach vielen Vorstrafen angenommen werden.
Dennoch würde ich meinen, daß schon der Richter von selbst dem gewerbs- und gewohnheitsmäßigen Verbrecher, wo er es verdient, eine höhere Strafe auferlegen würde, und daß es nicht notwendig ist, ihn zu zwingen, es auch da zu tun, wo es seinem eigenen Gewissen widersprechen würde.
Eine weitere Frage, für die merkwürdigerweise die Öffentlichkeit, soweit sie nicht aus Juristen besteht, recht wenig Interesse hat, die aber doch eine der grundlegenden Fragen des Rechts überhaupt bedeutet, ist die Frage nach der „Begriffsbestimmung ''.
Wählt man weite Begriffe, und überläßt ihre Anwendung dem Kon ssus des Richters und feiner Gewissenhaftigkeit
oder sucht man enge Begriffsbestimmungen, die dem Richter nicht viel Bewegungsfreiheit lassen
Der Herr Kollege Dr. Junck hat sich vorhin bei seinen Äußerungen über den unlauteren Wettbewerb zu dem Prinzip der weiten Begriffsbestimmung, die dem verständigen Ermessen des Richters möglichste Latitüde läßt, bekannt.
Nun wir haben schon mit der Generalklausel des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs von den „Handlungen, die gegen die guten Sitten verstoßen '', sehr unangenehme Erfahrungen gemacht.
Es ist, wie wir von vornherein vorausgesagt haben, der schwammige und unklare Begriff in einer durchaus parteiischen Weise (s) angewandt worden.
Wenn die Arbeitgeber durch schwarze Liste »die Arbeiter von Ort zu Ort hetzen und brotlos machen, wenn sie sie zu Verträgen zwingen, durch die sie auf ihre staatsbürgerlichen Rechte, das Koalitionsrecht, das Vereins- und Versammlungsrecht verzichten sollen, dann sagt die Judikatur nicht, daß das gegen die guten Sitten ist; wenn aber die Gequälten sich wehren, wenn ein Boykott verhängt wird gegen den Arbeitgeber, der seine Leute schindet und quält, oder gegen Arbeitgeber, die gerechte, vernünftige und maßvolle Forderungen nicht erfüllen, und wenn dann die Öffentlichkeit zur Unterstützung herangerufen wird, wie in dem Mannheimer Schlächterboykott oder in dem Fall eines Bäckerboykotts oder in dem Fall eines Bierboykotts in einer sächsischen Stadt, dann sagt die Judikatur, das sei ein „Verstoß gegen die guten Sitten '', und es wird eine solche Handlung als ungesetzlich erklärt und gerichtlich dagegen eingeschritten.
Wir haben allerdings einige Fälle anderer Entscheidungen; namentlich eine, die ich als Biertrinker freudig begrüße, wo auch das Reichsgericht sich dem allgemeinen Empfinden des deutschen Volkes nicht hat verschließen können und einen gegen die Erhöhung der Bterpreise gerichteten Bterboykott als nicht gegen die guten Sitten verstoßend angesehen hat.
Ich befürchte aber, daß, wenn wir Sozialdemokraten einen Schnapsboykott gegen die schnapsbrennenden Junker verhänge« und die Öffentlichkeit dafür ins Feld rufen, das wieder als ein Verstoß gegen die guten Sitten angesehen werden könnte.
Jedenfalls ist die Judikatur schwankend, unklar und widerspruchsvoll.
Wenn man die Entscheidungen der Gerichte hintereinander liest, so schüttelt man den Kopf uud kommt schließlich zu dem Resultat: wo es dem Arbettgeber, wo es dem Mächtigen nützt, da ist es kein Verstoß gegen die guten Sitten; wollen aber die Arbeiter ihre Jutereffen vertreten, dann wird der Paragraph in einer entgegengesetzten Weise ausgelegt.
Das ist der Grund, weshalb wir ein großes Be- (cy denken dagegen haben, daß die Begriffsbestimmungen in dem neuen Strafgesetzentwurf noch weiter, noch schwammiger, noch unklarer werden sollen, als sie es nach dem allen Strafgesetz schon waren.
Ich will Ihnen einmal eine Probe der Begriffsbestimmung vorlesen.
§ 59 des Entwurfs sagt: Vorsätzlich handell, wer die Tat mit Wissen und Willen ausführt.
Das ist einfach und klar.
Dann aber versucht sich das Gesetz an einer Definition des sogenannten »äolu »svealualis '', und die lautet folgendermaßen: Wissen und Willen des Täters liegen auch vor, wenn er alle zum gesetzlichen Tatbestands der strafbaren Handlung gehörigen tatsächlichen Umstände als nicht unwahrscheinlich vorhanden und, soweit zu dem gesetzlichen Tatbestände ein bestimmter Erfolg gehört, diesen als nicht unwahrscheinlich eintretend ansieht.
Ja, da muß ich sagen, Herr Kollege vr.
Junck: wenn Sie vorhin gesagt haben, das schweizerische Strafgesetzbuch gelte uns als Muster kurzer Definittonen, so hat man hier wirklich keinen Versuch gemacht, ihm nachzueifern, eine klare, gemeinverständliche, dem Geiste und der Grammatik der deutschen Sprache konforme Definition zu geben.
Das ist vielmehr Juristengalltmathias der allerschlimmsten Art.
Wir Juristen wissen ja, was damit gemeint ist, wir können uns das zusammendoktern; aber man zeige mir einen einfach im Gebrauch der deutschen Sprache gebildeten Mann, der hiermit irgend etwas machen könnte!
Ich sagte, daß der Entwurf reich sei an solchen neuen, bedenklichen allgemeinen Begriffen.
Zum Teil übernimmt er auch die alten.
Wir haben große Bedenken gegen solche Begriffe, wie „rechtswidrig '', „unrechtmäßig '', „gröblich '', „böswillig '', „ungebührlich '', „ärgerniserregend '', (v) „gefährlich ''usw.
Das sind alles Begriffe, die lediglich die Willkür des Richters statuieren, und darauf können wir uns nicht einlassen.
Nun sagt allerdings die Begründung des Entwurfs hierzu: Die in der Gegenwart in der Öffentlichkeit umgehenden, meist politisch gefärbten Klagen über mangelndes Vertrauen der Bevölkerung zu den Strafgerichten haben hiervon nicht abhalten können; denn diese Klagen sind größtenteils unbegründet.
Die Bevölkemng hat weder einen triftigen Grund zu einem solchen Mißtrauen, noch hegt sie es.
Na, nun muß ich sagen: wer die Verhältnisse nur einigermaßen aus der Praxis kennt, der weiß, daß das Gegenteil davon wahr ist.
Die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit der Justiz find durchaus nicht immer politisch gefärbt, sie sind keineswegs nur von der politischen Opposition vorgebracht, sondern ich kaun das Gegenteil behaupten.
Fragen Sie einmal unter den sogenannten Staatserhaltenden!
Was denken denn die von unsern Richtern
Ich will Ihnen sagen, daß die viel schlechter von unsern Richtern denken, als ich es tue, und als unsere Richter eS verdienen.
Ich will Ihnen ein Beispiel dafür sagen: Es ist ganz allgemeine Meinung gerade unter dem staatserhaltendeu Philistertum, daß, wenn einer konservativ oder staatserhallend ist, er dann ein Recht darauf hätte, seinen Prozeß gegenüber dem Sozialdemokraten oder dem Liberalen zu gewinnen.
Und das Umgekehrte: sie bilden sich auch ein, wenn einer liberal ist, in klerikalen Gegenden nicht klerikal, in konservativen Gegenden nicht konservativ, oder wenn er einen Rechtsanwalt hat, der nicht konservativ oder klerikal ist, dann ließen die Richter ihn deshalb den Prozeß verlieren.
718 Reichstag.
31.
Sitzung.
DonuerStag den 20.
Januar 1916.
(Heine.)
(H Ich kann Ihnen einen Fall aus meiner eigenen Erfahrung erzählen.
Es ist jetzt schon lange, lange Jahre her, wohl schon b Jahre; da habe ich einmal einen Junker in einem Ztvtlprozeß vertreten, einem juristisch interessanten, schwierigen Prozeß.
Ich habe ihn in der ersten Instanz verloren, obwohl mein Klient im Recht war, in der zweiten dagegen wurde er gewonnen.
Der Mann hat sich nie ausreden lasten, daß er den Prozeß in der ersten Instanz nur deshalb verloren habe, weil er einen sozialdemokratischen Rechtsanwalt gehabt habe; er glaubte steif und fest daran.
Das war nun einer der „Edelsten und Besten der Nation ''.
Der hat den Richtern in Berlin zugetraut und war fest davon überzeugt, daß sie, nur weil er einen sozialdemokratischen Rechtsanwalt gehabt habe, ihn den Prozeß in erster Instanz hätten verlieren lassen, obwohl er im Recht gewesen sei.
So denken die Leute auf Ihrer Seite von den Richtern.
Das ist ganz unberechtigt; denn ich kann aus meiner Erfahrung nur sagen: ich glaube nicht, daß es je einem meiner Klienten deshalb schlechter gegangen ist, weil er einen Sozialdemokraten als Rechtsbeistand gehabt hat.
So find unsere Richter nicht.
Nein, die Schwierigkeiten, die da entstehen, liegen auf ganz anderem Gebiete.
Es ist unmöglich, sich hinwegzusetzen über die Vorurteile, die der Mensch in die Wiege mitbekommen hat, unmöglich, über die Interessen, die jeden einzelnen beeinflussen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat sich ja voriges Jahr über das, was man unter Klaffenjustiz versteht, ausgelassen.
Ich habe oft genug darüber gesprochen; ich will heute auf diese Fragen nicht weiter eingehen.
Aber die Erfahrungen, die wir gemacht haben, beweisen uns, daß man nicht zu weit gehen darf in der Einräumung eines diskretionären Ermessens an die Gerichte.
Um so bedauerlicher ist es nun, daß der Vorentwurf (2) gerade bei den politischen Strafgesetzen eine Erweiterung dieses diskretionären Ermessens einführen will.
So wird in einer Reihe von Bestimmungen ich will nicht allzu sehr auf Einzelheiten eingehen der bisher gegebene schärfere Begriff der Aufforderung zu strafbaren Handlungen, der Aufforderung zum Hochverrat, der Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze ersetzt durch den unklareren und wetteren Begriff der Anreizung zum Ungehorsam, zu strafbaren Handlungen usw.
Die Motive heben ausdrücklich und ehrlich hervor, daß das den Zweck einer Verschärfung des Strafgesetzes hat.
Nun sind die „Anreizung zu öffentlichen Gewalttätigkeiten '', „die Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze ''usw.
Bestimmungen, die heute schon derartig mißbraucht werden na, die Herren von der polnischen Fraktion haben hier ja öfter Reden darüber gehalten; ich will sie nicht wiederholen und die Beispiele nicht anführen —, daß man eine Besserung auf dem Gebiete schaffen müßte, eine präzisere Gesetzesbestimmung, statt daß man das Gesetz noch mehr erweitert und schwammiger gestattet.
Ein anderes!
Wir haben voriges Jahr das Reichsvereinsgesetz beraten, über das gestern gesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat ein Loblied auf das Vereinsgesetz und seine Errungenschaften gehalten.
Es ist auch manches ganz Hübsche drin.
Das Beste ist, daß die Strafbestimmungen mäßig normiert find, und daß man die Strafbestimmungen weggelassen hat, die im preußischen Strafgesetz standen, wo erhebliche Strafen darauf gesetzt wurden, wenn zum Schluß der Versammlung auf die Aufforderung des überwachenden Beamten sich nicht jeder auf der Stelle entfernte.
Dafür will jetzt dieser neue Entwurf des Strafgesetzbuchs einen neuen Paragraphen einführen.
Das, was mau „Auflauf ''nennt, das Nichtauseinandergehen einer Menschenmenge nach dreimaligem Auffordern, wird bisher um bestraft, wenn es sich auf der Straße und öffentlichen Plätze« (v) vollzieht.
Ganz unbemerkt hat der Entwurf zum neuen Strafgesetzbuch dieses Requisit der öffentlichen Straßen und Plätze ersetzt durch die Bestimmung „öffentlicher Oft '', und aus den Motiven ersteht man, daß auch Leute, dir in öffentlichen Lokalen, in Gastwirtschaften usw.
versammelt find, jetzt bestraft werden sollen, wenn sie sich auf Auffordern eines Polizeibeamten nicht sofort entfernen.
Das, was man im Vereinsgesetz beseitigt hat, wird also jetzt hintenherum wieder eingeschmuggelt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn uns die verbündeten Regierungen im vorigen Jichre bei der Beratung des Vereinsgesetzes mit solchen Vorschlägen gekommen wären: ich bin überzeugt, daß auch die Blockmehrhett ihnen diese Bestimmung einfach vor die Füße geworfen hätte.
Aber jetzt sucht man nachträglich mit derartigen rigorosen Bestimmungen zu kommen.
In ähnlicher Weise sollen ganz allgemeine Bestimmungen gegen die Teilnahme M gesetzwidrigen Vereinen gegeben werden.
Jetzt wird bloß der Geheimbuud oder die Teilnahme an einem Vereine bestraft, der den Zweck hat, die Gesetze unwirksam zu machen, also eine konkret gesetzwidrige Tendenz verfolgt.
Meine Parteigenossen, speziell die älteren, wissen davon zu reden, wie selbst diese Bestimmung mißbraucht worden ist, und die Polen wissen dasselbe.
Nach dem Vorentwurf soll jede Teilnahme an einem Verein bestraft werden, „dessen Zweck dem Strafgesetz zuwiderläuft ''.
Ich habe schon bet Beratung des Vereinsgesetzes darauf hingewiesen, daß der Begriff des „Vereins ''derartig allgemein definiert ist, daß man jede Zettungsredaktion als einen Verein ansehen kann, denn sie ist eine organisierte Vereinigung von Personen, die sich auf die Dauer zu einem gewissen Zweck zusammengetan haben.
Und ist der eine oder andere Redakteur schon mehrfach vorbestraft, so ist das ein Verein zu einem gesetzwidrigen Zweck.
Ich will nicht sagen, daß (v) dies die Absicht des Gesetzes ist; aber so sehr ich anerkenne, daß die Kommission eine bessere Absicht gehabt hat, so haben wir doch schon oft erleben müssen, wie die Rechtsprechung den Zweck des Gesetzes in das Gegenteil VKkehrt hat.
Läßt man erst die Kugel aus dem Lauf, weiß man nicht, wohin sie geht.
Die Juristen haben oft aus einem Gesetz das Gegenteil von dem herausdestilltert, waS der Gesetzgeber gewollt hat, und sie stehen auf dem Standpunkt, daß alles aus dem Gesetz herausgelese« werden muß, was sich herausdoktern läßt.
Ich will nicht auf die anderen Bestimmungen dieses Vorentwurfs zum Strafgesetzbuch eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß auch die gewerkschaftlichen Bestrebungen durch das Gesetz aufs stärkste bedroht sind.
Ich erkenne an, daß dieses Gesetz den Versuch macht, dem Mißbrauch des Erpreffungsparagraphen gegen gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, der uns so oft hier beschäftigt hat, vorzubeugen.
Ich erkenne sogar an, daß der Entwurf des Strafgesetzbuchs in dieser Beziehung noch um eine Nuance besser ist als die jetzt in der Justtzkommtsstou befindliche Novelle, und ich hoffe, daß man bet der Beratung der Novelle sich diesen Fortschritt zunutze macht.
Aber was auf der einen Seite gegeben wird, wird auf der anderen Seite genommen durch die maßlose Ausdehnung des Begriffs der „Nötigung ''und der „Bedrohung ''.
So wird wieder alles beseitigt, was auf dem Gebiet der Erpressung gebessert ist.
Genug davon, meine Herren!
Ich habe hier nur Stichproben geben wollen, aber ich muß Ihnen sage«: alles, was ich von dem Gesetze kenne, erfüllt mich mit einem tiefen Mißtrauen gegen das Werk als Ganzes.
So sehr ich anerkenne, daß auf der einen Seite Gutes darin ist: das Schlechte ist so gefährlich, daß es das Gute mehr als aufwiegt.
Es ist im Deutschen Reiche leider immer Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den V.
Januar 1910.
719 (Heine.)
(4) so, daß, wenn einmal ein Fortschritt in der Gesetzgebung gemacht werden soll, auch die Tendenz, die bei den deutschen, namentlich bei den preußischen Behörden obwaltet, ihre politischen Gegner mit Strafgesetzen zu verfolgen, anstatt sie zu überzeugen und ihren Beschwerden abzuhelfen, sich diese Gelegenheit zu nutze macht, und daß die Reaktion in jedes Gute ihr Kuckucksei hineinlegt.
Die Gefahr liegt darin, daß Gutes mit dem Schlechten verbunden wird.
Ich erinnere an das Vereinsgesetz.
Im Vereinsgesetz waren gewiß einige gute Bestimmungen, die wir vorbehaltlos angenommen hätten, wenn sie nicht verkuppelt worden wären mit dem Sprachenparagraphen, mit dem Jugendlichenparagraphen und mit anderen Verschlechterungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wieder soll es diesmal gemacht werden.
Die Reaktion hofft, der Reichstag werde, um gewisse Fortschritte, die als solche nicht verkannt werden sollen, durchzubringen, auch die sämtlichen rigorosen Verschlechterungen der politischen Strafgesetze mit in den Kauf nehmen.
Mit einem Wort: die Öffentlichkeit soll wieder einmal übers Ohr gehauen werden.
Darum muß ich an den Reichstag die Aufforderung richten, hier beizeiten die Augen aufzumachen, beizeiten durch eine eingehende Erörterung dieses Vorentwurfs zum Strafgesetzbuch einen Riegel vorzuschieben und nicht zu dulden, daß die Einführung von zeitgemäßen Verbesserungen die eigentlich das mindeste find, was ein halbwegs fortgeschrittener Kriminalist fordern muß benutzt wird, um uns politisch auf den Zustand vom Jahre 1848 oder vor 1848 zurückzubringen, um eine politische Unterdrückung und Verfolgungssucht zu sanktionieren.
Diese politischen Strafgesetze sind das Schlimmste, was man unserer deutschen Justiz schenken könnte.
Denn wenn sie nicht das Zutrauen hat, was sie haben möchte, so (s) liegt das zum großen Teil daran, daß sie benutzt wird als Verfolgungsmaschine gegen neue, zeitgemäße, politisch fortgeschrittene Ideen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und weil sie sich leider dazu hat benutzen lassen.
Darum rate ich: man nehme aus diesem Vorentwurf des Strafgesetzbuchs das Gute heraus; man lasse aber im Reichstag vor der Öffentlichkeit beizeiten keinen Zweifel darüber, daß, wenn die Reaktion politische Verschlechterungen verlangt, man ihr sagen muß: Satan, packe dich!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Justizrat Dr. Mayer.
vr.
Mayer, Geheimer Justizrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Junck hat gewisse Vorschriften unseres sächsischen Rechts, wodurch die Richter zur Mitwirkung bei Erhebung des Landesstempels verpflichtet werden, zum Gegenstände der Kritik gemacht und den Zweifel daran geknüpft, ob diese Vorschriften mit dem Retchsrecht vereinbar seien.
Er hat damit Angriffen Ausdruck gegeben, die in der letzten Zeit wiederholt in der Fachpresse gegen die sächsische Staatsregierung gerichtet worden sind.
Darüber kann kein Zweifel sein und der Herr Abgeordnete Junck hat das ausdrücklich anerkannt —, daß wir mit diesen Vorschriften keineswegs vereinzelt dastehen, sondern daß das, was der sächsische Gesetzgeber dem Richter in dieser Beziehung zumutet, nicht hinausgeht über das, was Preußen und eine Reihe Mderer Bundesstaaten vom Richter verlangen.
Indessen das sächsische Stempelgesetz ist das jüngste unter den deutschen Stempelgefetzen, und es ist möglich, daß einzelne Vorschriften etwas schärfer gefaßt sind als seither.
Die Königlich Sächsische Staatsregierung legt deshalb Wert (0) darauf, hier zum Ausdrucke zu bringen, daß sie jeden Einbruch in das Gebiet der Retchsgesetzgebung in Abrede stellt, und ihren Rechtsstandpunkt kurz zu begründen.
In Frage kommt die Vorschrift in 8 4 des Etuführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetze.
Danach dürfen den ordentlichen Gerichten andere Gegenstände der Verwaltung als Geschäfte der Justizverwaltung nicht übertragen werden.
Der Begriff der Justizverwaltungssache ist im Gesetze selbst nicht bestimmt.
Nach Auffassung der sächsischen Regierung kann dieser Begriff nicht rein logisch »priori deduziert werden, sondern muß historisch erfaßt werden.
Unbedenklich werden darunter Sachen gehören, welche mit den Zwecken und den Aufgaben der Rechtspflege in einem so engen und unlösbaren Zusammenhang stehen, daß sie zweckmäßig von ihr gar nicht getrennt werden können und deshalb nach einem unzweifelhaften Herkommen seither schon immer von den Gerichten erledigt worden sind.
Das ist aber gerade bet diesen Stempelsachen, von denen der Herr Abgeordnete Junck gesprochen hat, recht eigentlich der Fall.
Der Stempel ist eine Abgabe, die den Privatrechtsverkehr belastet, wie er sich in den Urkunden der Parteien verkörpert.
Gerade diese Urkunden sind aber entweder vielfach von den Gerichten selbst aufgestellt, oder sie kommen ihnen doch sonst in ihren Geschäften, in Prozessen usw.
zu Händen.
Die Gerichte sind die gegebenen Kontrollinstanzen für diese Sachen.
Es ist natürlich bedauerlich, wenn die Gerichte auch mit solchen nicht unmittelbar die Rechtspflege betreffenden Funktionen belastet werden; aber daß es geschieht, das ist eine Forderung des praktischen Lebens.
Die ganze Zeit drängt zur Vereinfachung des Geschäftsgangs.
Es würde eine große Geschäftsvermehrung bedeuten, wenn diese Sachen von den Gerichten, die zunächst mit ihnen befaßt werden, getrennt und besonderen Steuerstellen übertragen werden sollten.
Es (v) würde eine kaum erträgliche Verzögerung des Geschäftsganges eintreten, wenn die Akten mit den Urkunden jedesmal an eine besondere Steuerstelle geschickt und nun erst auf eine Rückkunft gewartet werden sollte.
Das sind auch die Gründe, aus denen der Reichsgesetzgeber von jeher die Reichsstempelsachen den Gerichten übertragen hat.
Ich darf an das Wechselstempelsteuergesetz erinnern, an das Stempelgesetz, an den Grundstücksstempel, wie er erst jüngst in dem hohen Hause verabschiedet worden ist, und an das Reichserbschaftssteuergesetz.
Nun wirft man uns jetzt in der Literatur ein: ja das kann der Reichsgesetzgeber, der ändert insoweit die Vorschriften des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetze ab; das gleiche kann aber nicht der Landesgesetzgeber.
Es soll also hier nicht das, was dem Retchsgesetzgeber recht ist, auch dem Landesgesetzgeber billig sein.
Aber das ist ein Rechtsstandpunkt, der nicht anerkannt werden kann.
Daß etwa der Reichsgesetzgeber mit jenen Verpflichtungen der Gerichte die Gerichtsverfassung habe abändern wollen, kommt in der Geschichte der Reichsfinanzgesetze nicht zum Ausdruck.
Viel näher liegt die Auffassung, daß der Reichsgesetzgeber diese Sachen eben wegen ihres unmittelbaren und engen Zusammenhanges mit der Rechtspflege als Justizverwaltungssachen angesehen hat, die er deshalb zweckmäßig und sachgemäß den Gerichten zuteilt.
Daß etwa die sächsischen Gerichte in irgend welcher Beziehung in Abhängigkeit von Finanzbehörden gebracht worden seien, das ist nicht der Fall.
Einen solchen Vorwurf habe ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck nicht entnehmen können.
In der Ausführungsverordnung zu unserem Stempelgesetz kommt unzweideutig zum Ausdruck, daß die Gerichte auch in Landesstempelsachen selbstverständlich ausschließlich der Dienstgewalt der Landesjustizverwaltung unterliegen.
720 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Mayer.)
() Das sind die Gründe, aus denen diese, wie gesagt, in der letzten Zeit mehrfach in der Öffentlichkeit erörterten Vorschriften als völlig vereinbar mit dem Reichsrecht erachtet worden sind, und ans denen die sächsische Regierung auch jetzt noch daran festhält, daß sie mit dem Retchsrecht wohl vereinbar sind und aus praktischen und Zweckmäßigkettsgründen nicht entbehrt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh »; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir müssen Stellung nehmen zu dem Wechsel in der Besetzung der Stelle des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt.
Aber wir meinen, daß bei dieser Frage wir uns auch klarmachen müssen die Aufgaben, die das Reichsjustizamt zu lösen hat.
Nach meinem Empfinden ist das Reichsjustizamt nicht allein diejenige Stelle, wo etwa Reichsgesetze fabriziert werden; auf eine Fabrik von neuen Gesetzentwürfen kann man die Aufgabe, die das Reichsjustizamt zu lösen hat, nicht beschränken.
Die Zuständigkeit des Reichsjustizamts ergibt sich auch schon aus der Einleitung der Reichsverfaffung.
Das Reich hat das Recht innerhalb der Reichsgrenzen zu schützen.
Der Vertreter des Reichsjustizamts hat daher die hohe Aufgabe eines Schirmers und Schützers der Rechtspflege und des Rechtsstnnes, und er hat namentlich auch darauf zu sehen, ob denn das Thermometer des Rechtsempfindens innerhalb der Bevölkerung des Reichs im Sinken oder im Steigen begriffen ist.
Nach meinem Dafürhalten ist das Rechtsempfinden nicht im Steigen, sondern im Sinken begriffen.
Dieser Erscheinung gegenüber, die doch recht bedenklich ist, müssen wir uns fragen, wo denn eigentlich die Ursache hierfür liegt.
Sie liegt in den oberen Schichten, (L) nicht etwa in den unteren Volksschichten.
Ich werweise auf die neuerlichen Erklärungen hoher Beamten des Staates, die uns nicht bloß hier im Reichstage beschäftigt haben, sondern die auch in Preußen zur Sprache gekommen sind.
Hier wie dort wurde zum Ausdruck gebracht, daß die sslus pudlle », die politische Notwendigkeit, die Staatsraison auch das Recht zu beherrschen habe, und daß das Recht weichen müsse gegenüber den Grundsätzen der Staatsraison und der falschverstandenen staatlichen Notwendigkeit.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wir haben daher einen sehr interessanten Kampf vor uns, der ausgekämpft werden muß.
Er richtet sich gegen den Einfluß der politischen Anschauungen auf das Recht.
Ich habe mit lebhaftem Bedauern gesehen, daß solche Ausführungen der höheren Stellen Billigung auch bei den Volksvertretern gefunden haben, selbst bei solchen Volksvertretern, die juristisch vorgebildet und geschult sind.
Man nennt das sogar neuerdings auch in Zeitungen eine philosophische Anschauung, nämlich die Anschauung, welche darin gipfelt, daß man den politischen Gesichtspunkten alles andere unterordne.
Gegen eine derartige politische Entwicklung, die man als eine philosophische zu bezeichnen beliebt innerhalb des Deutschen Reichs, muß man Protest einlegen; denn im Grunde genommen ist eine derartige Philosophie, wenn sie das Rechtsleben beherrscht, nichts anderes als die Rückkehr zum ganz gewöhnlichen Faustrecht, die Rückkehr zu dem Grundsatz: Macht geht vor Recht!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Recht soll also nutzbar gemacht werden den Anforderungen der jeweiligen politischen Strömungen.
Im Laufe der Zeiten ändern sich die politischen Anschauungen, die Männer, die an der Spitze der Politik stehen, wechseln.
Eins aber darf nicht wechseln: das Recht, die Verfassung.
Das find die Grundpfeiler des Staats, die müssen er- (O) hatten bleiben; wir müssen sie vor Angriffen schützen, selbst wenn die Regierung demgegenüber das Staatsintereffe noch so scharf betont.
Deswegen hat das ReichSjusttzamt die hohe Aufgabe, das Recht zu schirmen und zu schützen gegen die Angriffe der hohen Politik und der hohen politischen Stellen.
Meine Herren, ich verstehe sehr wohl, daß diese Aufgabe eine schwierige ist.
Aber wir haben heute von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts das schöne und stolze Wort gehört, er werde dafür sorgen, daß Recht überall Recht bleibe, und daß er für das Recht stets und überall eintreten werde.
Ich glaube, dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts sagen zu dürfen, daß er das stets auch gegenüber de« höheren Stellen, selbst den vorgesetzten Stellen wahren möge und eingedenk werde des Grundsatzes: es sei ehrenvoller in der Wahrung des Rechtsprinzips zu fallen, als daß man bleibt und sich einer Beugung des Rechts stillschweigend fügt.
Eine wettere Aufgabe des Reichsjustizamts sehe ich in folgendem: das Retchsjustizamt ist vor allem auch berufen, das Reichsgericht zu wahren gegenüber Angriffen der Bundesstaaten, welche darauf hinauslaufen, Löcher in wichtige Retchsgesetze zu schlagen.
Es kommt hier vor allem in Frage die bekannte preußische Gesetzgebung, welche das Recht der Freizügigkeit innerhalb des Reichsgebiets alteriert hat.
Es liegt mir durchaus fern, heute eine Poleudebatte anzuschneiden, sondern ich verweise lediglich auf die Ausführungen, die unsererseits wiederholl nach dieser Richtung hin gemacht worden find, namentlich auf diejenigen Ausführungen, die voriges Jahr gemacht wurden, als der von meiner Partei vorgeschlagene und hier zur Annahme gelangte Antrag Brandys und Genoffen auf Schutz des Eigentums und der Eigentumsausübung innerhalb des Deutschen Reichs zur Verhandlung stand.
Es ist damals hier im Reichstag von namhaften Juristen v) und von der überwiegenden Mehrheit anerkannt worden, daß die Gesetzgebung vom Jahre 1904 in Preußen gegen ein Reichsgesetz verstoße, nämlich gegen den Grundsatz der Freizügigkeit, und daß auch diejenigen, welche einen abweichenden Standpunkt eingenommen haben, sich nur auf den Standpunkt gestellt haben, daß die Fassung der preußischen Gesetze so geschickt wäre, daß sie formell die Reichsgesetze nicht alteriere.
Aber die Reichsregierung hat auch die hohe Aufgabe, das Reichsrecht zu schützen, nicht bloß dahin, daß es nicht formell verletzt werde, sondern es muß sich auch gegen materielle Verletzungen wehren; sie darf nicht zulassen, daß Reichsgesetze durch die geschickte Fassung eines preußischen Gesetzes umgangen werden.
Das Reichsjustizamt hat vor allen Dingen die Pflicht, das Reichsrecht zu schirmen und zu schützen gegenüber Eingriffen der Landesgesetze.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Frage stellen, und zwar nicht etwa an den jetzigen Herrn Vertreter des Reichsjustizamts, sondern an den Bundesrat bei paffender Gelegenheit weshalb denn der vom Reichstag angenommene Gesetzentwurf meiner Fraktion vom Bundesrat abgelehnt worden ist.
Ich kann mir allerdings die Antwort selbst geben: Preußen hat es nicht gewollt.
Der Bundesrat hat sich dem Wunsche Preußens gefügt.
Das wird wahrscheinlich die einzige Begründung sein; aber immerhin wäre es uns erwünscht, eine offizielle Begründung des Bundesrats dafür zu haben.
Meine Herren, wenn ich auf die Anschauungen hingewiesen habe, die „oben ''maßgebend sind, so muß man bedenken, daß sie sich allmählich und unmerklich auf das Volk, auf die Beamten und auch auf die Richter übertragen.
Ich kann dem Gefühl Ausdruck geben, daß die polnischen Juristen und auch diejenigen Lands« Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
721 (Dr. v. Dziembowski'Pomian.)
M leute von uns, die keine Juristen sind, die Auffassung teilen, daß gewisse Entscheidungen in politischen Angelegenheiten, die unsere Gerichte treffen, nicht der Gerechtigkeit entsprechen, daß die Richter bei uns vielmehr von dem Gesichtspunkt, der auch hier im Reichstag wiederholt betont worden ist, ausgehen und glauben, das Vaterland durch ein politisches Urteil retten zu müssen.
Sie glauben, sie wären das dem Deuschtum und der Sache der Regierung schuldig, und fühlen sich berufen auch bei der Rechtsprechung in politischen Sachen, dieser politischen Anschauung Nachdruck zu verleihen.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt ist bedauerlich und führt zur Erschütterung des Vertrauens, das eine Bevölkerung zur absoluten Objektivität des Richtertums haben muß.
Meine Herren, bei neuen Gesetzen möge das Reichsjustizamt von dem Grundsatz ausgehen, daß jedes Gesetz vor allem auch die ethischen Momente berücksichtigen muß.
Ein Gesetz, welches nicht auf ethischen Grundlagen beruht, ist verwerflich.
Es möge daher das Reichsjustizamt dafür sorgen, daß vor allem auch der Kardinalgrundsatz des christlichen Glaubens die Gesetzgebung beherrsche, nämlich die Anerkennung der Nächstenliebe.
Diese auf christlicher Empfindung beruhende Grundlage muß bei jedem Gesetzentwurf Berücksichtigung finden.
Wir müssen aber mit lebhaftem Bedauern feststellen, daß eine ganze Reihe von Gesetzen innerhalb des Reichsgebiets erlassen worden sind, welche nicht von der Nächstenliebe diktiert sind, sondern vom Haß gegen einzelne Bevölkerugsklassen und einzelne Personen innerhalb des Deutschen Reichs.
Ich meine, daß man eine solche Gesetzgebung in Zukunft vermeiden muß, sonst schafft man eine Gesetzgebung, der eine wichtige Basis fehlt, nämlich die ethische Basis.
Was das Strafrecht anlangt, so will ich mit der Kritik des Strafgesetzbuchs zunächst abwarten, bis das (s) Strafgesetzbuch vorgelegt werden wird.
Zur Strafprozeßordnung brauche ich auch nicht zu sprechen, weil sie uns zurzeit in der Kommission beschäftigt.
Aber auf eins muß ich trotzdem noch die Aufmerksamkeit der Herren lenken.
Man hat jetzt Schöffengerichte vorgeschlagen, haupsächlich deshalb, weil man endlich dazu kommen will, daß in der Strafrechtspflege das volkstümliche Element mehr gegenüber dem juristischen Element zur Herrschaft gelangt.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse werden so lange nicht besser, bis nicht die Besetzung der Strafsenate beim Reichsgericht eine andere wird, da die Revision nach wie vor erhalten werden soll.
Wenn daher das Reichsgericht an den bisherigen Rechtsgrundsätzen festhält, so wird eine Änderung der Rechtsprechung in Strafsachen nicht eintreten, trotz des besten Willens der Berufungssenate oder der Strafkammern.
Es wäre daher an der Zeit, daß das Reichsjustizamt nach dieser Richtung daran denkt, durch eine entsprechende Besetzung der Senate Einflüssen mehr Geltung zu verschaffen.
Ich will nicht verkennen, daß das Reichsgericht in Strafsachen auf wissenschaftlicher Grundlage steht, aber nach meiner Meinung schon auf einer hyperwissenschaftlichen Grundlage, einer Wissenschaft, die in ihrer Fortbildung den realen Boden verlassen hat.
Die rechtliche Auffassung des Reichsgerichts hat schon lange jede Fühlung mit dem Volksempfinden verloren, und deswegen kommt der lebhafte Protest des Volkes gegen eine ganze Reihe von Rechtsanstchten, die das Reichsgericht in seinen Entscheidungen ausgesprochen hat.
Ich brauche nur bekannte Fragen zu zitieren: Grober Unfug, Versuch mit untauglichen Mitteln, der Begriff der gefährlichen Werkzeuge, aber vor allem auch die Entscheidungen des Reichsgerichts bei politischen Delikten.
Ich zittere da ß 130.
Was hat eigentlich das Reichsgericht aus §130 herausgelesen, und wie wird er angewandt
Meine Herren, wenn ich in einer öffentlichen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S10.
Wählerversammlung sage: wir wollen uns der Hoffnung (0) hingeben, es kommen bessere Zeiten, so haben schon manche Gerichte daraus deduziert, man wolle zur Gewalttätigkeit aufreizen, weil man damit offenbar bei den Polen ein gewaltsames Losreißen meine.
Meine Herren, wenn eine derartige Judikatur weiter wissenschaftlich fortgebildet werden sollte, zu welchem Resultat kommen wir da
Dann wäre, es geradezu gefährlich, seinen Wählern guten Morgen in einer Versammlung zu wünschen, weil daraus auch noch mitunter eine Aufreizung zu Gewalttätigkeit irgendwie deduziert werden könnte.
Darüber sind wohl alle einig: das Reichsgericht geht viel zu weit in der Beurteilung der Rechtsfrage gerade bei politischen Delikten.
An eine Entscheidung des Reichsgerichts möchte ich auch noch erinnern.
Sie betrifft den Wreschener Schulprozeßfall.
Damals hat das Reichsgericht angenommen, daß zwei Personen genügen zur Feststellung des Begriffs „einer zusammengerotteten Menschenmenge ''.
Wenn am Vormittag ein Menschenauflauf stattfindet, und am Nachmittag zwei Personen in der Stadt den Vorfall besprachen, dann 'wurden diese beiden Personen, die am Vormittag gar nicht mal in der Stadt anwesend waren, verurteilt, weil sie teilgenommen haben an einer zufammengerotteten Menschenmenge.
Ja, ich glaube, jemand, der die einfachen Begriffe einer Menge, einer Zusammenrottung, versteht, wird wohl staunen, wie das Reichsgericht eigentlich die Feststellung billigen kann, daß dazu ausreiche die Anwesenheit zweier Personen, die sich miteinander darüber unterhalten.
Die Rechtsprechung in Zivilsachen wurde als relativ viel besser stets von uns anerkannt.
Ich kann aber nicht umhin, auch Stellung zu nehmen zu der überbürdung des Reichsgerichts.
Da muß ich allerdings denjenigen recht geben, die den Standpunkt vertreten, daß das Reichs- (v) gericht zurzeit derartig die Prozesse verschleppt, daß es beinahe nach einer Rechtsverwetgerung aussieht.
Meine Herren, Sie müssen doch bedenken, daß man jetzt etwa fünf Vierteljahre darauf warten muß, ehe man eine Entscheidung des Reichsgerichts nach Einlegung der Revision in Händen hat.
Nun stellen Sie sich vor, wie das natürlich auf die armen Leute wirkt, die nicht in der Lage sind, die Summe zu deponieren, und deswegen so lange warten müssen, bis sie den Betrag beitreiben können.
Für die ärmere Bevölkerung wird es geradezu noch eine mehr empfindliche Last; denn der Reiche ist noch in der Lage, durch Deposttion in den Besitz des eingeklagten Betrags zu gelangen.
Nun haben wir gehört, daß jetzt wieder ein neuer Entwurf geplant wird: unter Ausschluß der Revision beim Vorliegen zwei gleichartiger Urteile oovtorwes.
Ich will des näheren über diesen Vorschlag nicht sprechen, der übrigens sehr genau und eingehend hier bereits von den Vorrednern erörtert worden ist.
Aber ich meine, daß dieses Prinzip in der Tat das ungerechteste ist, um die Revision einzuschränken; denn da kommt alles auf den Zufall an.
In einem Prozeß, in dem die erste Instanz deswegen die Klage abweist, weil sie den Einwand der Zahlung als erwiesen angenommen hat, während in der zweiten Instanz die Zahlung nicht als erwiesen, aber der Einwand der Verjährung als begründet angesehen wird, soll der Kläger Revision nicht einlegen können, während, wenn zufällig das Landgericht von vornherein anders erkannt hätte, es ihm möglich gewesen wäre, die Revision einzulegen.
Also, je nachdem das eine oder das andere Untergericht falsch oder richtig erkennt, sollen die Parteien dafür büßen und sollen sie demnächst gewisse Nachteile treffen.
Dann wäre schon viel gerechter das folgende Prinzip, das ich den verbündeten Regierungen empfehlen S 722 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(4.)
möchte: machen wir einfach eine Lotterie.
Die Revisionen, die eingelegt werden, werden monatlich sortiert, erhalten eine Nummer.
Allmonatlich findet dann eine Auslosung statt, die der Präsident des Reichsgerichts vornimmt.
Die glücklichen Gewinner der Treffer haben Anspruch darauf, daß ihre Sachen vor dem Reichsgericht zugelassen und entschieden werden; bei allen anderen kommt ein Bescheid: Sie haben eine Niete gezogen, Ihre Revision wird beim Reichsgericht nicht zugelassen, Sie müssen sie einfach zurücknehmen!
Das wäre noch wenigstens das gerechtere Prinzip insofern, als hier der vollständig unabhängige Zufall entscheiden würde.
Aber der Vorschlag der Regierung, der äuas oolltorinW, läuft, glaube ich, auf einen Lotterievorschlag vollkommen hinaus.
Nun möchte ich meinen, daß im Grunde genommen eine Besserung der Verhältnisse auf dem Gebiete des ewigen Beschneidens des Rechts der Revision nicht zu erzielen ist.
Dann hebe man womöglich das ganze Rechtsmittel auf und beseitige überhaupt das Reichsgericht, statt daß man es nur zufällig glücklichen und wohlhabenden Leuten erschließt.
Ein derartig ausgestaltetes Rechtsmittel der Revision schädigt nur das Rechtsempfinden und das Gefühl der staatsbürgerlichen Gleichheit der Bevölkerung; denn ich muß sagen, daß das Reichsgericht in Zivilsachen die Aufgabe doch nicht erfüllt hat, der Reichseinheit zu dienen.
Eine ganze Reihe von abweichenden Entscheidungen des Reichsgerichts liest man alle Tage in den Fachblättern und Sammlungen.
Also eine Rechtssicherheit, eine ideell verstandene Rechtseinheit, wie man sie sich bei Schaffung des Reichsgerichts gedacht hat, ist doch nicht eingetreten.
Sie ist auch theoretisch kaum denkbar und kaum durchführbar.
Das Reichsgericht erfüllt daher nicht seine Aufgabe, diese Einheit festzustellen, daher soll man das Rechtsmittel der Revision nicht beschneiden und verschränken, damit es wenigstens den eigentlichen realen (L) Zweck erfüllt, dem rechtsuchenden Publikum als Rechtsbehclf und als Rechtsmittel zu dienen.
Man muß doch davon ausgehen, daß ein Prozeß nicht geführt wird für die Rechtseinheit.
Es gibt wohl keinen einzigen Kläger oder nur einen auf hunderttausend Fälle, der eine Prozeßsache bloß aus Prinzip durchführt, bloß um zu sehen, wie im Interesse der Rechtseinheit eine streitige Frage vom Reichsgericht entschieden wird.
Im Gegenteil muß man davon ausgehen, daß der Kläger deswegen an das Reichsgericht geht, weil er sich im Rechte fühlt und sein Recht verfolgt, nicht um im Sinne der Rechtseinheit tätig zu wirken.
Wollte man dabei dem Reichsgericht in der Hauptache die Aufgabe zuweisen, für die Rechtseinheit zu sorgen, o müßte man für diese Aufgabe eine ganz andere Behörde chaffen, vielleicht ein Reichsamt, unterstellt dem Reichsustizamt, zur Herstellung der Rechtseinheit, die dann die zahlreichen Entscheidungen, die heute übrigens an sich so zerstreut sind, daß sie manchmal auch für Juristen schwer auffindbar sind, zusammenzusuchen und die vom Reichsgericht festgestellten Grundsätze zu publizieren hätte, vielleicht ein wissenschaftliches Kollegium.
Das könnte und würde viel eher die Aufgabe erfüllen, die man jetzt zu Unrecht auf Kosten der Rechtsuchenden dem Reichsgericht zuweist, das doch vor allem ein Gericht ist, welches erkennt keine Behörde zur Feststellung von Rechtsgrundsätzen oder der Rechtseinheit.
Im Anschluß an die überbürdung des Reichsgerichts kann ich ein Bedenken nicht unterdrücken: bevor wir dazu kommen, eine Reorganisation, eine endgültige Erledigung der Revisionsfrage zu schaffen, ist der jetzige Zustand unhaltbar.
Wenn man jetzt eine Revision einreicht, wird Termin angesetzt auf Januar oder Februar 1911, und zwar nicht deswegen das sage ich für diejenigen, die nicht Fachjuristen sind —, weil das Reichsgericht so viel Zeit für das Studium der Sache braucht nein, (o) monatelang bleiben die Akten beim Reichsgericht in der Gerichtsschreiberei liegen, lagern sich dort ab, das Publikum erleidet Verluste, viele Angelegenheiten bleiben in der Schwebe, weil das Reichsgericht überlastet ist.
Bevor eine Änderung des Zustandes auf dem Wege der Gesetzgebung erfolgt, müßte zum mindesten zu dem Auskunstsmittel gegriffen werden, einen Hilfssenat zu schaffen zur Aufarbeitung der Reste, damit das Reichsgericht wenigstens kurrent wird.
Das ist die Verpflichtung der Reichsregierung sowohl wie auch unsere Verpflichtung; denn wir müssen doch dafür sorgen, daß das Reichsgericht, solange das Rechtsmittel der Revision tatsächlich besteht, so ausgestattet wird, daß die Möglichkeit, ein Urteil binnen angemessener Frist zu erhalten, auch für denjenigen realisierbar wird, der die Revision beim Reichsgericht anmeldet.
Die ungeheure Verschleppung der Sachen bildet nämlich eine ganz ernste Gefahr namentlich für das arme Publikum.
Es ist vielleicht Zufall, aber eine große Anzahl von Anwälten in der Berufungsinstanz, welche vor allem die Aufgabe erfüllen, die Anträge auf Bewilligung des Armeurechts beim Reichsgericht anuzbringen, haben die Erfahrung gemacht, daß das Reichsgericht viel penibler geworden ist in der Bewilligung des Armenrechts als früher.
Das ist ja auch psychologisch leicht zu erklären.
Das Reichsgericht ist so sehr mit Arbeiten überhäuft, daß unwillkürlich der Referent von dem Bestreben getragen ist, das Reichsgericht von den Armensachen zu entlasten.
Das halte ich ebenfalls für eine große Gefahr, und es muß dafür gesorgt werden, daß der Arme, welcher glaubt, durch eine unrichtige Entscheidung zweiter Instanz benachteiligt zu sein, an das Reichsgericht gehen kann, wenn er auch keine Mittel hat, den Anwalt zu bezahlen und die Gerichtskosten zu tragen.
Ich schließe meine Ausführungen und hoffe, daß es dem Herrn Vertreter der Reichsjustizverwaltung möglich sein wird, die Hoffnung, die er heute ausgedrückt hat, das (v) Eintreten für Recht zu einem erfolgreichen zu gestalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, zum Etat des Reichsjustizamts liegt uns diesmal nur ein einziger Antrag vor, nämlich der der konservativen Partei auf Abänderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Es sind auch hier, soweit ich der heutigen Debatte gefolgt bin, nur wenig Wünsche laut geworden, es ist nur im geringen Maße Kritik geübt worden an unserer Gesetzgebung und Rechtsprechung.
Es hat sich alles in sehr bescheidenen Grenzen gehalten und, wenn ich nicht irregehe, werden wir kaum einen ganzen Tag brauchen, um den Etat des Reichsjusttzamts zu erledigen.
Es ist dies ein schlagender Beweis dafür, daß der frühere Herr Staatssekretär Dr. Nteberding seines Amtes in hervorragendem Maße gewaltet hat; es ist auch ein Beweis, daß er den Wünschen und Anregungen dieses hohen Hauses und auch des Publikums stets in besonderem Maße entgegengekommen ist.
Wir haben das feste Vertrauen und die Zuversicht auch zu dem neuen Herrn Staatssekretär vr.
Lisco, daß er in gleichem Maße den Wünschen dieses hohen Hauses stets entgegenkommen wird, wie er heute schon in anerkennenswerter Weise auf verschiedene Anfragen Auskunft erteilt hat und sich auch bereit erklärt hat, etwaige hier kundgegebene Wünsche fördern zu wollen.
Ich kann mich daher, wie die Herren Vorredner, heute sehr kurz fassen und möchte zunächst Stellung nehmen zu dem Antrage des Herrn v. Normann auf Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachverständigen.
Ich bin nicht unbescheiden, wenn ich behaupte, daß dieser Antrag eigentlich unser Kind ist, nämlich das der Reichspartei.
Mein Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
723 (Dr. Varenhorst.)
M Freund vr.
Brunstermann und ich haben am 1.
Dezember 1907 einen ähnlichen Antrag eingebracht, und dieser Antrag ist auch am 25.
Februar 1908 angenommen worden.
Nach der uns kürzlich zugegangenen Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags ist uns die Antwort gegeben, daß die Erhebungen noch schweben.
Ich bin der Ansicht, daß hier nicht viele Erhebungen mehr nötig find.
Die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige ist tatsächlich jetzt 30 Jahre alt; daß da die Sätze nicht mehr in unsere jetzigen Verhältnisse paffen, dürfte allgemein klar sein: die Teurungs-und Lebensverhältniffe haben sich in erheblichem Maße verändert und die Gebührensätze, die man früher den Zeugen und Sachverständigen gewährte, sind nicht mehr ausreichend.
Ich will nur wenig Einzelheiten erwähnen.
Es ist z.
B. vorgesehen, daß für 1 Kilometer Landweg nur 5 Pfennig gewährt werden, wer 10 Kilometer zurücklegen muß und in meiner Praxis als ländlicher Amtsrichter mache ich oft die Erfahrung, daß die Zeugen 10, 15 und 20 Kilometer hinter sich haben —, kann für 10 Kilometer hin und zurück nur 1 Mark Wegegelder beanspruchen.
Ich will ferner hervorheben, daß für ein Nachtquartier nicht mehr als 3 Mark bewilligt werden können.
Ich verlange nun nicht, daß jeder Zeuge im Hotel Adlon oder Esplanade logieren soll so braucht man sie nicht zu stellen -; aber es wird jeder zugeben, daß, wenn der Zeuge im Höchstfälle 3 Mark für das Nachtquartier bekommt, er tatsächlich oft bares Geld zulegen muß.
Wenn die Zeugnispflicht auch eine allgemeine Staatsbürgerpfltcht ist, kann man sie doch nicht so allgemein wie die Militärpflicht auffassen und sagen, daß der Zeuge, der schon hinreichend mit Scherereien gequält ist, vielleicht schon mit Sorge und Mühe vor Gericht geht, in seinem Privatberuf, seinem Geschäft und Gewerbe noch Schwierigkeiten und Schädi (L) gungen ausgesetzt ist, nun auch noch gerade bares Geld zulegen soll.
Ich meine: wenn das der Fall ist, und es ist in vielen Fällen festgestellt, ist es Sache des Gesetzgebers, hier einzugreifen und die Gebühren für Zeugen und Sachverständige den jetzigen Verhältnissen anzupassen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär ist in der Lage, hier den Wünschen des Hauses im allgemeinen voll und ganz Rechnung zu tragen und ihnen zu entsprechen.
Es ist hier die Frage der Haftung der Eisenbahnen angeschnitten worden.
Bekanntlich haben wir jetzt den Zustand, der durch das Reichshaftpflichtgesetz festgelegt ist, daß bei Personenschaden, wenn ein Mensch getötet wird, oder ein Mensch auf der Eisenbahn verletzt wird, der Unternehmer der Eisenbahn nicht nach dem Grundsatz des Verschuldungsprinzips haftet.
Es braucht nicht nachgewiesen zu werden, daß ein Verschulden des Lokomotivführers, des Personals, mangelhaftes Material und dergleichen vorliegt, sondern der Eisenbahnunternehmer haftet ohne weiteres nach den Grundsätzen des Gefährdungsprinzips.
Hier liegt aber eine ganz erhebliche Lücke vor, insofern, als die reichsgesetzliche Haftung nicht ausgedehnt ist auf Sachschäden, die sich aber häufiger ereignen als gerade Personenschäden.
So kommt es auf dem Lande sehr oft vor, daß z.
B. eine Herde Vieh überfahren wird, oder einem Jäger, wie es mir passiert ist, ein Jagdhund totgefahren wird.
In solchen Fällen muß der Geschädigte den Nachweis erbringen, daß ein Verschulden vorliegt, weil der Unternehmer nur nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch und nicht nach den schärferen Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes haftet.
Das Etnführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmt, daß die Landesgesetzgebung hier wettere Bestimmungen erlaffen kann.
Bis jetzt haben Sachsen-Weimar, Bayern, Württemberg, Anhalt, Sachsen-Meiningen, Reich, Lübeck hiervon bereits Gebrauch gemacht.
Auch Preußen hat früher bereits eingegriffen; das preußische Eisenbahngesetz vom Jahre 1838 bestimmt so) nämlich, daß auch der Etsenbahnunternehmer für Sachschäden haften soll nach dem Grundsatz des Gefährdungsprinzips.
Aber nach dem Gesetze von 1838 ist in Preußen eine erhebliche Anzahl von Eisenbahnkategorien erbaut worden, die nicht unter dieses Gesetz fallen; namentlich das System der Kleinbahnen hat sich in den letzten zwei Jahrzehnten entwickelt; es sind die großen Straßenbahnen entstanden, die elektrischen, die unsere Straßen jede Minute durchfahren; es sind viele Privatanschlußbahnen entstanden, auf alle diese Eisenbahnen findet das preußische Gesetz von 1838 keine Anwendung.
Abgesehen davon, daß diese Lücke in der Gesetzgebung vorliegt, ist es ein unhaltbarer Zustand meines Erachtens, daß z.
B. eine Straßenbahn, die von Mainz nach Wiesbaden fährt, oder in Thüringen verschiedene Staaten durchkreuzt, bald nach diesen, bald nach jenen Haftungsvorschriften zn beurteilen ist.
Ich glaube, daß es gerade hier in besonderem Maße angebracht ist, die Rechtseinheit zu fördern und diese Rechtsverwirrung, Mangelhaftigkeit, Buntschecktgkeit und Unübersichtlichkeit zu beseitigen.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, die Sache weiter zu fördern.
Dann möchte ich noch einen weiteren Punkt berühren, den ich für sehr wichtig halte, der aber bislang hier, soweit ich aus den Akten des Reichstags habe ermitteln können, noch nicht zur Sprache gekommen ist: ich meine das Verhältnis der Rechtsanwälte zu den Richtern.
Dieses Haus steht das ist bereits wiederholt zum Ausdruck gekommen wohl allgemein auf dem Standpunkte, daß der Stand der Rechtsanwälte für eine gesunde Rechtsentwicklung und Rechtsprechung ebenso wichtig ist wie der Richterstand.
Richter und Rechtsanwälte müssen Hand in Hand gehen, damit nicht, wie es leider noch häufig der Fall ist, Konflikte vorkommen, in denen sich vielleicht der eine oder andere verletzt fühlt, und der (v) Gesetzgeber seinerseits müßte alles dazu beitragen, das Soltdaritätsgefühl zwischen Richtern und Rechtsanwälten zu heben und dies auch äußerlich zum Ausdruck zu bringen und dem Publikum vor Augen zu führen.
Aber ein Gesetzesparagraph steht meiner Ansicht nach dem entgegen, ja er bildet geradezu ein Hindernis für die guten Beziehungen der beiden Stände zu einander: das ist der Z 180 des Gerichtsverfasfungsgesetzes, der Bestimmungen über die Sitzungspolizei trifft und dem Richter das Recht gibt, den Rechtsanwalt wegen Ungebühr mit einer Geldstrafe bis zu 100 Mark zu belegen.
Ich bin der Ansicht und sage das hier in meiner Eigenschaft als Richter —, daß dieser Paragraph veraltet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine auch, daß es nicht der Stellung des Richters zum Rechtsanwalt entspricht, daß jener eine besondere Ungebührstrafe gegen diesen verhängen kann; der Rechtsanwalt unterliegt den disziplinarischen und ehrengerichtlichen Vorschriften, ebenso wie der Richter der disziplinarischen Vorschrift seiner Behörde, und wenn wirklich einmal eine Ungebühr, eine Ungehörigkeit vorkommt wir sind ja alle Menschen, und niemand ist sein eigener Herr —, so sollten doch die disziplinarischen und ehrengerichtlichen Vorschriften für die Rechtsanwälte vollkommen ausreichen, und wir könnten auf den § 180 des Gerichtsverfassungsgesetzes, der doch ein gewisses Mißtrauen gegen den Stand der Rechtsanwälte enthält, verzichten.
Soweit ich Gelegenheit gehabt habe, derartige Fälle in der Presse wahrzunehmen, habe ich stets den Eindruck gehabt, daß Publikum und Presse fast immer für den verurteilten Rechtsanwalt Partei ergriffen.
Deshalb würde das Ansehen und die Würde des Gerichts viel besser gewahrt, wenn man den Richter nicht in die Gefahr brächte, auf eine solche Strafe zu erkennen.
99 724 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Varenhorst.)
(L) Ich habe gesagt, wir müßten alles tun, um das Solidaritätsgefühl zwischen Richtern und Rechtsanwälten zu heben.
Im Anschluß daran möchte ich noch einen Punkt erwähnen, der mir kürzlich wieder lebhaft vor Augen trat, als ich in den Schriften eines unserer Hannoverschen Schriftsteller, des Osnabrückers Justus Möser, herumstöberte.
Ich habe schon früher den Standpunkt vertreten ich weiß nicht, ob ich ihn hier ausgesprochen habe —, daß es für unsere Rechtsentwicklung gut wäre, wenn den Rechtsanwälten die Möglichkeit gegeben würde, in die Rtchterkarriere überzutreten.
Das ist z.
B. in Hamburg schon in hervorragendem Maße der Fall, in Preußen leider nicht.
Es erfolgt ein gewisser Ausgleich zwischen den Ständen der Rechtsanwälte und der Richter, wenn ein Rechtsanwalt, der sich in langjähriger Praxis Erfahrung und Ansehen erworben hat, nun in die Lage kommt, die selig, ourulis des Richters zu besteigen und, gerade auf Grund seiner Erfahrungen und seines Verkehrs mit dem Publikum, Recht zu sprechen.
Dadurch würde sicher auch die Einseitigkeit, die manchem Rtchterkollegium anhaftet, gebannt werden.
Und es würde der Ruf nach Sondergertchten und Latengerichten, der immer mehr erhoben wird und in der Strafprozeßordnung ja auch praktische Erfolge erzielt hat, wieder mehr zurücktreten.
Zur Bestärkung dieser meiner Ansicht möchte ich Sie auf das Urteil eines ungemein sachverständigen Mannes verweisen, eben des Osnabrückers Justus Möser, den die meisten von Ihnen wenigstens dem Namen nach kennen werden.
Dieser Mann hat sich um seine Heimat er war mehr ein Heimatsschriftsteller so verdient gemacht, daß die Osnabrücker ihm auf dem Domplatz zu Osnabrück ein Denkmal gesetzt haben.
Er hat ein Buch geschrieben: „Patriotische Phantasien '', in dem er einzelne Rechtsfälle, Erfahrungen und Lehren des täglichen Lebens erörtert.
Dieses Buch ist im Jahre 1778 erschienen.
Mit dem Buche (L) hat sich auch Goethe vielfach beschäftigt.
Goethe hat an vielen Stellen seiner Werke hervorgehoben, daß er selten einen Mann on so praktischer Erfahrung, von so gesundem Mutterwitz gefunden habe wie gerade diesen Justus Möser.
Dieser Justus Möser wurde von seinen Landsleuten er war Rechtsanwalt nachher mit dem Ehrentitel eines »ävosLtus xatrias beehrt.
Dieser Mann hat Stellung dazu genommen, ob es richtig sei, die Richter lediglich aus dem Stande der Referendare und Assessoren zu nehmen, oder ob es nicht besser sei, sie auch einmal aus dem Stande der Rechtsanwälte sich rekrutieren zu lassen.
Ich will Ihnen aus einem Auszuge, den ich mir angefertigt habe, einiges mitteilen.
Möser sagt, daß jetzt ein Mißstand bestehe es wurden derzeit in Hannover die Richter lediglich aus dem Stande der Assessoren genommen und fährt dann folgendermaßen fort: Was ist der Vorteil von allen diesen Anstalten gewesen, wodurch man die Advokaten von allen Beförderungen abgeschnitten, sie auf ihren bloßen Gewinnst beschränkt hat
Eine Menge von überzähligen Referendaren, Assessoren, Auskultatoren und Auditoren, die um dem ihnen so frühzeitig und ohne Gehalt erteilten Range gemäß zu leben, ihr bestes Vermögen in langen Erwartungen verzehren; eine lange Reihe von Hagestolzen, die allen guten Töchtern mit ihrem Range in die Augen leuchten und doch ihre zärtlichen Wünsche, weil der Stand zu viel erfordert, und das Gehalt noch fehlt, nicht befriedigen können; sehr oft auch eine minder scharfe Wahl und Prüfung eben dieser jungen Leute, die man zuerst auf künftigen Zuwachs an Geschicklichkeit annimmt und doch nachwärts Ehren halber nicht verstoßen kann; eine gefährliche Erhöhung des äußerlichen Gepräges der Menschen im Verhältnis ihres inneren Wertes und ein daher entstandener schädlicher (v) Hunger nach Beamtenstellen.
Diese Worte sind auch jetzt noch vielfach der Beherzigung wert.
Ich möchte daher dringend den Herren Vertretern der Etnzelregterungen diese Worte ans Herz legen, und bittte sie zu erwägen, ob sie nicht in ihre Justizverwaltungen mehr dazu übergehen wollen, auch aus dem Rechtsanwaltsstande bewährte Männer in Richterstellungen zu setzen und dadurch einen Ausgleich herbeizuführen.
Wenn ich schließlich noch einen Punkt erwähne, der hier auch schon mehrfach erörtert ist, die Entlastung des Reichsgerichts, so kann ich sagen, daß meine politischen Freunde mit allem Nachdruck darauf dringen, daß diese Rechtsverschleppung und Rechtsverzögerung ich darf mich wohl so scharf ausdrücken —, wie sie jetzt tatsächlich durch die Überlastung des Reichsgerichts herbeigeführt wird, möglichst bald beseitigt wird.
Es sind tatsächlich unhaltbare Zustände, wenn man beim Reichsgericht Revision einlegt, und der erste Termin erst in einem oder eineinhalb Jahren anberaumt wird.
Das kommt in vielen Fällen für manche Parteien, die ihr Geld nötig haben, die bald eine Entscheidung herbeiführen müssen, die bald klare Verhältnisse haben müssen, geradezu darauf hinaus, daß ihnen ihr Recht förmlich verkümmert und entzogen wird.
Ich glaube, daß der Grundsatz, den man früher schon einmal ausgesprochen hat: „eine langsame Justiz ist stets eine schlechte Justiz ''immer Geltung behalten wird.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, dafür zu sorgen, daß wir im Deutschen Reiche, vor allem beim höchsten Gerichtshof, über eine langsame Justiz weiterhin keine Klage zu führen haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, (v) daß am heutigen „Juristentage ''auch ein Abgeordneter das Wort ergreift, der kein Jurist ist, damit etwas Abwechselung in die Verhandlungen kommt.
(Bravo!)
Das bestehende Recht und die Rechtsprechung müssen respektiert werden.
Wenn aber ein Mann in so hoher Stellung, wie „Is Lsron äs Kolioen« von einem Rechtsspruch eines preußischen Gerichts sagt, daß derselbe nichtig und wirkungslos sei, so kann das in weiteren Kreisen des deutschen Volkes die Achtung vor dem Gesetze und für die Rechtsprechung nicht erhöhen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß der Herr „Larov äs Solwsn« ganz andere Aufgaben hat als Staatssekretär des- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, haben Sie eben von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesprochen
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich Sie, ihm die Bezeichnung zuteil werden zu lassen, die er nach der dem Reichstage gewordenen Mitteilung zu beanspruchen hat.
Werner, Abgeordneter: Wenn also der Herr Staatsekretär des Äußern es für gut befindet, sich in die Rechtsprechung einzumischen und derartige wegwerfende Urteile wer dieselbe zu fällen, so bin ich der Meinung, der Herr Staatssekretär hätte alle Veranlassung, sich mehr um sein eigenes Reffort zu kümmern und vor allem die Interessen der Deutschen im Auslande besser zu wahren, als das bisher geschehen ist.
(Beifall.)
Zunächst will ich mit wenigen Worten auf den Kieler Werstprozeß eingehen.
Aus dem Kieler Werstprozeß ist Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
725 (Werver.)
M als Sieger hervorgegangen Herr Frankenthal.
Ein Herr, der den Verhandlungen als Sachverständiger angewohnt hat, hat mir vor einigen Tagen mitgeteilt, daß man zeitweise nicht gewußt habe, wer die Angeklagten seien.
Frankenthal habe sich als Herr der Situation aufgespielt, er habe besser Bescheid gewußt, als die Anklagebehörde.
Es ist eigentümlich, daß die Sachverständigen, die zur Aufklärung unbedingt notwendig waren, erst am dritten Tage nach Eröffnung der Verhandlungen von dem Herrn Vorsitzenden hinzugezogen worden sind.
Jedenfalls ist es recht auffallend, daß die drei Staatsanwälte, die die Anklage vertreten haben, sofort versetzt worden sind.
Hat das im Interesse des Dienstes gelegen
Solche Versetzungen kosten dem Staate viel Geld.
Ich komme nun zu § 193 des Strafgesetzbuchs, der von der Wahrnehmung berechtigter Interessen handelt.
Dieser Paragraph wird von den einzelnen Gerichten verschieden angewendet.
Das eine steht aber fest, der Paragraph wird fast niemals den Vertretern der Presse zugestanden.
Wenn ein Redakteur Mißstände aufzudecken sich bemüht, die im öffentlichen Interesse liegen, so nimmt er berechtigte Interessen wahr, und in diesem Falle sollte man ihm auch den Schutz des Z 193 angedeihen lassen.
Es ist die unabweisbare Pflicht der Presse, wirkliche Mißstände aufzuklären, damit sie beseitigt werden können.
Aber noch unbegreiflicher ist es, daß man Redakteure in Haft nimmt, weil sie nicht den Verfasser eines Artikels nennen wollen, aber bereits selbst für dieselbe Tat bestraft worden sind.
Es ist unrecht, daß man einen Redakteur durch die Freiheitsberaubung zwingen will, denjenigen zu nennen, der ihm das Material geliefert hat.
Von einem Redakteur verlangt man in erster Linie Zuverlässigkeit und strengste Verschwiegenheit; deshalb soll man ihn nicht zwingen, einen groben Vertrauensbruch zu begehen.
Es ist erfreulich, daß die neue Strafgesetznovelle wesentliche (L) Besserungen in dieser Beziehung enthält.
Um so erstaunlicher ist es, daß man auch im letzten Jahre trotz dieser neuen Bestimmungen rücksichtslos gegen Redakteure vorgegangen ist und eine Anzahl derselben auf längere Zeit hinter schwedischen Gardinen hat verschwinden lassen, weil sie sich, wie es ihre Pflicht war, weigerten, die Namen von Verfassern von Artikeln zu nennen.
Der Richter kann in diesen Fällen den Redakteur bis zu sechs Monaten in der Haft lassen.
Ein zwingender gesetzlicher Grund, den Mann in Haft nehmen zu lassen, besteht aber nicht.
Ich komme nun zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Es ist bereits von verschiedenen Rednern auf dasselbe Bezug genommen worden.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist, das gebe ich zu, eine Musterleistung, aber das Deutsch im Bürgerlichen Gesetzbuch ist in manchen Paragraphen mehr als mangelhaft.
Es wäre notwendig, eine Kommission einzusetzen, um eine entsprechende Redaktion vorzunehmen.
Viel schlimmer aber ist das Deutsch in der Begründung der Urteile.
Dieses Deutsch kann ein Mann selbst mit normalem Verstände oft überhaupt nicht verstehen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Es sind öfters Leute zu mir gekommen und haben gesagt: lesen Sie mal das Urteil durch, ich kann mich aus demselben überhaupt nicht herausfinden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
In erster Linie sollten die Herren Juristen sich ernstlich bemühen, ein gutes und verständliches Deutsch anzuwenden und nicht ein Deutsch, welches man als Juristenkauderwelsch bezeichnen muß.
Aus der Urteilsbegründung soll der Verurteilte etwas erfassen, und er soll durch die Begründung auf bessere Wege gebracht werden.
Dazu ist aber eine durchaus klare Abfassung mit einfachen Sätzen erforderlich.
Ich habe Sätze in Urteilen gelesen, die spalten- und seitenlang waren, immer begannen mit: in Erwägung, daß usw.
Ein Mensch, der kein Jurist ist, ein Mann aus dem Volke, ist nicht in der Lage, sich in einem Labyrint von Schachtel- (o) sätzen zurechtzufinden.
(Sehr richtig!)
Ich will noch einige Fragen berühren, die für das praktische Leben von Bedeutung sind.
Bei der bevorstehenden Abänderung der Gewerbeordnung sollte in H 55 Absatz 1 der letzte Satz dahin abgeändert werden: Der Wandergewerbeschein wird nur dann ausgehändigt, wenn ein Bedürfnis nachgewiesen wird.
Ein Erfolg ist nur zu erwarten, wenn auf gewerbepolizetlichem, also reichsrechtlichem Wege gegen die Wanderlager vorgegangen wird.
Heute wird die Erteilung des Wandergewerbescheins in den einzelnen Teilen des Deutschen Reichs sehr verschieden gehandhabt.
Eine Einheitlichkeit gibt es bisher nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Frage gehört doch nicht zum Reichsjustizamt, sondern zum Etat des Reichsamts des Innern.
Werner, Abgeordneter: 1 Jawohl, Herr Präsident!
Ich habe die Frage angeschnitten, weil das Gesetz unter der Mitwirkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zustande gekommen ist.
Ich habe kurz erwähnt, was ich dazu zu sagen hatte.
(Heiterkeit.)
Auch das Nahrungsmittelgesetz muß eine Abänderung erhalten.
Es ist diesbezüglich von dem deutschen Zentralverband für Handel und Gewerbe in Leipzig eine Anfrage an den Bundesrat ergangen, auf die kürzlich folgender Bescheid von dem Herrn Reichskanzler erfolgt ist: Die an den Bundesrat gerichtete Eingabe wegen Abänderung des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 ist mir von diesem überwiesen worden.
Der Inhalt der Eingabe wird bet einer Änderung des geltenden Rechts, zu der die Vor- (v) arbeiten eingeleitet sind, in Erwägung gezogen werden.
Der Zentralvorstand verlangt unter anderem Errichtung einer Zentralstelle zur Untersuchung von Nahrungsmitteln und zur Auskunfterteilung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, auch diese Materie gehört nicht zum Reffort des Reichsjustizamts.
Werner, Abgeordneter: Ich wußte wohl, daß das Nahrungsmittelgesetz nicht im engen Konnex zum Reichsjustizamt steht, aber wohl einen gewissen Zusammenhang mit demselben hat.
Dann möchte ich noch etwas anführen, was mit dem Reichsjustizamt in engster Beziehung steht, nämlich, daß man oft die Beschuldigten im Voruntersuchungsverfahren gefänglich einzieht, wenn überhaupt keine Kollusionsgefahr und kein Fluchtverdacht vorliegt.
Das kostet dem Staat viel Geld.
Derjenige aber, der längere Zeit im Gefängnis zubringen muß, kann seine Gesundheit einbüßen; auch besteht oft die Gefahr, daß er und seine Familie pekuniär schwer geschädigt werden.
Wie oft kommt es vor, daß jemand in der Voruntersuchung monatelang im Gefängnis zugebracht und nachher glatt freigesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.
Zuruf von den Konservativen.)
Ich habe nicht an Mörder und schwere Verbrecher gedacht; diese müssen selbstverständlich unschädlich gemacht und hinter verschlossene Türen gebracht werden; aber bei verhältnismäßig leichtenVergehen, bei denenketneKollufionsgefahr vorliegt, soll man die Angeschuldigten auf freiem Fuß belassen.
Dann verlangen wir die etatsmäßige Anstellung der nicht versorgungsberechttgten Justtzkanzleigehilfen.
Ur726 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Werner.)
(L) sprünglich bestand die Bestimmung, daß Kanzleibeamte nur aus dem Militäranwärterstande entnommen werden sollten; aber es fanden sich nicht genug Militäranwärter.
Es war daher notwendig, zu Zivilanwärtern zu greifen.
Diese Kanzletgehtlfen müssen bis an ihr Lebensende als Lohnschretber in der Stellung verbleiben.
Wenn man keine genügenden Mtlitäranwärter hat und zu Zivilanwärtern greifen mußte es befinden sich in Preußen 3000 davon —, so muß man den Zivtlanwärtern auch dieselben Rechte einräumen wie den Militäranwärtern, d. h. man muß sie aus der Lohndienerei und aus einem durchaus unzulänglichen Mindesteinkommen herausbringen und ihnen etatsmäßige Anstellung gewähren, wie das bereits in einzelnen deutschen Bundesstaaten der Fall ist.
Das ist eine Frage, die man hier berühren kann, deren Schwerpunkt aber im preußischen Abgeordnetenhause liegt; aber auch der Bundesrat wird sich mit dieser Frage demnächst noch zu beschäftigen haben.
Ich kann dem neuen Herrn Staatssekretär weder Lob noch Tadel heute aussprechen.
Ich wünsche aber, daß er die alten bewährten Traditionen seines Herrn Vorgängers hochhalte, der unter anderem es nicht zugelassen hat, daß Juden Reichsgerichtsräte wurden, wenn sie es auch gern werden wollten.
(Bravo!
bet der Reformpartei.
Lachen links.)
An dem, was sich bewährt hat, möge der Herr Staatssekretär festhalten und nur Änderungen einführen, die als wirkliche Verbesserungen anzusehen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Anregungen, die bei Beratung des Justizetats in früheren Jahren vorgetragen wurden, und der Erörte (8) rungen, die dabei gepflogen wurden, hat jetzt durch den Entwurf zur Strafprozeßordnung, zur Gerichtsverfassung, durch das Hastpflichtgesetz und durch die Novelle zum Strafrecht Beachtung gefunden.
Ich hoffe, daß diese wichtigen Gesetze in der nächsten Session auch zur Verabschiedung gelangen und endlich Gesetzeskraft erhalten.
Ich kann mich deshalb kurz fassen und werde mich auf einige Punkte beschränken, da die meisten Redner ja schon alles abgegrast haben.
Vorab möchte ich eine Anregung unterstreichen, die mein Spezialkollege Belzer vorgetragen hat, auf die der Herr Staatssekretär aber nicht eingegangen ist, die er auch nicht erwähnt hat.
Bekanntlich ist der ß 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der die gerichtliche oder notarielle Form bei Übertragung von Grundbesitz vorschreibt, bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, zum Teil wenigstens, auf Anregung und mit Rücksicht auf ländliche Kreise, namentlich die Bezirke an der Saar, in Mitteldeutschland, zum Schutz gegen Parzellanten, gegen wucherische Übervorteilung geschaffen worden.
Nun ist es merkwürdig, daß gerade jetzt wieder in ländlichen Kreisen eine Strömung für eine Änderung des 8 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich bemerkbar macht.
In meiner Heimat, im Rheinland, haben sich verschiedene landwirtschaftliche Korporationen ich nenne da den großen rheinischen Bauerverein, ich nenne den landwirtschaftlichen rheinischen Verein, ich nenne die rheinische Landwirtschaftskammer mit dieser Materie befaßt und darüber Verhandlungen gepflogen.
Infolgedessen habe ich mich verpflichtet gefühlt, auch hier die Sache zur Sprache zu bringen.
Wie Sie wissen, meine Herren, haben wir im Rheinland, in meiner Heimat, einen sehr zersplitterten Grundbesitz.
Es ist nicht selten, daß dort kleine Parzellen von einem oder mehreren Quadratmetern vorhanden sind.
Ich kann wohl sagen, sie finden sich zu Tausenden.
Sehr segensreich hat ja im großen und ganzen gegen diese (o) Zersplitterung des Grundbesitzes das preußische Zusammenlegungsgesetz gewirkt, und ich hoffe, daß dieses wichtige Gesetz zum Wohle der Landwirtschaft noch bedeutend mehr Anwendung finden wird.
Man wünscht nun eine Änderung des H 313 des Bürgerlichen Gesetzbuches aus zwei Gründen: erstens wegen der großen Kosten, die bet der Übertragung ganz kleiner Parzellen entstehen, und zweitens aus ethischen moralischen Gründen.
Man betont in ländlichen Kreisen, daß die Kosten und die Umstände, die mit der Übertragung so ganz kleiner Parzellen verbunden sind, zu hoch sind, ja daß die Kosten manchmal den fünffachen und zehnfachen Wert des Grundstücks, das übertragen wird, ausmachen.
Wenn eine solche kleine Parzelle von einem Quadratmeter, von einer Quadratrute übertragen wird, müssen heute die Parteien entweder zum Notar gehen, wie es im Rheinland meistens geschieht, oder zum Grundbuchrichter, und dann sind die Kosten der Auflassung und der Eintragung in das Grundbuch extra zu bezahlen, und dabei ist, wie gesagt, das Objekt diese Kosten manchmal gar nicht wert.
Dann kommt es häufig vor, daß bei Nachlaßregulierungen, wenn ein Landwirt gestorben ist wir haben im Rheinland kein Anerbenrecht —, der bäuerliche Nachlaß entweder unter die Erben verteilt wird, oder daß er öffentlich durch den Notar versteigert wird.
In diesem Falle stellt der Notar die Bedingungen auf, und in denselben heißt es häufig, daß die Steigpreise als Hypotheken eingetragen werden.
So kam es vor, daß für ganz minimale Parzellchen von einem Quadratmeter tatsächlich Steigpreise in Höhe von 50 Pfennigen, 1 Mark, 2 Mark als Hypotheken eingetragen wurden.
Das ist ein Unfug!
Nun müssen Sie außerdem die Eintragungskosten der Hypothek bedenken und später die Kosten der Löschung.
Das ist ein Schematismus, der viel zu weit geht.
Dann hat man aber auch aus ethischen und moralichen (v) Gründen eine Änderung des § 313 in diesen ländlichen Kreisen für nötig erklärt.
Man betont, daß bei dem gegenwärtigen Zustande Treu und Glauben, Ehrlichkeit in Handel und Wandel auf das empfindlichste getroffen werden.
Ein mündlicher oder ein privatschriftlich abgefaßter Vertrag zur Übertragung von Grundbesitz hat ja gar keine Bedeutung.
Man hat nun durch Konventionalstrafen und durch Anzahlungen versucht, die Sache haltbar zu machen.
Aber es ist alles null und nichtig, und was angezahlt worden ist, muß eventuell zurückgegeben werden.
Es sind in dieser Hinsicht ganz merkwürdige Fälle vorgekommen.
Es ist mir als Grundbuchrichter häufig vorgekommen, daß an dem Auflaffungstage jemand kam und sagte, ich habe die und die Parzelle gekauft.
Ich sagte ihm, bitte nehmen Sie Platz und warten Sie, bis der Verkäufer kommt.
Es verging eine halbe Stunde, es verging eine Stunde, es vergingen zwei Stunden.
Da habe ich dem Manne gesagt: gehen Sie ruhig nach Hause, der Verkäufer kommt nicht, es ist ihm leid geworden!
Es kommen aber auch viel schlimmere Fälle vor, wie z.
B. folgender.
Ein Reflektant ist mit dem Besitzer über ein Grundstück einig geworden, im privatschriftlichen Vertrage ist der Preis und alles andere festgesetzt.
Der Verkäufer erklärt, er müsse noch eine notwendige Reise machen, er komme in vierzehn Tagen zurück, und dann wolle man den notariellen Akt machen.
Der Käufer läßt nun das Fundament anfangen, läßt Steine anfahren und die Fundamente legen.
Nach vierzehn Tagen kommt der Verkäufer zurück und sagt, die Sache sei ihm leid geworden, und der arme Käufer mußte dann die Fundamente wieder aushehen, die Steine wegfahren und hatte noch den Spott dazu.
Dieser Zustand hat doch etwas Bedenkliches, und es läßt sich, wie man auch zu der Sache stehen mag, doch Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
727 (Dr. Becker MölnI.)
M nicht verkennen, daß da manche Schattenseite vorhanden ist.
Mit dem Verkehrsleben der Gegenwart find diese formellen gesetzlichen Bestimmungen eigentlich nicht mehr vereinbar; sie geben dem Wort- und Treubrnch gewissermaßen eine gesetzliche Sanktion.
Ich weiß, daß der Deutsche Juristentag sich mit der Sache befaßt hat.
Viele Juristen sind für eine Änderung, und viele sind dagegen.
Es wird gesagt, man solle nicht unnötig an dem Bürgerlichen Gesetzbuch rütteln.
Gewiß, ich bin auch der Ansicht, daß das bürgerliche Gesetzbuch ein großes Werk ist, an dem nicht so leichthin geändert werden sollte.
Wenn sich aber schwerwiegende Mängel und Mißstände ergeben, dann soll man kräftig zugreifen.
Wir haben das ja auch beim Tierhalterparagrophen getan; das war der erste Schnitt in das Bürgerliche Gesetzbuch.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär von dieser Stimmung vorzugsweise in den ländlichen Kreisen Kenntnis geben.
Ich stelle keinen Antrag; aber ich möchte doch eine Prüfung anheimgeben.
Vielleicht ist ein Mittelweg angebracht, der dahin ginge, daß solche privatschrift- lichen Verträge wenigstens für klagbar erklärt werden.
Dann könnten die Parteien eventuell ihre Einreden vor Gericht ja geltend machen.
Bei den weiteren Anträgen kann ich mich kurz fassen.
Von meinem Standpunkte als Rheinländer spreche ich mich auch gegen eine einheitliche Regelung des Notariatswesens für das ganze Deutsche Reich aus.
Wir haben das nicht nötig.
Es sind solche Verschiedenheiten nicht allein in den, sondern auch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten vorhanden, daß eine einheitliche Regelung nicht zweckmäßig erscheint.
Auch gegen weitere Sondergerichte spreche ich mich aus.
Es leidet darunter mehr oder weniger die Achtung vor den ordentlichen Gerichten.
Es werden dann alle anderen möglichen Stände auch noch kommen und Patent (s) gerichte, Agrargerichte usw.
eingerichtet haben wollen.
Wo bleibt denn da die eigentliche ordentliche Gerichtsbarkeit
Ich will ja nichts gegen die Kaufmannsgerichte und gegen die Gewerbegerichte sagen.
Sie haben sicher segensreich gewirkt.
Aber man sollte es dabei belassen.
Bezüglich der Öffentlichkeit des Verfahrens hat sich mein Kollege Beizer ja auch schon scharf ausgesprochen.
Der jetzige Zustand ist sicher etwas merkwürdig.
Entweder man schließt die Öffentlichkeit aus und weist dann auch die Presse hinaus, oder man verhandelt überhaupt öffentlich.
Aber es ist ein Nonsens wenn man das Publikum hinausweist und die Presse oder einen Teil derselben zuläßt.
Bezüglich der Sachverständigen will ich nur sagen, daß dieselben von dem Richter bei seinem Erkenntnis doch immer nur als Gehilfen behandelt werden, aber nicht allein für ihn maßgebend sein sollen.
Dann möchte ich noch eine Revision der Gebühren für die Rechtsanwälte dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen.
Ich bin gar nicht an der Sache interessiert.
Aber wo andere Stände ihre Gebühren erhöht bekommen haben, und wo das Geld so im Preis gesunken ist, muß ich sagen, daß namentlich für die Anwälte erster Instanz an den kleinen Gerichten eine Erhöhung ihrer Gebühren am Platze ist.
Zum Schluß möchte ich mich noch ganz kurz mit dem Herrn Abgeordneten Heine beschäftigen, der zunächst Exkursionen auf das strafrechtliche Gebiet unternommen und sich dann sehr scharf gegen die Todesstrafe ausgesprochen hat.
Ich möchte ihm da erwidern, daß selbst die gelobten freiheitlich gesinnten Länder, wie England und Amerika, noch die Todesstrafe haben, während andere Länder, in denen sie abgeschafft ist, wie meines Wissens Schweiz, Frankreich und Italien, uns darin noch nicht als Vorbilder dienen können.
Dagegen bin ich mit ihm einverstanden, wenn eine einheitliche Regelung des Strafvollzugs für das Deutsche Reich zu ermöglichen wäre.
(0) Einstweilen haben wir schon genug mit dem Dualismus in den einzelnen Bundesstaaten, namentlich in Preußen, zu tun.
Die Äußerung des Herrn Abgeordneten Heine über Klassenjustiz und seine Angriffe gegen den Richterstand sind entschieden zu weitgehend, und ich muß dagegen Verwahrung einlegen.
Wir können im Gegenteil stolz auf deu deutschen Richterstand sein.
Ich glaube, der deutsche Richterstand kann sich mit jedem anderen Richterstand der Welt messen.
Ich selbst habe als Richter das Empfinden gehabt, daß in manchen Fällen, wo ein Mitglied einer nicht staatserhaltenden Partei als Angeklagter vor uns stand, nur um nicht etwa den Schein irgend einer Voreingenommenheit und Parteilichkeit hervorzurufen, des öfteren vielleicht zu mild geurteilt worden ist.
Ich glaube, daß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Heine in dieser Hinsicht vollständig unberechtigt sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, daß ich auf die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Werner über die Nichtanstellung der Juden als Reichsgerichtsräte nicht besonders eingehe, werden Sie bei der innerlichen Bedeutung, die diese Rede überhaupt gehabt hat, wohl verzeihlich und begreiflich finden.
Dagegen gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich noch einmal kurz auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Beizer zurückkomme, mit denen sich ja der Herr Kollege vr.
Becker identifiziert hat.
Meine Herren, es ist mir sehr zweifelhaft ich habe das schon bei der Beratung über die Strafprozeßordnung ausgeführt —, ob es richtig ist, überhaupt den Versuch zu machen, in das Prinzip der Öffentlichkeit Bresche zu legen, (v) Aber, meine Herren, wenn man es so darstellt, als ob wir im Gerichtsleben in sexueller Sensation eigentlich bereits vollständig aufgingen, so muß ich doch gegen solche Übertreibung entschieden Protest einlegen.
Meine Herren, so weit sind wir bei uns in Deutschland doch noch nicht.
Es ist von seiten der beiden Herren Zentrumsredner auch angeregt worden, man solle doch in allen Prozessen künstlerischen Charakters die Sachverständigen beseitigen, und Herr Dr. Beizer hat sich zu meinem Erstaunen dabei als Autorität auf Franz Stuck berufen.
Ob dieses Zitat richtig ist, weiß ich nicht; ich kann es heute nicht nachkontrollieren.
Jedenfalls aber hat sich in dieser Hinsicht doch ein bemerkenswerter Wandel gegen früher im Zentrum vollzogen (sehr richtig!
links); denn als bei der Isx-Heinze-Frage mein Freund Müller (Meiningen) Franz Stuck als Autorität für seine Ansicht zitierte, begegnete er jederzeit im Zentrum einem wilden Gelächter (sehr richtig!
links), weil man Franz Stuck als Autorität auf diesem Gebiet nicht anerkenne »wollte.
Sie sehen, meine Herren, wie bald sich manchmal die Ansicht und die Wertschätzung ändert, sobald man jemand als Gegner oder als Freund vor sich hat.
Darum, meine Herren, meinen wir, daß man doch wohl darin etwas vorsichtig sein sollte.
Vor allem würde ich Herrn Franz Stuck selber den Rat geben, nicht allzu sehr auf das Wohlwollen des Zentrums zu bauen; denn es könnte sonst sehr leicht der Fall eintreten, daß er von den Herren bisweilen wegen mancher seiner Bilder eine recht abfällige Kritik erfahren könnte.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Er wurde als Schmierer bezeichnet.)
Sehr richtig.
728 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Ablaß.)
() Meine Herren, ich halte also daran fest, daß wir nicht das Kind mit dem Bade ausschütten sollen, und möchte Sie an einem Beispiel warnen.
Meine Herren, erinnern Sie sich des markanten Prozesses, der im Jahre 1909 in Berlin geschwebt hat.
Damals hatte sich eine Wochenschrift bemüßigt gefunden, sittlich skandalöse Verhältnisse in einem hiesigen durchaus privaten Damenklub aufzudecken.
Die daraufhin angestellte Beleidigungsklage endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
Auch das durch Erlaß einer einstweiligen Verfügung angebahnte Zivilverfahren führte zu dem Ergebnis, daß die einstweilige Verfügung, durch die der Zeitung aufgegeben war, über den Fall weiterhin Stillschweigen zu bewahren, ebenfalls aufgehoben wurde, weil mit Recht angenommen wurde, daß die skandalösen Zustände, die in diesem privaten Damenklub bestanden, mit Recht auch öffentlich aufgedeckt werden dürften.
Meine Herren, ist das etwas, was wir vom sittlichen Standpunkt aus bedauern sollen
Ich glaube nicht, sondern ich glaube im Gegenteil, wenn das, was die Herren vom Zentrum wünschen, Recht und Gesetz werden sollte, so könnte sehr leicht der Fall eintreten, daß man aus Angst vor dem Schutz des Privatlebens dazu kommt, derartige skandalöse Zustände überhaupt nicht mehr unter die Lupe der Kritik zu nehmen, und das, meine Herren, würde ich im höchsten Maße bedauern.
(Sehr gut!
links.)
Also, ich glaube, Vorsicht auf diesem Wege ist geboten.
In der Bekämpfung des Schmutzes sind wir alle einig.
Aber die Ansichten darüber, was schmutzig ist, wollen wir den Laien nicht immer überlaffen.
Bisher galt als der am besten orientierte Laie zumeist der Schutzmann, und, meine Herren, was wir nach dieser Richtung hin an Mißgriffen zu verzeichnen gehabt haben, ging allerdings schon nicht mehr auf eine Kuhhaut.
Meine Herren, ich komme dann noch kurz auf einen (») anderen Punkt zu sprechen, auf den auch bereits heute wiederholt in diesem Hause hingewiesen worden ist.
Wir haben uns schon wiederholt mit der Tatsache befaßt, daß viele Klagen darüber laut geworden sind, daß die Rechtsprechung der Gerichte nicht immer ungeteilten Beifall überall findet.
Meine Herren, es ist das anerkannt worden auch von dem Herrn Staatssekretär der Justiz und auch von dem preußischen Herrn Justizminister.
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen kleinen Schritt weiter.
Ich behaupte sogar, daß die Justiz die Popularität im guten Sinne des Wortes zum guten Teil verloren hat.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wer den Verhandlungen des Reichstags bei der Strafprozeßordnung vor wenigen Tagen beigewohnt hat, der wird sich mit dem Herrn Kollegen Dr. Junck darüber gewundert haben, welchem geringen Interesse derartig weittragende Verhandlungen begegnet sind.
Meine Herren, man sollte es gar nicht für möglich Hallen, daß große organische Gesetze, die auf Jahrzehnte hinaus das Wohl und Wehe des ganzen Volkes auf dem Gebiete der Rechtsprechung und zumal der Strafjustiz regeln sollen, abgehandelt werden, als ob es sich dabei handelte um untergeordnete technische Fragen.
Das ist unzweifelhaft auffällig.
Man erstaunt vollkommen über den Kontrast, der sich zeigt bei der Betrachtung der Verhandlungen über die großen Justizgesetze in den siebziger Jahren und bei den Verhandlungen, wie sie sich jetzt erst vor unseren Augen abgespielt haben.
Meine Herren, das ist um so auffälliger, als das Volk durchaus nicht etwa allen Fragen der Justiz teilnahmslos gegenübersteht.
Wenn Sie einen Blick in die Tageszeitungen werfen, so finden Sie ellenlange Berichte über die Rechtsprechung der Kaufmanns- und Gewerbegerichte.
Meine Herren, Fälle, wie sie dutzendweise an jedem Tag vor jedem kleinen Amtsgericht abgehandelt werden, werden dort mit breitester (o) Ausführlichkeit behandelt, weil sich das Bolkstnteresse dieser Rechtsprechung zugewandt hat, und da, meine ich, meine Herren, möchten wir doch prüfen, ob es nicht gut und möglich wäre, diese Popularität im guten Sinne des Wortes der Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte wieder zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach dieser Richtung hin brauche ich nicht hervorzuheben, daß auch ich an der sittlichen und moralischen Integrität unseres deutschen Richterstandes selbstverständlich auch nicht den allermindesten Zweifel habe; aber wenn die Tätigkeit des deutschen Richterstandes nicht mehr ganz so beifällig beurteilt wird wie früher, so lassen Sie mich auf einen Punkt eingehen, den sowohl der Herr Abgeordnete Dr. Junck wie auch der Herr Kollege v. Dziembowski-Pomian bereits gestreift haben.
Meine Herren, warum hat die Rechtsprechung mancher Gerichte zu so vielen Ausstellungen Veranlassung gegeben
Da gestatten Sie mir, ein autorttatives Urteil zu zitieren, welches der Reichsgerichtsrat Dr. Düringer in seiner Schrift: „Richter und Rechtsprechung ''über diesen Punkt gefällt hat, und das sich mit den Ausführungen der beiden genannten Herren Abgeordneten in wichtigen Beziehungen deckt.
Meine Herren, Herr Dr. Düringer sagt: Der angestellte Richter fühlt sich in erster Linie als Staatsbeamter.
Der Staat ist sein Dienstherr.
Von ihm empfängt er sein Gehalt, seine Rangstellung, seinen Titel, seine Auszeichnung.
Der Staat garantiert ihm im Falle seiner Dienstunfähigkeit die Pension.
Der Staat sorgt für seine Hinterbliebenen.
Der Staat bestimmt seinen Wohnsitz, seine Beförderung.
Der Staat führt unbeschadet der richterlichen Unabhängigkeit in der Ausführung des eigentlichen Berufs v) die Aufsicht über sein dienstliches und außerdienstliches Verhallen.
Der Beruf und die Art seiner Ausübung beeinflussen, wie dies schon in anderem Zusammenhange hervorgehoben ist, die Lebensauffassung.
Niemand, auch der Selbständigste und Originellste, wird sich auf die Dauer diesem unaufhörlich und unmerklich wirkenden Einfluß ganz entziehen können.
Outta oavat laxiäsw.
Aus ihm bilden sich Urteile und Vorurteile.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Meine Herren, ich glaube, daß damit der Nagel auf den Kopf getroffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nehmen Sie einen gewöhnlichen Strafprozeß, so werden Sie finden, daß der Richter die freieste Kritik aller Zeugenaussagen unbedenklich zuläßt, und in demselben Augenblick, wo ein Beamter vernommen wird, glaubt der Richter, ihn als Beamten in seiner Würde schützen zu müssen.
Dann weist er darauf hin, daß die Staatsautorttät es nicht gestatte, den Beamten irgend einem Angriff auf seine Amtsführung zu unterziehen, und vermeint, Bemängelungen der Glaubwürdigkeit der Aussage in tatsächlicher Richtung zurückweisen zu müssen.
Das, meine Herren, führt zu einer durchaus falschen Stellung des Richters im Prozeß.
Die Aufgabe des Richters ist viel höher als die der Wahrung der Staatsautorität; das ist Sache der Verwaltung, nicht aber Sache des Rechts.
Wenn der Richter sich in einem derartigen Momente als Beamter fühlt, so spricht er damit Beamtenrecht, nicht aber allgemein gültiges Recht, und er ist in diesem Augenblicke befangen.
Weil diese Zustände fortwährend sich wiederholen, hat man gerade auf dem Gebiete der politischen Prozesse allmählich scharfes Mißtrauen gegen die Justiz gewonnen.
Ich hoffe, daß gerade an der Hand Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
729 (Dr. Ablaß.)
() der Ausführungen des Reichsgerichtsrats I) r. Düringer es vielleicht möglich sein wird, zu einer Änderung der Auffassung der richterlichen Stellung in dieser Hinsicht zu gelangen.
Von einem der Herren Vorredner ist darauf hingewiesen worden, daß sich neuerdings eine ziemlich scharfe Frontstellung des Richterstandes gegenüber der deutschen Rechtsanwaltschaft erkennbar mache.
Meine Herren, das ist nicht zu leugnen.
Ich weise in dieser Beziehung vor allem darauf hin, daß in einem ausführlichen Aufsatze auch der frühere Oberlandesgerichtsprästdent Dr. Hamm versucht hat, die Begründung dafür beizubringen.
Herr Hamm meint, daß der deutsche Richter sich gekränkt fühle durch den Vorschlag von Adickes, in die höheren Richterstellen vor allem Anwälte einzuführen, daß der deutsche Richter gekränkt sei durch die Gegnerschaft der Rechtsanwälte gegen die Kompetenzerhöhung der Amtsgerichte, und daß ein weiterer Grund des Mißfallens darin läge, daß aus Anwaltskreisen die Forderung stammte, zu den Strafkammern Laien heranzuziehen.
Diese Gründe sind meines Erachtens gar nicht zu verstehen.
Wir haben gerade in Richterkreisen sehr häufig mit dem Argument operieren sehen, daß es nicht möglich sei, mehr Senate am Reichsgericht zu schaffen und die Oberlandesgerichte stärker zu besetzen, weil nicht genügend fähige Richter für die Besetzung der obersten Stellen vorhanden seien.
Da frage ich Sie, meine Herren: soll es denn wirklich ein tadelnswerter Vorwurf sein, wenn man versucht, diesem Mangel dadurch abzuhelfen, daß man vorschlägt, auch Anwälte in diese Stellen hineinzuführen
Meine Herren, wer die Verhandlungen bei der Strafprozeßordnung vor wenigen Tagen hier mitgemacht hat, der wird wahrscheinlich nicht dem Eindruck sich entziehen, daß es keine Forderung der Anwaltschaft gewesen ist, daß man die Laten in der Strafjustiz auch bei den Straf (L) kümmern heranziehen solle; im Gegenteil war es eine allgemeine, durchaus populäre Forderung der gesamten 'Bevölkerung, und deshalb kann man diese Begründung wohl zurückweisen.
Insbesondere ist sodann auch hervorzuheben, daß es nicht allein die deutsche Anwaltschaft gewesen ist, die sich gegen die Kompetenzerhöhung der Amtsgerichte gewendet hat; auch der Deutsche Jurtstentag, die deutschen Handelskammern und nicht am letzten Ende die deutsche Gelehrtenwelt, unter Führung des Geheimrats Wach und des Professors Dr. Stein, haben sich dagegen ebenfalls gewandt.
Jedenfalls aber bleibt die eine Tatsache bestehen, über die wir nicht hinwegkommen, daß in Richterkreisen zurzeit eine sehr starke Animosität gegenüber dem Anwaltsstande vorhanden ist.
In diesem Zusammenhange gewinnt ein Vorgang, der sich hier in Berlin im Jahre 1908 abgespielt hat, doch eine gewisse symptomatische Bedeutung.
Ein Rechtsanwalt hatte als Verteidiger in einem Prozeß darauf hingewiesen, daß die Berliner Polizei in unaufhörlichem Kriege mit den Hehlern liege.
Daraufhin äußerte ein Mitglied des Gerichts: „Und mit den Berliner Rechtsanwälten ''.
Der Verteidiger beantragte, diese Äußerung des Landgerichtsrats zu protokollieren, weil sie eine strafbare Handlung darstelle.
Der Präsident lehnte den Antrag ab, und erst auf wiederholtes Verlangen nahm er ein Protokoll auf, weigerte sich aber, das Protokoll zu verlesen.
Daraufhin legte der Verteidiger sein Amt als Verteidiger nieder, worauf ein anderer Landgerichtsrat sich bemüßigt fühlte, ihm zuzurufen: „Nun, dann schön!
Wie dann dieser Fall erledigt worden ist durch Ehrenerklärungen dieser beiden Landgerichtsräte, interessiert nicht weiter.
Er ist nur ein Beweis dafür, daß die Mißstimmung in dem Richterstande gegenüber dem Anwaltstande ganz offenbar vorhanden sein muß.
Ich würde nun über diesen Fall ohne weiteres hinweggegangen sein, wenn nicht neuerdings in öffentlicher Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Besprechung diese bedauerliche Tatsache mit besonderer (o) Schärfe, und zwar durch erneute Angriffe, offen erkennbar gemacht worden wäre.
Ich erinnere an einen Artikel, den der Oberlandesgerichtsrat vr.
Otto aus Dresden im „Tag ''veröffentlicht hat, und dessen Gedankengang einfach der ist: die Zunahme der Zivilprozeffe ist lediglich zurückzuführen auf die wachsende Übersüllung des Anwaltsstandes; niemand könne besonnenerweise diese Argumentation leugnen: wer es wagen sollte, einen derartigen Zweifel öffentlich auszusprechen, der würde von Memel bis zum Bodensee, wo auch immer Richter oder Anwälte unter sich sind und sich ungezwungen geben können, Jubelstürme der Heiterkeit erwecken.
Weiterhin meinte der Herr Oberlandesgerichtsrat, daß man bei der Bedeutung des Anwaltsstandes das Laienpudlikum darüber aufklären müsse und darauf hinweisen müsse, es solle sich ein juristisch nicht verseuchtes selbständiges Urteil bilden und mit Entschiedenheit bei der Regelung der Anwaltsverhältnisse mitwirken.
Meine Herren, es wird auch von seiten des Herrn Staatssekretärs der Justiz1immer1der1Wunsch1an das hohe Haus gerichtet, man solle nicht unnötig und nicht allzuviel über die Zustände in Rtchterkreisen kritisieren.
Es würde mich interessieren, von ihm zu hören, ob und in welchem Umfange er1das1Urteil eines höheren sächsischen Richters über die deutsche Anwaltschaft als begründet ansteht oder nicht.
1 Man1muß1sich doch wirklich unwillkürlich an den Kopf1fassen1und1fragen, wie denn ein deutscher Richter zu einer darartigen absurden Beurteilung eines hochangesehenen Standes gelangen kann, wie es durch dieses schiefe Urteil geschehen ist.
Da hat uns freilich Herr Oberlandesgerichtsrat vr.
Otto angeboten, den Beweis für diese Behauptung zu führen.
Er hat folgenden Vorschlag gemacht: jeder Zivilsenat, jedes deutsche Oberlandesgertcht und jede Zivilkammer soll beauftragt werden, über einen einzelnen Prozeß Bericht (v) zu erstatten, dessen Beginn oder Durchführung ohne Überfüllung des Anwaltstandes nicht in Frage gekommen wäre.
Er meint weiter, der als Beispiel von jedem Senat oder jeder Zivilkammer beizubringende Fall könne ruhig aus dem laufenden Kalendermouat genommen werden.
Das heißt auf Deutsch, meine Herren: diese Mißstände sind so eklatant, daß es ein Kinderspiel ist, den Nachweis zu führen!
Der Mißstand allzu leichtfertigen Prozessierend in der deutschen Justiz sei lediglich zurückzuführen auf die Profitsucht des deutschen Anwaltsstandes, und dieser Beweis könne so leicht geführt werden, daß man nur die Zeitspanne eines Monats zu wählen brauche, um die Beispiele mit Händen greifen zu können.
Freilich ist dem Herrn Oberlandesgerichtsrat ein Strich durch die Rechnung gemacht worden.
Die Rechtsanwaltschaft bet dem Oberlandesgericht Dresden hat Verwahrung eingelegt gegen seine Ausfühmngen und hat sich energisch darüber beschwert, und nun hat er, der dabei doch den Mund gehörig voll genommen hat, die Erklärung abgegeben, daß sich seine Erfahrungen auf die Zustände bei dem Oberlandesgericht Dresden nicht gründen ließen.
Wie steht cs nun mit der Ansführung, daß bei jedem Oberlandergericht und bet jeder Kammer, wo man nur fragen wolle, mit Leichtigkeit dieses Material sich beschaffen lasse
Ich glaube, der Vorwurf der Leichtfertigkeit wird sich hier nicht vermeiden lassen.
Sollte denn wirklich der deutsche Richterstand nicht wissen, daß man einem Prozeß im Angfangsstadium gar nicht ansehen kann, welchen Gang er nehmen wird, und daß der Anwalt angewiesen ist, auf den einseitigen Vortrag seiner Partei und die Tatsachen, die -er nun in dem Prozeß zu deren Gunsten verwenden soll
Ich habe die Überzeugung, daß allein der Umstand, daß eine Unzahl von Prozessen auf den Eid 100 730 Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
(Dr. Ablaß.)
(L.) einer Partei gestellt werden müssen, uns schon die Handhabe dafür geben, zu erkennen, daß so leicht Recht und Unrecht im Zivilprozefse nicht zu finden ist und so leicht Wahrheit und Lüge nicht zu unterscheiden ist, wie Geheimrat Dr. Hellwig in dem bekannten Artikel über die Prozeßlüge es anzunehmen scheint.
Denn es ist ein gewaltig weiter Spielraum zwischen Wahrheit und Lüge im Prozeß.
Es kann sehr wohl eine Partei Recht erhalten, ohne daß die andere Partei von ihrem Standpunkt aus annehmen muß, daß sie im Unrecht sei.
Der Glaube, daß beide Teile im Recht sind, wird in der Mehrzahl aller Prozesse mit Festigkeit bet beiden Parteien hasten.
Einen wichtigen Beweis für die Richtigkeit meiner Ansicht bieten diejenigen Fälle, in denen das Gericht vor Anstellung des Prozesses zu prüfen hat, ob ein Prozeß mutwillig oder aussichtslos ist, nämlich bei der Frage der Bewilligung des Armenrechts.
Hier machen wir unausgesetzt die Beobachtung, daß aus Scheu, jemand sein Recht zu verkürzen, Armenrechtsbewilligungen ausgesprochen werden, denen man auf der Stirn geschrieben ansieht, daß sie zu einem obsiegenden Urteil niemals führen können.
Aber die Erwägung, von der sich die Gerichte leiten lassen, muß trotzdem als richtig angesehen werden müssen.
Ist sie aber richtig, dann wird sie nicht falsch, wenn sie im gleichen Sinne von einem pflichttreuen Anwalt angestellt wird.
So komme ich denn zu dem Ergebnis, daß wir es uns sehr wohl überlegen sollen, ob es angebracht und klug ist, einen Kampf zwischen zwei gleichberechtigten Teilen der deutschen Justiz zu entfachen.
Man kann ruhig Kritik üben, suLviter in inoäo, lortitsr in rs.
Auch ich lasse mir das Recht, an Richtersprüchen Kritik zu üben, niemals rauben, aber eines muß trotz aller sachlichen Ausstellungen immer unangetastet bleiben, der Glaube an die Ehrlichkeit und Vornehmheit des andern.
Und wenn wir der Überzeugung sind, daß der deutsche Richter (L) stand durchaus seine alte Integrität bewahrt hat, so glaube ich, wird auch von richterlicher Seite aus bekannt werden können, daß Redlichkeit und strenge Pflichttreue noch bis zur Stunde die unersetzlichen Voraussetzungen für jede Tätigkeit des deutschen Anwaltstandes nicht nur sein sollen, sondern in der Tat auch sind.
Ich gestatte mir nun noch kurz auf einige wenige Punkte einzugehen an der Hand einiger Fälle der Rechtsprechung, welche mir die Überzeugung verschaffen, daß mancherlei Verbesserungen doch recht wohl auch angestrebt werden können.
Ich habe schon in diesen Tagen bei der Beratung über die Strafprozeßordnung ausgeführt, daß man der Staatsanwaltschaft nicht völlig unbeschränkt das Abgehen von dem Legalitätsprinzip und die freie Beurteilung der Anklagebehandlung nach dem Opportunitätsprinzip anvertrauen solle.
Daß das nicht gut ist, folgere ich aus der Erwägung, daß der Staatsanwalt sich ja noch in viel höherem Grade als der Richter als Beamter fühlen muß; denn er hat ja eigentlich überhaupt keinen Willen, sondern ist nur der direkte dienstliche Untergebene des Ersten Staatsanwalts, dessen Anweisungen er strikte ausführen muß.
Zu welchem sonderbaren Erfolg das Ermessen der Staatsanwaltschaft manchmal führt, beweist mir der Fall eines Breslauer Anwalts.
Der dortige Kollege hatte einen starken Drang zu dichterischer Betätigung nicht unterdrücken können.
Darin kann man nun ja vielleicht ohne weiteres etwas Unnötiges erblicken, und man kann das Dichten überhaupt für einen Fehler halten.
Dieser Dichter hatte sich aufgeschwungen zu einem dramatischen Werk, betitelt: „Vor dem Schöffengericht.
Die Zensur verbot die Aufführung, und die Staatsanwaltschaft erhob Anklage gegen den Dichter bei der Anwaltskammer, weil er Staatseinrichtungen verächtlich und sich dadurch des Ansehens seines Berufes unwürdig gemacht Habs.
Die Anwaltskammer erblickte in dem Dichterwerk nichts (0) disziplinarisch Strafbares und sprach den Dichter frei.
Auf die Berufung hin erkannte der Ehrengerichtshof in Leipzig unter dem Vorsitz des Reichsgerichtsprästdenten selbst, daß die Berufung zu verwerfen sei.
Die Begründung des Freispruchs beweist mir die ganze Kleinlichkeit, mit der im vorliegenden Fall Anklagen gegen einen angesehenen Mann erhoben wurde.
Es ergibt sich daraus, daß der Ehrengerichtshof mit dem Ehrengericht angenommen hat, daß der Angeklagte nicht die Absicht gehabt hat, dem schöffengerichtltchen Verfahren Gründlichkeit und Unparteilichkeit abzusprechen oder die Bedeutung des Eides zu erschüttern oder das Ansehen der Staatsanwaltschaft herabzusetzen.
Die Staatsanwaltschaft hatte angenommen, daß ein Rechtsanwalt gegen die Standesehre verstoße, wenn er auf der Bühne vorführe, in welcher Form der Eid geleistet wird; daß es eine Beleidigung der Staatsanwaltschaft sei, wenn ein Gerichtsdiener sich von dem Vorsitzenden gerügte Bemerkungen über einen Staatsanwalt gestattet.
Sie hatte ferner angenommen, daß es durchaus gegen die Standesehre verstoße, wenn ein Anwalt als Dichter darauf hinweise, daß die Gerichte wegen ihrer Überlastung manchmal recht schnell zu Richtersprüchen gelangen müssen.
Der Ehrengerichtshof hat in allen diesen Beziehungen freilich der abweichenden Überzeugung Ausdruck verliehen, daß alle diese Annahmen durch und durch verkehrt seien; er führt insbesondere aus, daß in dem Theaterstück der Vorsitzende Richter nur darauf halte, daß die Sache ohne Zeitverlust erledigt werde; das entfpreche aber den durch die Geschäftslast der Gerichte bedingten tatsächlichen Verhältnissen.
So kann es kommen, meine Herren, daß jemand, der eine dramatische Dichtung verfaßt hat ob fie gut oder schlecht ist, weiß ich nicht, weil ich sie nicht gelesen habe (v) —durch zwei Disziplinarinstanzen geschleppt wird!
Es ist doch recht gut, daß die Staatsanwaltschaft nicht zur Hüterin des guten Geschmacks auf allen Gebieten der Poesie berufen ist!
Sonst könnte sie leicht auch in Shakespeares „Kaufmann von Venedig ''oder in noch viel höherem Maße in Kleists „Zerbrochenem Krug ''oder gar in dessen „Michael Kohlhaas ''eine starke Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen erblicken!
(Sehr gut!
links.)
Deshalb ist es gut, ästhetische Fragen worin allerdings die Herren vom Zentrum anderer Meinung sein werden —nicht allzu sehr der Kritik der Richter und Staatsanwälte allein zu unterstellen.
Es ist dann weiter bei der Strafprozeßreform mit Befriedigung von der Tatsache Notiz genommen worden, daß der Zeugniszwang gegen die Presse eine starke Einschränkung erfährt.
Ich begrüße das auch, möchte aber doch einer weiteren Ausdehnung dieser Einschränkung sehr stark das Wort reden, indem ich bitte, das Zeugnisverweigerungsrecht nicht nur auf die Fälle strafrechtlicher Verfolgung zu erstrecken, sondern vor allem auch auf die disziplinäre Verfolgung.
Das entspricht einem einmütigen durchaus begründeten Wunsche gerade der anständigen Presse.
Die Richtigkeit dieses Verlangens beweist mir vor allem das Vorgehen der Staatsanwaltschaft an meinem Heimatsorte in Hirschberg in Schlesien gegen die dort erscheinende Zeitung, den „Boten aus dem Riesengebirge ''.
Dieses Blatt hatte dem Ersten Staatsanwalt in Hirschberg zum Vorwurf gemacht, daß er die Entdeckung eines Mordes im Hirschberger Tale dadurch erschwert hatte, daß er nicht rechtzeitig und unverzüglich die Untersuchung des Mordes aufgenommen hatte, wohl aber sich mit der Hirschberger Polizei über die Frage der Abgrenzung der Reichstag.
21.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Januar 1910.
731 (Dr. Ablaß.)
M Kompetenz bei der Untersuchung und der Verfolgung strafrechtlicher Handlungen herumstritt.
Nun mag ja ein derartiger Kompetenzkonflikt einer tiefgründigen Untersuchung in sehr vielen Fällen wert und würdig sein, wenn nur nicht wichtigere Aufgaben, wie es z.
B. die Verfolgung eines Mordes ist, darüber zu Schaden kommen.
Es ließ sich an der Richtigkeit der Darstellung der Presse gar nichts bemängeln.
Man hätte nun meinen sollen, daß man dafür dankbar sein sollte, daß von der Presse der Finger in eine offene Wunde gelegt wurde.
Statt dessen wurde flugs ein Disziplinarverfahren gegen Unbekannt eingeleitet, um festzustellen, wie denn die Zeitung in den Besitz dieses Materials gelangt sei, ob etwa durch Vertrauensbruch irgend eines Beamten.
Man fühlte sich bemüßigt, ein Mitglied der Redaktion über diese Frage als Zeugen zu vernehmen.
Sie können sich denken, daß, entsprechend der Anstandspfltcht, dieses Redaktionsmitglied glattweg seine Aussagen verweigerte.
Daraufhin wurde es in eine Strafe von 20 Mark genommen.
Daraus sehen wir aber, wie bedauerlich es ist, daß die durchaus verständige Regelung, die schon jetzt im Verwaltungswege dahin angeregt worden ist, in Strafprozessen den Zeugniszwang auf ein Minimum zu reduzieren, unter keinen Umständen auf disziplinarische Verfahren Ausdehnung findet, besonders wenn sie sich gegen Unbekannt richten.
Ich erblicke hierin einen Mißstand und habe die Hoffnung, daß es einem einmütigen Votum des Reichstags wohl gelingen wird, nachdem die Reichsregierung in einem Punkte wenigstens nachgegeben hat, auch in der Zukunft dieses weitergehende berechtigte Verlangen der Presse auch noch zu erfüllen.
Dann hat mein Freund Müller (Meiningen) vor wenigen Tagen bereits einer Kodifizierung des Polizeirechts das Wort geredet.
Ich glaube, daß darin in der Tat eine außerordentlich wichtige Aufgabe unserer Gesetz (L) gebung liegt.
Es geht wirklich nicht mehr an, daß man in den verstaubten Archiven einer aschgrauen Vergangenheit herumstöbert und Bestimmungen wieder zu einem Scheinleben erweckt, die mit Recht längst als abgestorben hätten gelten sollen.
Hierbei muß ich denn doch auf einen Fall zu sprechen kommen, der des komischen Beigeschmacks nicht entbehrt.
Dieser Fall hat sich in Hannover abgespielt.
Wegen Übertretung der waldeckschen Kirchenordnung aus dem Jahre 1550 liedhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit links) ist ein Bauer von der Strafkammer in Hannover zu 3 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Der Mann hatte am Gründonnerstag seinen Acker gepflügt.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurden vor Gericht die ältesten Leute des ganzen Gerichtssprengels vernommen, ob irgend jemandem noch bekannt wäre, daß man am Gründonnerstag in dortiger Gegend den Acker nicht bestellen dürfte.
Alle Leute bekundeten übereinstimmend, daß niemand jemals davon auch nur eine Silbe gehört habe und die Strafkammer in Hannover entschied, daß diese waldecksche Kirchenordnung von 1550 ebenso wie eine weitere von 1730 noch in vollem Umfange zu recht bestünde.
(Heiterkeit links.)
Dieser Fall ist in der Tat ungeheuer kraß, und ich habe nur den einen Wunsch, daß man nun nicht etwa sich Mühe gibt und weiter Polizeiverordnungen vor dem dreißigjährigen Kriege nachspürt und versucht, ob man das, was damals Rechtens gewesen ist, nicht vielleicht noch auf die heutigen modernen Verhältnisse übertragen soll.
Man könme sonst vielleicht dazu kommen, daß man auch noch die polizeilichen Leibesstrafen, die damals so angenehm üblich gewesen sind, auch heute noch als zu Recht bestehend anficht.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß es notwendig sein wird, gerade auf dem (v) Gebiete des Polizeirechts endlich einmal Wandel zu schaffen, um durch eine einheitliche Kodifizierung darauf hinzuarbeiten, daß man feststellt, was denn überhaupt Rechtens ist, daß man ausmerzt, was obsolet ist, und daß man überholtes gründlich mit eisernem Besen ausfegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit will ich zum Schluß kommen.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß sich die deutsche Rechtsprechung ebenso wie die deutsche Verwaltung eines mehr und mehr modernen Geistes befleißigen möge.
Man soll keinen neuen Wein in alte Schläuche fassen; aber wir wollen den alten guten Wein eines wahrhaft vorurteilsfreien Rechtslebens in die neuen Schläuche einer modernen Rechtsverfasfung gießen.
Dazu aber gehört ein überzeugungstreues und opferwilliges Zusammenwirken aller beteiligten Faktoren.
Dazu rechne ich als zusammengehörig das Richlertum, die Staatsanwaltschaft und die Rechtsanwaltschaft.
Wenn alle diese drei gleichberechtigten Faktoren sich gleichmäßig durchdringen lassen von dem Geiste gegenseitiger Achtung und Wertschätzung und übereinstimmend den Bruch vollziehen mit längst veralteten Anschauungen, dann wird es der ganzen deutschen Justiz in Zukunft niemals fehlen an der Anerkennung und der Wertschätzung des gesamten deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident I) r. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung Ttt.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe, dem gemachten Vorschlage entsprechend, von Kap.
65 weiter auf Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, 2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
11 Tit.
i, 2, 3, 4, -5.
Angenommen.
Damit ist die Beratung des Etats der Reichsjustizverwaltung beendigt.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht vorschlagen, auf den weiteren Gegenstand der Tagesordnung überzugehen, sondern schlage Ihnen vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Freitag den 21.
Januar, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etat für das Reichseisenbahnamt; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.