Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Als Vorlage ist eingegangen (0) der Entwurf eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir mit Schreiben vom 26. d. M. einen Antrag des Königlichen Amtsgerichts Elmshorn auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Carstens in einem Privatklageverfahren übermittelt.
Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommtsfion zu Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Eichhorn, Noske, Schöpflin, vr.
Mugdan, Henning, Perniock die Herren Abgeordneten Böhle, Emmel, Zubeil, vr.
Leonhart, Dietrich, Nehbel; in die Petitionskommtsston für die Herren Abgeordneten Schöpflin, Arnstadt die Herren Abgeordneten Geck, Hufnagel; in die Geschäftsordnungskommission für die HerrenAbgeordnetenNehbel, Wilckens, Will (Stolp) die Herren Abgeordneten vr.
Giese, Winckler, Holtschke; in die Rechnungskommission für den Herrn Abgeordneten Eichhorn der Herr Abgeordnete Zietsch; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Semler, Hamecher die Herren Abgeordneten Wommelsdorff, Trimborn; M) in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Thaler für zehn Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, wir in Baden sind der Frage der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den verbesserten Wasserstraßen angesichts der Tatsache, daß wir so weit oben am Rheinstrom liegen, von Anfang an mit großer Besorgnis gegenübergestanden.
Gegenüber dem ersten Entwurf zu der jetzigen Vorlage, dem preußischen Entwurf vom 19.
Februar 1909, ist man denn auch im badischen Landtage einmütig zu einer Ablehnung gelangt.
Indessen sind meine politischen Freunde auch in Baden nicht grundsätzlich gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben.
Wir haben in Baden im Laufe des vorigen Jahrhunderts eine große Rheinkorrektion durchgeführt, die allerdings zunächst nicht den Schiffahrtsintereffen gedient hat, sondern die durchgeführt wurde vor allem im Interesse der allgemeinen Landeskultur.
Und da hat man denjenigen Gemeinden, die am Rhein gelegen sind, 441 3236 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Dr. Zehnter.)
(L) und von denen man annahm, daß sie besondere Vorteile von dieser Korrektion des Rheines hätten, ohne Bedenken angesonnen, daß sie dementsprechend einen Teil vorweg zu den Kosten beitragen.
Es sind vom Jahre 1820 an ungefähr 80 Jahre lang diese Beiträge zur Rheinkorrektion von den Ufergemeinden erhoben worden.
Und so sind wir der Meinung, daß es nicht mehr als recht und billig ist, daß, wenn jetzt eine Regulierung der Ströme im Interesse der Schiffahrt stattfindet, nun auch die an der Schiffahrt Beteiligten, die an dieser Regulierung besonders interessiert sind, zu den Kosten dieser Regulierung herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch der Meinung, daß man zu der Zeit, als die jetzige Fassung des § 54 formuliert worden ist, wohl an so große Verbesserungen der Schiffahrtsstraßen kaum wird gedacht haben, wie sie beispielsweise im Jahre 1886 an der Unterweser durchgeführt worden und jetzt in dem Art.
2 der gegenwärtigen Vorlage in Aussicht genommen sind.
Meine Herren, ich halte es für sehr wahrscheinlich: wenn man damals, bei der Redigterung des Art.
54, die Frage sich vor Augen gestellt hätte, ob denn auch die Aufwendungen für so große, bedeutende Aufgaben ohne Heranziehung der Schiffahrtsbeteiligten gemacht werden sollen, wenn man sich die Frage vorgelegt hätte, ob auch für solche Aufgaben die Erhebung von Schiffahrtsabgaben ansgeschlossen werden solle, da halte ich es für sehr wahrscheinlich, daß man diese Frage wohl auch damals verneint hätte.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß es jetzt gerechtfertigt ist, die Schiffahrtsinteressenten für solche Aufgaben, wie sie hier in Frage stehen, heranzuziehen.
Inzwischen, meine Herren, hat auch der Entwurf, der uns jetzt vorgelegt worden ist, eine wesentlich andere Gestalt erhalten, als derjenige Entwurf war, der vor zwei Jahren ungefähr bekannt geworden ist, und der damals die sächsisch (L) badische Denkschrift, die gestern auch hier im Reichstag bereits erwähnt worden ist, hervorgerufen hat.
Die staatsund verfassungsrechtlichen Bedenken, die jenem ersten Entwurf anhafteten, sind meines Erachtens jetzt ausgeräumt; und es bleibt vielleicht nur an einem Punkte in dieser Richtung ein gewisses Bedenken bestehen: das ist nämlich die Tatsache, daß die Verwaltungsausschüsse und die Beiräte, wie sie in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf vorgesehen sind, gewissermaßen über den Bundesrat und den Reichstag gestellt werden, und daß sie, namentlich die Beiräte, der Kritik des Reichstags entzogen sind.
über diesen Punkt wird meines Erachtens in der Kommission noch zu reden sein.
Auch in bezug auf die wirtschaftliche Seite stellt sich der jetzt vorgelegte Entwurf wesentlich anders als derjenige, der Anfang des vorigen Jahres bekannt geworden ist; und wir können uns daher der ganzen Gesetzesvorlage anders gegenüberstellen, als das seinerzeit gegenüber dem ersten Entwurf der Fall war.
Meine Herren, auf den Art.
II werde ich gleich des näheren eingehen.
Er stellt nichts anderes dar als ein Spezialgesetz, welches auf der Grundlage der allgemeinen Bestimmungen, wie sie in Art.
I und in Art.
III bis VII niedergelegt sind, ein Bauprogramm für die Stromgebiete des Rheines, der Weser und der Elbe aufstellt und darauf eine konkrete Anwendung von diesen generellen Normen macht.
Zu diesen allgemeinen Normen, wie sie insbesondere in Art.
I enthalten sind, möchte ich nur eine Bemerkung machen.
Ich habe früher den Standpunkt vertreten, namentlich gegenüber dem Entwurf vom 19.
Februar 1909, daß es genügen würde, und daß ausreichend für die praktischen Äedürfnisse gesorgt werden könnte, wenn man den Art.
54 nur dahin abändern würde, daß es gestattet wäre, bet verbesserten Wasserstraßen von derjenigen Fracht Abgaben zu erheben, die diese verbesserten Strecken selbst passiert.
(o) Ich bin der Meinung, man kann diesen Standpunkt auch heute angesichts der jetzigen Vorlage noch sehr wohl vertreten.
Ich gebe aber zu: es lassen sich auch für eine weitere Fassung, wie sie jetzt in dem Art.
54 vorgesehen werden soll, es lassen sich auch für die Zulassung durchlaufender Tonnenkilometergelder immerhin gute Gründe anführen.
Man kann in der Tat sagen, daß, wenn an einer bestimmten Stelle eine natürliche Wasserstraße verbessert, insbesondere verlängert wird, dann auch auf den übrigen Strecken der Schiffahrtsverkehr von der Verbesserung dadurch Nutzen ziehen kann, daß der Verkehr überhaupt auf den Wasserstrecken gesteigert wird, und daß an dieser Steigerung auch die Schiffahrtsbeleiligten teilnehmen, die nicht die regulierten oder kanalisierten Strecken selbst befahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch klar, daß, wenn man die Abgabenerhebung allgemein gestaltet, wie es jetzt in Art.
54 für zulässig erklärt werden soll und in Art.
II der Vorlage vorgesehen ist, man dann um so rascher die Mittel gewinnen kaun, um einen große », planmäßigen Ausbau der Wasserstraßen durchzuführen.
Deswegen bin ich nicht willens, nachdem der Entwurf in Art.
I die Zustimmung der sämtlichen Bundesstaaten gefunden hat und wir nun in Art.
II ein großes Bauprogramm vor uns sehen, nun meinerseits auf diese meine alte Stellung zurückzugreifen, wie ich sie insbesondere gegenüber dem ersten Entwurf vom Februar 1909 vertreten habe.
Ich kann vielmehr dem jetzigen Art.
I meine Zustimmung geben, vorbehaltlich etwaiger Verbesserungen, die sich vielleicht als wünschenswert erweisen werden.
Meine Herren, was den Art.
II anbelangt, auf den ich nun eingeben will, so wird man anerkennen müssen, daß in diesem Art.
II ein großes, weitsichtiges Programm für den Ausbau unserer gemeinschaftlichen Wasserstraßen (v) niedergelegt ist.
Aber die Frage ist doch die, wie da für die einzelnen Interessengebiete die Interessen durch den Art.
II gewahrt sind.
Da muß ich nun allerdings sagen, daß wir die Gestaltung, die der Art.
II in der Vorlage hat, für Baden nicht als sehr anziehend ansehen können, und daß wir diesem Art.
II gegenüber verschiedene erhebliche Wünsche geltend zu machen und Bedenken zu äußern haben.
Wenn man diesem Art.
II sich gegenüberstellt und vom Standpunkt eines bestimmten Landes aus ein Urteil gewinnen will, dann ist es, glaube ich, notwendig vor allem, daß man anfängt zu rechnen, daß man sieht, wie sich die Rechnung für das betreffende Land gestaltet.
Und da bin ich der Meinung, daß der Saldo, den wir aus dieser Rechnung für uns speziell in Baden ziehen können, sehr wenig zu unseren Gunsten ausfällt.
Sehen wir uns zunächst einmal die Entfernungen an, welche für Baden in Betracht kommen im Falle der Einführung durchlaufender Tonnenkilometergelder, wie sie im jetzigen Art.
II vorgesehen ist.
Da beträgt der Weg von Rotterdam bis Mannheim 567 Kilometer, der Weg von der holländischen Grenze bis Mannheim rund 425 Kilometer und der Weg aus dem Kohlenrevier bis Mannheim 350 Kilometer.
Das sind sehr bedeutende Entfernungen, die für die Frachtbelastung in Betracht kommen.
Zu dieser Entfernung bis Mannheim tritt aber noch weiter hinzu die Entfernung von Mannheim nach Basel, die ja auch der Abgabeerhebung nach Art.
II unterworfen werden soll, mit 270 Kilometer, sodaß wir im ganzen schon auf eine für die Abgabcnerhebung in Betracht kommende Entfernung von über 830 Kilometer kommen.
Wenn aber, wie ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit zu diesen eben von mir erwähnten Strecken auch noch die Strecke Basel—Konstanz hinzukommt, dann kommen wir im ganzen auf eine für Baden am Rhein in Betracht kommende Entfernung von Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3237 (Dr. Zehnter.)
(4) 986, also nahezu 1000 Kilometer.
Diese ganze Entfernung würde belastet mit den Schiffahrlsabgaben, wie sie eingeführt werden sollen.
Meine Herren, nun hat vor zwei Jahren schon die Handelskammer in Mannheim eine Berechnung aufgestellt, wonach allein der in Mannheim ankommende Verkehr jährlich mit 1200000 Mark Schiffahrtsabgaben belastet würde.
Diese Berechnung ist zu einer Zeit aufgestellt worden, wo der Höchstsatz für die erste Güterklasse nicht mit zehn Hundertstel Pfennig für das Tonnenkilometer in Aussicht genommen war, sondern nur mit acht Hundertstel.
Damals war freilich, soviel ich weiß, noch nicht die Staffelung nach Stromabschnttten in Aussicht genommen, wie sie jetzt im Entwurf vorgesehen ist.
Aber wenn man berechnet, daß zu dem Verkehr in Mannheim doch auch noch anderweiter Verkehr für uns in Baden in Betracht kommt, so ist die Summe der Auflagen, die für den badischen Wafferverkehr in Betracht kommen, mit diesen 1200 000 Mark wohl auch jetzt noch nicht zu hoch gerechnet.
Diese Auflagcnbelastung ist, wenn ich mich juristisch ausdrücken will, das äawoum ewsrAsiis, das aus der Vorlage für Baden erwachsen wird.
Zu diesem äamnum ewsrxsus kommen aber auf der anderen Sette noch verschiedene Posten hinzu, die ich als luoruw oessavs bezeichnen will, als entgehenden Gewinn.
Meine Herren, da kommt zunächst in Betracht die Regulierung des Main.
Die Kanalisierung des Main, so wie sie jetzt vorgesehen ist, fortgeführt bloß bis nach Aschaffenburg, hat für uns in Baden einen sehr geringen wirtschaftlichen Wert; sie würde für uns nur dann wertvoll sein, wenn die Tieferlegung der Mainstraße von Aschaffenburg Wetter über Miltenberg mindestens bis nach Werthetm fortgeführt würde.
Dann würden wir allerdings mit zwei unserer Eisenbahnlinien, die das badisch (s) fränkische Gebiet durchschneiden, mit der Linie Miltenberg, Amorbach, Buchen, Seckach und mit der Tauberthalbahnlinie von Wertheim über Tauberbtschofsheim, Lauda nach Mergentheim, Anschluß gewinnen an diese große Wasserstraße des Mains, und wir können uns bann von dieser Wasserstraße einen nennenswerten Vorteil versprechen.
So aber, wie die Sache jetzt vorgesehen ist, ergibt sich für uns kaum ein nennenswerter Gewinn, und wir können nur hoffen, daß, da in Bayern das erste Interesse für die weitere Verlängerung der Mainwosserstraße besteht, dort der Gedanke des Ausbaues der Schiffahrtswege auch besonders tief Wurzel geschlagen hat und besonders eifrig gepflegt wird, daß auch die Wasserstraße des Mains bald nach der Durchführung der jetzt zunächst vorgesehenen Strecke über Aschaffenburg hinaus gefördert wird.
Wenn uns also die Kanalisierung des Mains jetzt keine nennenswerten Vorteile verspricht, so wird sie uns aber andererseits eine gewisse Fracht und einen gewissen Umschlag entziehen, der gegenwärtig in Mannheim stattfindet.
Es wird uns der Transport der Güter, der gegenwärtig von Mannheim »ach dem rechtsrheinischen Bayern geht, zu einem namhaften Teile entzogen werden.
Wenn ich auch nicht in der Lage bin, hier mitbestimmten zuverlässigen Zahlen zu rechnen, so glaube ich doch sicher, daß es nicht fehlgegriffen sein wird, wenn man diesen Ausfall an Fracht für die badischen Eisenbahnen mit einigen Hunderttausend Mark in Rechnung stellt.
Viel erheblicher, meine Herren, wird die Schädigung der badischen Eisenbahnen sein, die sich durch die Kanalisierung des Neckars ergeben wird.
Der Neckar liegt zu 91 Kilometer auf badischem Gebiet, und es sind nur 24 Kilometer von der badischen Grenze bis Heilbronn, die auf Württemberg kommen.
Längs des Neckars läuft auf der ganzen badischen und Württembergischen Strecke eine Eisenbahn her, die bis nach Jagstfeld im badischen (6) Betriebe ist, und unsere Eisenbahngeneraldirektion in Karlsruhe hat schon vor einem Jahre ausgerechnet, daß der Verlust an Frachten, der für die badische Eisenbahn dadurch entstehen würde, daß nach Durchführung der Neckarkanalisation ein wesentlicher Teil der Frachten auf die Wasserstraße übergehen wird, etwa 1900000 Mark betragen wird.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, will ich nicht bestreiten, daß die Kanalisation des Neckars auch für uns in Baden einen gewissen wirtschaftlichen Wert hat.
Aber man darf diesen Wert nicht überschätzen.
Denn, meine Herren, das Neckartal liegt von Heidelberg bis Neckarelz in einem tiefen Taleinschnitt zwischen hohen Bergen; es ist hier wenig Raum vorhanden, um eine nennenswerte Industrie zu entfalten.
Dazu kommt, daß auch die Bevölkerung zu beiden Seiten des Neckars dünn gesät ist, und die nötigen Leute wohl kaum herangezogen werden könnten, um eine große Industrie zu entfalten, selbst wenn das nötige Terrain zur Unterbringung vorhanden wäre.
Wenn nun auch anzuerkennen ist, daß die Neckarkanalisation auch für die angrenzenden badischen Gebiete eine gewisse Verbilligung der Frachten durch die Wasserstraße bringen wird, und wenn auch anzunehmen ist, daß durch eine Vermehrung der Frachten auf der Neckarstraße auch für die Schiffahrt in Mannheim und am Neckar ein gewisser Gewinn erwachsen wird, so kann doch der Nachteil des Abgangs an Frachten, den die Kanalisierung des Neckars mit sich bringt, keineswegs durch die Vorteile ausgeglichen werden, die die Neckarkanalisatton für uns haben wird.
Nun, meine Herren, hat man auf die Wasserkräfte des Neckars hingewiesen, die Baden bei der Gelegenheit der Kanalisierung des Neckars für sich gewinnen könne, und man hat gemeint, daß diese Neckarwasserkräfte von einem sehr erheblichen Wert für Baden sein würden, und (v) daß sie einen wesentlichen Ausgleich für den Ausfall an Frachten bieten könnten.
Meine Herren, die Frage der Gewinnung der Wasserkräfte zum Zwecke des Betriebes von Kraftwerken bei Gelegenheit der Durchführung der Neckarkanalisation ist in Baden und zwar meines Wissens schon zweimal geprüft worden.
Aber, meine Herren, bis jetzt sind wir noch nicht zu dtr Überzeugung gekommen, daß diese Wasserkräfte sich mit erheblichem wirtschaftlichen Nutzen werden ausbeuten lassen.
Es kommt dabei in Betracht, daß das Wasser des Neckars zu gewissen Zetten kaum ausreichend sein wird, um den ständigen Betrieb der Kraftwerke zu unterhalten, und daß es deshalb notwendig sein wird, außer Wasserkräften für den Betrieb der Kraftwerke auch noch starke Dampfreserven parat zu halten.
Damit ist aber die Frage der wirtschaftlichen Rentabilität der Ausbeutung der Wasserkräfte am Neckar entschieden zweifelhaft geworden, (sehr wahr!)
und wir in Baden haben noch keineswegs darüber eine sichere Gewißheit, ob es sich für uns auch nur lohnen würde, im Falle der Kanalisierung des Neckars diese Wasserkräfte am Neckar auszubauen.
Also auch darin können wir einen Ausgleich für den entgehenden Gewinn, den uns die Neckarkanalisation bringt, nicht finden.
Nun, meine Herren, was steht diesen Nachteilen, die wir von der Durchführung des Bauprogramms des Art.
II und von der Einführung der Schiffahrtsabgaben erwarten müssen, was steht diesen Belastungen, wie ich mich einmal ausdrücken will, an Gutschriften gegenüber, die wir in Rechnung stellen können
Meine Herren, was über die Mainkanalisation zu sagen ist und über die Neckarkanalisation, das habe ich bereits erwähnt.
Es kommt weiter in Bettacht die Tteferlegung des Rheins von St. Goar bis nach Mannheim.
441 3238 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1916.
(Dr. Zehnter.)
M Von dieser Ticferlegung verspricht man den Rheinschiffern und denjenigen, die an der Rheinschiffahrt interessiert sind, einen gewissen Vorteil insofern, als dann Schiffe mit größerem Tiefgang den Verkehr nach Mannheim werden ausführen können, und als dann daraus auch gewisse Frachtverbtlligungen für den Verbrauch, der von Mannheim aus versorgt wird, zu erwarten seien.
Aber, soviel mir bekannt, sind die Rheinschiffahrtsintereffenten über die Frage, ob die Tieferlegung des Rheins von St. Goar bis nach Mannheim auch nur wünschenswert sei, keineswegs einig.
Ich habe zu verschiedenen Zeiten Äußerungen von Schiffahrtsinteressenten gelesen, die sich gegen diese Vertiefung der Rheinstraße ausgesprochen haben und die sich daraus keinen Vorteil versprechen.
Sodann darf man aber doch auch, selbst wenn man der Meinung ist, daß diese Vertiefung gewisse Verkehrsvorteile bringen wird, nicht außer acht lassen, daß die gegenwärtigen Dampfschtffahrtsgesellschaften, die gegenwärtigen Schiffseigner sich doch nicht ihres jetzt auf eine geringere Wassertiefe eingerichteten Schiffsparks sofort entledigen werden, und daß nun alsbald die Vorteile eintreten werden, die wir von einer Vertiefung der Wasserstraße allenfalls zu erwarten haben würden.
Es wird eine geraume Zeit dauern, eine Zeit, die nach Jahrzehnten zu berechnen ist, bis der Schiffspark auf eine größere Tiefe gestimmt ist, und bis dann die Vorteile eintreten werden, die man sich allenfalls von den größeren Schiffskörpern in bezug auf die Erleichterung der Fracht verspricht.
Also von der Tieferlegung der Strecke St. Goar— Mannheim können wir uns große Hoffnungen, große Verbesserungen und große Vorteile nicht versprechen.
Das einzige, was wir eigentlich als ein glattes Posittvum buchen können zu unseren Gunsten, das ist der Ersatz der Kosten für die Rheinregulierung von Sondernheim nach Straßburg.
Allein da handelt es sich für uns (L) in Baden nur um 40 Prozent an den 13, 15 Millionen Mark, die als Kosten dieser Regulierung in der Vorlage erwähnt sind.
Es würde sich also der Betrag, der uns aus der Verbandskaffe rückersetzt würde, nur auf etwa 5 bis 6 Millionen stellen.
Und wenn wir nun annehmen, daß wir jährlich über 1 Million Mark an Schiffahrtsabgaben allein für den Verkehr in Mannheim zu entrichten hätten, und daß wir einen Ausfall von einigen Hunderttausend Mark durch die Mainregulierung erleiden, daß wir durch die Neckarregulierung einen Ausfall von nahezu 2 Millionen an Eisenbahnetnnahmen erleiden, so kommen wir auf der einen Seite auf eine dauernde Belastung von über 3 Millionen Mark, der nur eine einmalige Einnahme von ungefähr 5 bis 6 Millionen Mark gegenüberstünde.
Würde man eine fünfprozentige Rate anwenden, um diese 5 bis 6 Millionen Mark zu amortisieren, so kämen uns etwa 250000 Mark jährlich auf eine Spanne Zeit von etwa 35 Jahren zu gute; das wäre die Einnahme, der die andere Belastung dauernd gegenüberstünde.
Meine Herren, daß das kein befriedigendes Saldo für uns ist, wird man unbedingt anerkennen müssen.
Ich muß erklären, daß wir einen einigermaßen genügenden und gerechten Ausgleich für die Lasten und für die entgehenden Gewinne nur dann finden können, wenn die Wasserstraße des Rheins von Straßburg weiter aufwärts nach Basel und von Basel bis nach Konstanz mit in die Vorlage hineingebracht wird.
Diesen Ausbau betrachte ich als die eigentliche Krönung des ganzen Planes für den Ausbau der Wasserstraße des Rheins.
Dadurch würde auch der südliche Teil von Baden, insbesondere der südliche Schwarzwald, einen wirtlichen Gewinn machen, es würden alle die Landesteile von Württemberg und von Bayern, die gegen den Bodensee hin liegen, ebenfalls wirtschaftliche Vorteile ziehen, selbstverständlich auch Elsaß-Lothringen.
Aber die Vorteile würden sich meines Erachtens nicht auf deutsches Gebiet (0) allein beschränken, sondern es würde damit ein Anschluß der Schweiz an die Wasserstraße, die zum Meere führt und vom Meere herkommt, geschaffen werden; unsere Schiffahrt würde ein weites, ausgedehntes neues Arbeitsfeld finden, und es würden auch für unsere Industrie und für unseren Handel weite Absatzgebiete erschlossen werden nach der Schweiz, nach Vorarlberg und Tirol hin, auch wohl nach einem Teile des südöstlichen Frankreichs.
Erst das, meine Herren, könnte uns einen entsprechenden Ausgleich bieten.
Da will ich nun gleich von vornherein bemerken, daß es für uns nicht wünschenswert und kaum akzeptabel sein würde, die Wasserstraße des Rheins etwa lediglich zunächst von Straßburg bis nach Basel auszubauen; denn dieser Ausbau würde tatsächlich nur unsere Hasen in die Küche der Schweizer jagen; es würde unser Umschlagsverkehr von Mannheim und den anderen badischen Häfen zu einem großen Teil hinaufverlegt nach Basel, und die Schweizer hätten dann nicht mehr den gleich starken Antrieb, sich an der Regulierung des Rheins von Straßburg über Bafel nach Konstanz zu beteiligen, wie er für die Schweizer dermalen besteht und insolange besteht, als die Verlängerung der Wasserstraße des Rheins von Straßburg bis nach Konstanz als eine einheitliche Aufgabe angesehen wird.
Nun bestehen ja meines Wissens gewisse Einverständnisse zwischen den verbündeten Regierungen darüber, daß die Fortführung des schiffbaren Rheins von Straßburg über Basel bis nach Konstanz stattfinden foll.
Aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf steht davon nichts.
Die Frage wäre abhängig einmal davon, daß ein entsprechendes Objekt für den Ausbau dieser Wasserstraße ausgearbeitet wird, und daß eine angemessene Vereinbarung zwischen den in Frage kommenden deutschen Uferstaaten auf der einen Seite und der Schweiz und allenfalls Österreich auf der (v) anderen Seite zustande gekommen wäre.
Dann ist man beim Bundesrat, soviel ich weiß, der Meinung, daß dann diejenigen Beträge, die von den deutschen Staaten für die Fortführung der Regulierung des Rheins zu leisten wären, auf die Verbandskaffe des Rheinverbands übernommen werden sollten.
Aber das alles würde abhängen von Zwetdrittelmehrheitbeschlüffen des Verwaltungsausschnffes und des Beirats des Rheinverbands.
Auf die Entschließung des Beirats haben aber die Staaten, die an der Regulierung beteiligt sind, keinen Einfluß und wir haben also keine Garantie dafür, daß, wenn einmal eine Vereinbarung für die Schweiz getroffen ist, dann auch die Ausgaben wirklich auf die Verbandskaffe übernommen werden.
Eine solche Garantie aber müssen wir unbedingt verlangen, bevor wir so schwere Lasten auf uns nehmen können, wie sie die Vorlage mit sich bringt.
Nun scheint man ja gewisse taktische Gründe geltend machen zu wollen, die dagegen sprächen, daß man die Verlängerung der Wasserstraße über Straßburg hinaus schon jetzt in den Gesetzentwurf hineinnehme.
Von solchen Gründen habe ich schon früher gehört.
Sie sind auch gestern wieder bis zu einem gewissen Grade hier vorgeführt worden.
Ich muß aber gestehen: ich habe mich nie davon überzeugen können, daß die Lage der deutschen Staaten, die mit der Schweiz und mit Österreich zu verhandeln haben, eine bessere sein würde, wenn von diesem Projekte nichts in der Vorlage stünde.
Denn, meine Herren, daß die Verlängerung der Wasserstraße von Straßburg über Basel nach Konstanz in Frage steht, und daß die Übernahme der Kosten, die den deutschen Staaten für diese Regulierung entstehen, auf die Verbandskasse erfolgen soll, das ist schon heute den Schweizern nicht unbekannt, und wenn Sie mit dieser Tatsache rechnen wollen, so können Sie schon heute ebensogut damit rechnen, wie sie damit rechnen können.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3239 (Dr. Zehnter.)
(4) wenn wir die Sache in das Gesetz selbst hineinschreiben.
Ich bin der Meinung, die Uferstaaten, die in Betracht kommen, würden sogar in ihrem Standpunkt bestärkt, wenn in das Gesetz hineingeschrieben würde, daß für den Fall, daß ein brauchbares Projekt aufgestellt, und die Schweiz und Österreich sich zu angemessenen Beiträgen verpflichtet haben werden, die Übernahme der den deutschen Staaten erwachsenden Kosten auf den Verband übernommen werde.
Dann wäre eine Tatsache festgestellt, mit der man sicher rechnen könnte, und mit der auch die Schweiz rechnen müßte.
Ich muß es also als einen der Hauptpunkte bezeichnen, daß diese Frage der Regulierung des Oberrheins, die uns allein einen genügenden Ausgleich für unsere Belastung bietet, im Gesetzentwurf in einer entsprechenden Fassung hereingebracht und sichergestellt werde.
Was die übrigen Bestimmungen des Art.
II anbelangt, so sind wir in Baden speziell darüber erfreut, daß der jetzige Gesetzentwurf eine gewisse Staffelung der tonnenkilometrischen Abgaben nach Stromabschnitten vorsieht.
Das ist eine neue Bestimmung, die uns unsere prinzipielle Zustimmung zu dem Gesetzentwurf und insbesondere zum Art.
II erleichtert.
Aber, meine Herren, ich muß bedauern, daß diese Staffelung nicht in dem Gesetze selbst festgelegt ist, und ich bin der Meinung ich will darauf nicht näher eingehen, weil das schon gestern von anderer Seite ausgeführt worden ist —, daß diese Siromabschnitte im Gesetze selbst festgelegt werden müssen; denn wir können uns nicht darauf verlassen, ob der Verwaltungsausschuß und der Beirat die Staffelung wirklich in dem Sinne vornehmen, wie sie, wie mir scheint, nach vorläufiger Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen ist.
Meine Herren, soviel mir bekannt ist, sollen drei Staffeln eingeführt werden, eine für die Strecke rheinaufwärts bis nach Köln mit voller Gebühr, eine von da (L) bis nach St. Goar mit einer Gebühr, die um 30 Prozent gemindert ist, und weiterhin eine von St. Goar aufwärts, die um weitere 20 Prozent gemindert ist.
Als Grund für diese Staffelung ist sowohl in den Motiven zu der Vorlage als auch gestern von seiten der Herren Rcgierungsvertreter die Leistungsfähigkeit der betreffenden Stromabschnitte für die Schiffahrt angegeben worden.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn man die Leistungsfähigkeit der Wasserstraßen in Betracht zieht, man dann wohl auch noch für die Strecke von Mannheim oder allermindestens von Sondernheim aufwärts eine weitere ermäßigte Staffel einführen muß; denn, meine Herren, bis nach Mannheim handelt es sich überall sowohl auf dem Rhein als auf dem Main als auf dem Neckar um Wassertiefen von über 2 Meter; der Rhein soll bis Mannheim auf 2, 50 Meter fahrbar gemacht werden, die Mainkanalisation ist auch mit 2, 50 Metern vorgesehen, die Kanalisation des Neckars mit 2, 20 Metern.
Dagegen handelt es sich bei der Regulierung des Rheins von Sondernheim nach Straßburg nur um die Herstellung einer Fahrrinne von 2 Meter Tiefe, und es ist demnach, wenn man das Prinzip, das die Vorlage selbst deklariert, anwendet, meines Erachtens erforderlich und ein Gebot der Gerechtigkeit, daß man diese geringere Waffertiefe auch in einem entsprechenden billigeren Satze der tonnenkilometrischen Auflage zum Ausdruck kommen läßt.
Meine Herren, sodann bin ich weiter der Meinung, daß die Maximalsätze der Schiffahrtsabgaben, wie sie jetzt in dem § 8 des Art.
II genannt sind, in dem Gesetz selbst bindend festgelegt werden.
Jetzt ist ja nur gesagt, die Schiffahrtsabgaben sollen die Sätze nicht übersteigen.
Sie sollen die bezeichnete Höhe nicht übersteigen; aber damit ist nicht ausgeschlossen, daß sie nicht eines schönen Tages doch über diese Maximalgrenze hinaus ausgedehnt werden, und es ist meines Erachtens wünschenswert, daß das verhindert wird, daß die obersten Grenzen mindestens (0) einmal so lange bindend festgelegt werden, als nicht neue Strecken in das Bauprogramm hereingezogen werden.
Sodann bin ich der Meinung, meine Herren, daß Baden an dem Verwaltungsausschuß für den Rheinverband und dem Beirat nicht in dem Maße beteiligt ist, wie cs nach seinem Interesse der Fall sein sollte.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß die Entfernung des Rheinufers von der Nordgrenze von Baden bis nach Basel und so weit soll ja das Abgabengebiet ausgedehnt werden 300 Kilometer beträgt.
Dazu kommt für uns das Neckarufer zweimal mit 91 Kilometer.
Das gibt zusammen eine Uferlänge für die abgabepflichtig gemachten Wasserstraßen von über 480 Kilometer, und dabei ist noch nicht die Entfernung von Konstanz bis nach Basel in Betracht gezogen.
Ich glaube also, sagen zu können, daß Baden mit den größten Uferlängen an der Regulierung und an den Schiffahrtsabgaben interessiert und beteiligt ist.
Dieser größten Länge entspricht aber keineswegs die in Aussicht genommene Beteiligung an den vorhin genannten Korporationen.
Wetter, meine Herren, glaube ich, auch nach dem Gesichtspunkt der Größe des Warenverkehrs in unseren badischen Häfen würde uns eine bessere Beteiligung an diesen Korporationen gebühren.
Der badische Verkehr, der für die Schiffahrtsabgabe in Betracht kommt, beträgt schon jetzt rund 9 Millionen Tonnen jährlich, während dagegen der Verkehr von Hessen, Württemberg und ElsaßLothringen sich nur auf eine Million Tonnen stellt, und dabei handelt es sich bei Württemberg noch nicht einmal nm einen jetzt effektiv bereits vorhandenen Verkehr, sondern um einen Verkehr, der erst in der Zukunft von der Ausbildung der Neckarstraße erwartet werden soll.
Ich glaube also, wir werden in der Kommission auch an die Frage noch einmal herantreten müssen, ob nicht Baden eine bessere Beteiligung an diesen Korporationen erlangen kann, (v) Sodann, meine Herren, würde ich es für wünschenswert halten, daß wir in dem Z a des Art.
II die Bestimmung herausstreichen, wonach ein Teil der Mittel, die durch die Schiffahrtsabgabe aufgebracht werden sollen, für die Unterhaltung der alten, schon vor der Verkündung des Gesetzes geschaffenen Verbesserungen der Wasserstraßen verwendet werden soll.
Wir machen jetzt eine Zäsur zwischen alt und neu; das ist ja grundsätzlich auch in dem Art.
III der Vorlage zum Ausdruck gebracht worden.
Und da, glaube ich, sollten wir, auch was die Unterhaltung betrifft, die alten Einrichtungen nicht mehr in Betracht ziehen.
Wir würden dann auch in der Lage sein, weitere Mittel, die wir sonst für die Unterhaltung dieser alten Anlagen hingeben sollen, aufzuwenden, um rascher mit dem Ausbau der neuen Strecken vorwärts zu kommen, die in das Programm der Vorlage aufgenommen worden sind.
Endlich, meine Herren, möchte ich auch meinerseits mich dafür aussprechen, daß wir in der Kommission doch ernstlich die Frage einmal prüfen, ob es nicht möglich ist, für die kleinen Schiffer mit kleinen Fahrzeugen eine Ausnahme von der Besteuerung zu machen.
Diese kleinen Schiffer verdienen in der Tat eine Begünstigung.
Es ist das eine Schonung der Kleinen, ist ein Stück Mtttelstandspolitik, und ich möchte der Meinung sein, daß wir auch an diesem Punkte eine gesunde Mittelstandspolitik durchführen sollten.
Das sind im wesentlichen die Ausführungen, die ich zu der Vorlage zu machen habe.
Ich hoffe, meine Herren, daß es möglich sein wird, der Vorlage in der Kommission eine solche Gestalt zu geben, daß die Wünsche, die ich ausgesprochen habe, erfüllt werden, und daß es möglich sein wird, daß wir mit gutem Gewissen und mit Freudigkeit dieser Vorlage unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
3240 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(L.) Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die im Königreich Sachsen gewählten Abgeordneten der konservativen Partei, der Reichspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Reformpariei haben mich beauftragt, in ihrem Namen zunächst folgende Erklärung abzugeben: Wir lehnen die Einführung von Schiffahrtsabgaben ab.
Wir erkennen an, daß es der Haltung der Königlich Sächsischen Regierung mit zu danken ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine Gestaltung gewonnen hat, die den Bedenken Rechnung trägt, die vom verfassungsrechtlichen Standpunkt aus gegen die frühere Planung erhoben werden mußten, und die in einigen Punkten die Schäden zu mildern sucht, welche die sächsische Volkswirtschaft durch die Aufhebung der Abgabenfreiheit auf der Elbe, der Hauptlebensader Sachsens, erleiden wird.
Trotzdem müssen wir betonen, daß die Einführung solcher Abgaben auf der Elbe auch mit den erlangten Zugeständnissen für Sachsen, namentlich für unsere bedeutende Industrie, gegenüber dem bisherigen Zustande eine erhebliche Schädigung bedeutet.
Wir werden daher gegen die Vorlage stimmen.
Im Anschluß daran möchte ich, veranlaßt durch die gestrige Debatte, noch einige Ausführungen machen.
Ich kann mich dabei kurz fassen, da ich davon absehe, Argumente, die bereits vorgebracht sind, hier zu wiederholen.
Meine Herren, da es sich hier um eine Wirtschaftsund finanzpolitische Frage handelt, teilweise mit lokaler Färbung, ist es nicht zu verwundern, daß, soweit ich gesehen habe, abgesehen von den Sozialdemokraten, alle Fraktionen nicht geschloffen der Frage gegenüberstehen.
(L) Auch der Herr Abgeordnete Kaempf hat sich gestern nur im Namen der überwiegenden Mehrheit seiner Partei dagegen erklärt, und was die Sozialdemokratie außerhalb des Hauses anlangt, so habe ich im letzten Hefte der „Sozialistischen Monatshefte ''die Auffassung eines Sozialdemokraten gefunden, die im Widerspruch steht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frank.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die aber nicht maßgebend ist!)
Um so mehr ist es zu beachten, als ein überzeugendes Argument, wie gerade das Königreich Sachsen und seine jetzt blühende Industrie im Endergebnis nur Schaden von der Vorlage haben wird, daß in Sachsen alle politischen Barteten ohne Ausnahme, von der Rechten bis zur äußersten Linken, einig sind in der Ablehnung dieser Vorlage.
In beiden Kammern der sächsischen Ständeversammlung, der zweiten sowohl wie der ersten, hat sich nicht eine Stimme für den Gedanken ausgesprochen.
Auch alle Berufsstände, Industrie und Landwirtschaft, gehen hierbei Arm in Arm.
Man kann, um einen modernen Ausdruck zu gebrauchen, von einem „sächsischen Gesamtblock ''in dieser Richtung sprechen.
Wir liegen in Sachsen am Oberlauf der Elbe.
Die Elbe ist für uns der weitreichende Arm, mit dem wir bis jetzt frei und ungehindert Rohstoffe und Produkte aus weiter Ferne herbeiholen und unsererseits auch wieder verteilen konnten, und die Abgabenfreiheit in Verbindung mit unseren Kohlenschätzen hat sehr dazu beigetragen, daß Sachsen sich in so hervorragendem Maße wirtschaftlich hat entwickeln können.
Es ist nun gestern von dem preußischen Herrn Staatsmiuister v. Breitenbach eingewendet worden, daß doch die aus dem Ertrag der Abgaben herzustellenden Verbesserungen der Fahrrinne die Beförderungskosten herabminderten, und dadurch ein Ausgleich herbeigeführt würde, indem die Minderung dieser Kosten mindestens so groß sein würde wie die Belastung durch die Schiffahrts- o) abgaben.
Das ist ja ein Argument, das, wenn es richtig wäre, allerdings in die Wagschale fiele.
Allein dieser Einwand würde nach meiner Ansicht nur dann richtig sein, wenn die Abgaben nur erhoben würden für künftige Stromverbesserungen, nicht auch für die laufende Stromunterhaltung.
Es wäre aber außerdem erforderlich, daß die Erhebung der Abgaben erst dann beginnen dürste, wenn und so weit die Stromverbesserungen, von denen eine Ermäßigung der Selbstkosten erwartet wird, schon vollendet wären.
Ich glaube, das war auch der Sinn von Ausführungen soweit ich sie verstanden habe —, die gestern der Herr Kollege Dr. Am Zehnhoff gemacht hat.
Diese Voraussetzungen liegen aber hier nicht vor.
Denn § 3 schreibt unter a gerade vor, daß die Mittel der Stromverbände auch verwendet werden sollen zur Unterhaltung älterer Anstalten, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auf den genannten Flußstrecken hergestellt worden sind, so weit die Unterhaltung im Schiffahrtsinteresse liegt.
Das ist nach meiner Ansicht der bedenklichste Punkt von unserem sächsischen Standpunkte aus.
Wenn es gelingen sollte, diese Bestimmung zu entfernen, und den Beginn der Abgabeerhebung in der angedeuteten Richtung hinauszuschieben, so wäre allerdings nach meiner Ansicht von den schweren Bedenken, die wir haben, eine Anzahl beseitigt.
So wie die Vorlage jetzt gefaßt ist, ist dagegen damit zu rechnen, daß die Einführung der Befahrungsabgaben auch eine Erhöhung der Schiffsfrachten nach sich ziehen wird, und das muß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in Sachsen erheblich beeinträchtigen.
Es besteht zunächst die Gefahr, daß der Betriebsberetch unserer sächsischen Elbschiffahrt verringert wird, daß die Verkehrsverhältnisse der verschiedenen Umschlagplätze sich untereinander verschieben, und zwar zu Ungunsten der von Hamburg entfernteren Umschlagplätze, also zu Ungunsten der sächsischen Umschlagplätze.
Das würde aber zugleich (v) einen Rückgang des Betriebs der Bahnen bedeuten, die von den Umschlagplätzen ins Land führen, also einen Rückgang der Einnahmen unserer sächsischen Staatsbahnen.
Der preußische Herr Staatsminister v. Breitenbach hat nun gestern Zahlen genannt, die zunächst überraschend niedrig erschienen.
Allein es ist doch zu bedenken, daß das nur Zahlen für eine Tonne waren.
Wie mir von sachverständigen Leuten versichert worden ist, sind die Abgaben auf der Elbe immerhin imstande, z.
B. die Bilanz eines einzigen industriellen Unternehmens in Sachsen mit 30 000 Mark jährlich zu belasten.
Auch kann die Abgabe für die Fahrt eines Elbkahns bis Hamburg doch immerhin bis zu 800 Mark betragen.
Solche Abgaben können felbstverständlich weder die Schiffer allein auf sich nehmen, noch können die industriellen Unternehmungen sie allein tragen, sie werden vielmehr eine entsprechende Erhöhung der Verkaufspreise der verschiedenen Waren nach sich ziehen.
Auf die für uns in Sachsen jetzt so billige Zufahrtsstraße der Elbe, namentlich für Erze, Roheisen, Holz, Düngemittel, Spinnstoffe, Petroleum usw.
haben sich viele der schon bestehenden Industrien, aber auch landwirtschaftliche Betriebe in Sachsen nun einmal eingerichtet, und mit der Verteuerung dieser Rohstoffe durch die höheren Frachten wird diesen Betrieben der Wettbewerb, auch mit dem Auslande, immerhin zum mindesten erschwert.
Allein nach Fretberg werden jährlich für rund 10 Millionen Mark ausländische Erze über HamburgRiesa gebracht und in staatlichen Werken verhüttet.
Diese Hüttenbetriebe werden durch die geplanten Abgaben nachteilig beeinflußt werden.
Ferner aber bedeutet die Erhöhung der Schiffahrtsabgaben auch eine Gefahr für den Absatz der bei uns geschaffenen Produtte, die seither auf der Elbe befördert Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3241 (Dr. Wagner (Sachsens) M wurden.
Insbesondere unser Thalverkehr mit den geringwertigen Massengütern man denke nur an die sächsische Sandsteinindustrte lohnt sich schon jetzt nur bei den niedrigsten Thalfrachten und würde dann wahrscheinlich zum Teil als unrentabel eingestellt werden müssen, weil auch nur eine geringe Erhöhung selbst den niedrigsten Gewinn aufzehren würde.
Meine Herren, die Abgabenfreiheit auf der Elbe hat wesentlich zum Aufblühen unserer sächsischen Volkswirtschaft der sächsischen Industrie, aber auch der Landwirtschaft beigetragen.
Sie entspricht dem seit der Reichsgründung bestehenden Rechtszustande, und wir wehren uns deshalb in Sachsen, mit vollem Recht, ganz energisch gegen eine Änderung!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde können sich der Befürchtung nicht verschließen, daß der Entwurf, der uns hier vorliegt, nicht eine Förderung, vielmehr eine Hemmung des Verkehrs bedeuten würde, falls er Gesetz werden sollte.
Die Bedeutung der Wasserstraßen für den Verkehr und das Wirtschaftsleben wird ja heute nirgends verkannt; ich verweise nur auf die großen Kämpfe, welche augenblicklich in der österreichischen Monarchie um diese Frage sich abspielen.
Was aber gerade uns aus dem Osten betrifft, so glauben wir, daß wir durch diesen Gesetzentwurf eventuell differenziell behandelt und schlechter gestellt werden könnten als die Interessenten an der Weser, an der Elbe, am Rhein.
Preußen verbleibt in dieser Frage vollständig souverän.
Es sind im Gesetze weder die Abgabenstufen vorgesehen noch eine gesetzliche Bindung der Abgaben.
Es ist nun nicht ausgeschloffen, daß gerade (8) infolge davon, daß die allgemeinen Bestimmungen sofort in Kraft treten, wir im Osten die schweren Abgaben zu tragen haben, der Westen dagegen abgabenfrei verbleiben wird, da es dem Herrn Reichskanzler wahrscheinlich nicht so leicht gelingen wird, mit Österreich-Ungarn und Holland zu irgendeinem befriedigenden Abschluß in dieser Frage zu gelangen, und ich glaube, die nachbarlichen Beziehungen, auf die der Herr Reichskanzler sich gestern berief, werden ihn kaum zum Ziele führen; denn soweit ich die Verhandlungen im Wiener Reichsrate verfolgt habe, habe ich aus ihnen den Eindruck gewonnen, daß der Herr Reichskanzler wahrscheinlich auf große Schwierigkeiten in dieser Frage da stoßen wird.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß die Verhandlungen mit den Nachbarstaaten nicht ohne weiteres gelingen werden.
Das Gesetz wird in Kraft treten, die Interessenten an der Weser, an der Elbe und am Rhein werden die Abgaben nicht zu tragen haben; wir gerade im Osten kommen ins Hintertreffen und sind dabei noch auf Gnade und Ungnade der preußischen Regierung überlassen.
Gerade zur preußischen Regierung und dem preußischen Abgeordnetenhause können wir in dieser Frage nicht allzu großes Vertrauen haben; die ganze Verkehrspolitik in Preußen und im Abgeordnetenhaus ist derartig, daß man sie als verkehrsfreundlich nicht bezeichnen kann.
Des weiteren will ich auf die Frage der preußischen Verkehrspolitik hier nicht weiter eingehen.
Mitbestimmend sind für uns die Rücksichten auf unsere allgemeine Lage, in der sich gerade unsere Industrie, an der wir interessiert sind, befindet.
Ich verweise nur auf Oberschlesien.
Oberschlesien ist bereits durch seine geographische Lage im wirtschaftlichen Kampfe im Hintertreffen.
Von beiden Seiten grenzt es an Rußland und an Österreich einerseits.
Da befinden sich hohe Zollschranken.
Die Lage ist derartig, daß für Oberschlesien der natürliche Absatzmarkt, der sich in Österreich-Ungarn und in Rußland befindet, (0) durch die hohen Zollschranken und die politischen Grenzen eingeengt ist.
Jedenfalls erfordert es bedeutende Opfer für die oberschlesische Industrie, um sich einigermaßen diesen Absatzmarkt zu gewinnen.
Die Erwerbung des inländischenAbsatzmarktes in Deutschland, ist auch bedeutend erschwert gerade infolge der Eisenbahntarifpolitik derpreußtschen Regierung, sodaß unser Absatzmarkt ein äußerst kleiner ist.
Unsere Jndustrieprodukte, z.
B. die Kohlen, werden durch die englischen Produkte verdrängt.
Ich will ferner noch darauf hinweisen, daß Oberschlesien z.
B. schon nicht mehr die ausreichenden Mengen von Eisenerzen besitzt und die Eisenerze aus dem Auslande einführen muß, namentlich aus Schweden, andere wieder aus Spanien.
Ich meine, wenn man das alles berücksichtigt, muß man zu der Überzeugung kommen, daß die Einführung der Schiffahrtsabgaben die Entwicklung unserer Industrie und die Existenz aller derjenigen, die von der Industrie leben, in hohem Grade gefährden würde.
Es kommt ferner der Umstand hinzu, daß die Einführung der Schifffahrtsabgaben auch eine Verteuerung der Jndustrieprodukte Oberschlesiens, Kohle und Eisen, welche nach Posen eingeführt werden, herbeiführen müßte.
Daher haben wir doppelten Grund, diese Schiffahrtsabgaben abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine politischen Freunde werden daher kaum in der Lage sein, für die Änderung des Art.
54, wie sie uns die Regierung vorschlägt, zu stimmen.
Wir sehen gerade in dem bisherigen Art.
54 der Reichsverfassung einen Schutz, daß eine möglichst geringe Abgabenbemeffung auf den natürlichen Wasserstraßen gewährleistet ist.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt.
Selbstverständlich werden wir uns an den Kommissionsarbeiten beteiligen und sehen, daß wenigstens die größten Schäden aus dem Gesetze herausgebracht werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
y)) Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Schiffahrtsabgaben, die seit Jahren lebhaft diskutiert worden ist und nun mit Annahme dieses Gesetzes einen Abschluß finden soll, ist in erster Linie ein Kampf von Handel und Industrie, ein Kampf der werttätigen Arbeiterbevölkerung gegen eine agrarisch, rückschrittlich gerichtete Politik.
Es ist klar, daß derjenige Teil der Bevölkerung, der der Überzeugung ist, daß, wenn uns die mühsam erkämpfte Schiffahrtsabgabenfreihcit, unter der unser Handel und unsere Industrie sich ausgebreitet und vervollkommnet haben, jetzt genommen wird, uns damit eine Waffe verloren geht, die uns ungeheure Dienste geleistet hat daß dieser Teil der Bevölkerung, der diese Waffe, dieses Bollwerk erhalten wissen will, für die Interessen der Allgemeinheit kämpft.
Es ist eine sonderbare Entwicklung in der Geschichte eines Staates, daß dasselbe Preußen, das heute den Sirenengesängen der Agrarier gefolgt ist und mit allen Mitteln die Einführung der Schtffahrtsabgaben durchzusetzen versucht, seinerzeit uns die Schifffahrtsabgabenfreiheit auf den deutschen Strömen und auf der Elbe errungen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die preußische Regierung in der Tat dem Druck der Agrarier gefolgt ist, wird klar erwiesen durch eine Rede, die der frühere preußischeFinanzminifter Herr v. Rheinbaben bei Eröffnung des preußischen Landtags im vorigen Jahre gehalten hat.
Er sagte damals: Wir sind willens, den von dem Hause uns kundgegebenen, durch Gesetz damit ist nämlich das preußische Wafserstraßengesetz gemeint 3242 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Stolle.)
L) 1 niedergelegten Willen mit aller Energie zum Ausdruck zu bringen und trotz aller Hindernisse den Gedanken siegreich durchzusetzen.
Nun, meine Herren, wer dominiert denn im preußischen Abgeordnetenhause
aus welchen Leuten ist das preußische Abgeordnetenhaus zusammengesetzt
Zunächst haben die beiden agrarisch-konservativen Parteien nahezu die Hälfte der Sitze inne.
Ihre Macht wird noch verstärkt durch den Zutritt der Großgrundbesitzer aus anderen Parteien.
Diese Agrarier diktieren der preußischen Regierung ihren Willen, und die preußische Regierung erklärt feierlich, den durch Gesetz niedergelegten Willen mit aller Energie trotz aller Hindernisse siegreich durchzuführen.
Der Reichstag soll sich also dem Willen des nach dem Dreiklaffenwahlrecht gewählten Junkerparlaments fügen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß die Hauptgegner der Abgabenfretheit auf den Wasserstraßen und damit der Hauptbefürworter der Abgaben die Herren Konservativen find; denn sie erblicken in den Wasserstraßen ein Transportmittel, das ihnen fremdes, billigeres Getreide als Konkurrenz für ihre Agrarprodukte ins Land bringt.
Für die preußische Regierung kommt dann noch ein finanzielles Interesse hinzu, die Ströme mit Abgaben zu belegen.
Sie glaubt dadurch auf die Etsenbahntarife, die sie gern erhöhen möchte, einen Einfluß zu gewinnen.
Das ist der Grund, weshalb die preußische Regierung die Einführung der Schiffahrtsabgaben so forciert und trotz aller Hindernisse durchsetzen will.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf wird gesagt, daß das Reich und die Bundesstaaten fernerhin nicht mehr in der Lage sind, ohne die Heranziehung der zunächst Beteiligten für die Schiffahrt Aufwendungen aus Staatsmitteln zu machen.
(L) Dieses Eingeständnis ist geradezu ein Fiasko Ihrer Finanzreform.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit welch hochtönenden Worten wurde nicht seinerzeit bei Beratung der Finanzreform gesagt: gebt uns neue Steuern, bewilligt uns neue Steuer quellen, damit das Reich in die Lage kommt, die Bundesstaaten zu entlasten, damit das Reich in die Lage kommt, mehr Aufwendungen für Handel und Verkehr und für kulturelle Zwecke zu machen!
Die Regierung hat die Steuern bekommen und wie steht es uun heute
Das Reich sagt: wir können, ohne die dabei beteiligten Kreise zu Steuern heranzuziehen, nichts mehr aufwenden für Handel und Verkehr, nichts mehr aufwenden für die Ströme, für Kulturzwecke.
Meine Herren, Sie haben ein glänzendes Fiasko gemacht mit Ihrer ganzen Finanzreform.
Meine Herren, wenn in dem vorliegenden Entwurf gesagt wird: die Abgaben sollen nur zum Ausbau der Ströme verwendet werden, weil die Staaten nicht in der Lage sind, die großen Aufwendungen, die für die Ströme notwendig find, aufzubringen, so kann man diesem Verlangen gegenüber mit Fug und Recht sagen, daß jeder aufstrebende Staat, der für Handel und Industrie eintritt, auch die Allgemeinheit fördert, und daß jeder aufstrebende Staat eine Verpflichtung hat, für Industrie, Handel und Verkehr einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Fall handelt es sich hier um ein Zurückfallen in frühere Zustände und ein Preisgeben von Errungenschaften, um die ein ganzes Menschenalter gekämpft worden ist, um eine Rückwärtsbewegung unserer ganzen politischen Bestrebungen, wie sie namentlich vonderpreußischen Regierung gefördert wird, die mit allen Mitteln ihre Kraft ausnutzt, nm einen Druck auf die anderen Bundesstaaten auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei allen politischen Fragen stehen o wirtschaftliche Erwägungen im Hintergrund.
Wenn unsere Agrarier für die Schiffahrtsabgaben eintreten, so wollen sie damit einen Einfluß auf die Getreidepreise ausüben, und der preußischen Regierung ist es wiederum aus finanzpolitischen Gesichtspunkten darum zu tun, Einfluß auf die Eisenbahnfrachten zu gewinnen und diese Eisenbahnfrachten zu erhöhen, um gleichzeitig Einfluß auf die Etsenbahntarife der Einzelstaaten zu gewinnen.
Weiter will man durch die Erhebung der Schiffahrtsabgaben eine neue Einnahmequelle für den preußischen Staat schaffen, insofern man nicht nur die Wasserstraßenbaukosten sparen will, sondern mit dem Einfluß auf die Wafferfrachten durch Staffelung der Schiffahrtsabgaben die hochwertigen Güter auf die Eisenbahnen überzuleiten sucht.
Daß ein derartiges Bestreben unsere Schiffahrt ganz bedeutend in Mitleidenschaft ziehen wird und Handel und Industrie vor eine schwere, kritische Frage stellt, kann nicht bestritten und auch nicht beschönigt werden.
Nun sagt man, die Abgaben sind minimal und werden in keiner Weise einen Einfluß auf Handel und Verkehr ausüben können.
Demgegenüber kann ich entgegenhalten, was die Meistbeteiligten jetzt schon fürchten.
In einer Erklärung der sächsischen Elbschiffahrtsgesellschaft wird folgendes ausgeführt: Jede auch noch so geringe Abgabe würde eine schwere Schädigung der Schiffahrt auf den natürlichen Binnenstraßen zur Folge haben, denn in allen Verkehrbeziehunge », wo die deutsche Binnenschiffahrt mit anderen Beförderungswegen in Wettbewerb steht, würde sie der deutschen Schiffahrt Transporte entziehen und ihren Aktionsradius verkürzen.
Zu scharfem Widerspruch würde auch die Form der geplanten Abgabenerhebung nach Tonnenkilometern herausfordern, da sie das Schwergewicht der Belastung den oberen Strom- (v) gebieten aufbürden und dadurch einseitig Handel und Industrie dieser Gebiete und ihres natürlichen Hinterlandes in ihrer Wettbewerbs- und Ausfuhrfähigkeit aufs empfindlichste schädigen würde.
Nun wird aufgefordert, den schärfsten Protest gegen die geplanten Schiffahrtsabgaben zu erheben.
Ich glaube sicherlich, daß diese Leute nicht von ihren Interessen allein aus gehandelt haben, sondern auch um die Interessen von Handel und Industrie zu schützen.
Meine Herren, zweifellos sicher ist, daß, wenn wir Schiffahrtsabgaben erheben, der Transport der Güter auf die Eisenbahnen überglettet und dadurch die Rentabilität der Eisenbahnen in Preußen ganz erheblich erhöht wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus können wir es verstehen, daß Preußen alles aufbietet, um zur Durchführung seiner Pläne zu gelangen.
Meine Herren, um was handelt es sich ferner
Es handelt sich darum, daß die Schiffahrtsfreiheit, die durch lange Kämpfe errungen, durch Staatsverträge innerhalb und außerhalb Deutschlands und über die Grenzen Deutschlands hinaus befestigt ist, jetzt preisgegeben werden soll.
Unter der Schiffahrtsfreiheit, unter den Staatsverträgen sind Industrie und Handel erstarkt.
Wer die Schiffahrtsfretheit angreift, hat auch den Beweis zu erbringen, daß er durch sein Vorgehen der Entwicklung von Handel und Industrie keine Wunden schlägt.
Diesen Beweis hat uns aber noch niemand erbracht.
In der Begründung des Entwurfs wird gesagt: daß der weitere Ausbau unserer natürlichen Wasserstraßen, welcher ein wirksames Mittel zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens ist und nicht nur zur Belebung des inneren Marktes, sondern auch zur Festigung des Wellhandels beiträgt, davon abhängig ist, daß die Hindernisse, Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3243 (Stolle.)
tL) 1 welche der Entwicklung des deutschen Wasserstraßennetzes im allgemeinen und dem Ausbau der natürlichen Wasserstraßen im besonderen entgegenstehen, nur gehoben werden können, wenn für jede im Schiffahrtsinteresse liegende Verbesserung einer natürlichen Wasserstraße, gleichviel nach welcher technischen Methode sie ausgeführt ist, die Kostenbeiträge von den Nächstbeteiligten in Gestalt von Schiffahrtsabgaben eingezogen werden dürfen.
Das steht wörtlich in der Begründung.
Hier wird zugegeben, daß die natürlichen Wasserstraßen ein hervorragendes und wirksames Mittel zur Förderung des nationalen wirtschaftlichen Lebens, zur Belebung des inneren Marktes und zur Festigung unseres Welthandels sind.
Wenn das von seiten der Regierung selbst zugestanden wird, ist da nicht zugegeben, daß unsere Schifffahrt ein allgemeines und kein lokales Interesse hat
Und dieser selbe Staat, der unser Land nach außen vertreten und unseren Handel schützen soll, hat nicht einmal ein paar Millionen aus eigenen Mitteln übrig, um sie hier zuzugeben.
Da müssen gleich Steuern erhoben und die Interessenten herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist geradezu eine blamable Sache für das Deutsche Reich, daß es die paar Millionen für die Schifffahrt nicht übrig hat, um eine Belebung des Handels herbeizuführen, während man auf der anderen Seite ja doch zugesteht, daß sie zur Belebung des Handels nach außen und auch auf den inneren Markt beigetragen hat.
Ist denn das ganze Geld, das die Finanzreform gebracht hat, nur dazu da, um den Marinismus und den Militarismus aufzufüttern
Oder ist das Geld nicht auch dazu von den Steuerzahlern aufgebracht worden, um den deutschen Handel, die deutsche Industrie und den deutschen Arbeiterin) stand zu fördern
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist andererseits gesagt worden, daß der Staat keine Verpflichtung habe, für diese Zwecke, die doch der Allgemeinheit zu gute kommen, Mittel zu schaffen; da sollen zuerst die Nächstbeteiligten herangezogen werden.
Nun frage ich: wie kann derselbe Staat es ablehnen, Mittel zu schaffen, wenn er selbst zugesteht, daß die deutsche Strom- und Binnenschiffahrt so unendlich viel zur Belebung unseres Handels beigetragen hat
Zu welchen Konsequenzen würde ein solcher Standpunkt führen
Da müßte man bei jedem Eisenbahnbau erst einmal die Frage stellen: welche Verzinsung bringt die Anlage
bringt sie die laufenden Unterhaltungskosten und die garantierte Verzinsung auf
Wenn wir von diesem Standpunkt im Königreich Sachsen ausgegangen wären, so wäre heute noch unser ganzes Erzgebirge ein armes Land.
Aber wir haben in Sachsen Bahnen gebaut, die nicht '- Prozent Verzinsung gebracht haben, und haben trotzdem immer wieder neue gebaut, indem wir uns überzeugt haben, daß der Nutzen dieser Bahnen nachher ganz von selbst gekommen ist.
So hat sich dieses arme Erzgebirge außerordentlich entwickelt; es ist ein industrielles Land geworden, und die Bahnen, bei denen wir früher Staatsgelder haben darauflegen müssen, verzinsen sich jetzt ganz gut.
Wenn jetzt maßgebend sein soll, daß der Staat für die Schiffahrt keine Mittel hat, trotzdem er zugesteht, daß die Schiffahrt einen ungeheuren Nutzen bringt, so hat er sich damit blamiert, denn er gesteht damit zu: ich habe nichts übrig als für Militär und Marine.
Nun wird in der Begründung gesagt: man kann nicht die Staatsstraßen zum Vergleich heranziehen, man kann die Wasserstraßen höchstens mit den Eisenbahnen vergleichen; denn die Staatsstraßen haben nur einen vizinalen Charakter, sie treffen nicht den allgemeinen Reichstag.
12.
Segisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Verkehr.
Das ist im allgemeinen gar nicht richtig; denn (0) heute werden die Landstraßen, die steuerfrei sind, die der Großgrundbesitzer hundertfach benutzt, während der arme Bauer sie viel weniger oder gar nicht benutzt, vom Staate unterhalten; er gibt Millionen dafür aus und hält niemanden dazu an, daß er Abgaben leistet, sondern im Gegenteil, heute dienen alle Staatsstraßen im ganzen Deutschen Reich dem allgemeinen Verkehr; sie haben durchaus nicht mehr einen vizinalen Charakter.
Sie beachten nicht, daß heute der Automobilverkehr längst darüber hinweggegangen ist, daß die Automobile nicht von einer Stadt zur anderen, sondern von einer Provinz zur anderen gehen; also von einem vizinalen Charakter kann heute gar nicht mehr die Rede sein.
Nun sagt man auf der einen Seite: die Eisenbahnen dürfen bei der Anlage der Wasserstraßen nicht außer Betracht bleiben; andererseits wird aber in der Begründung auch gesagt: man kann sie nicht miteinander in Vergleich stellen, denn die Eisenbahnen haben ein allgemeines Interesse für die Steuerzahler, während es in der Begründung heißt: Ein allgemeines Interesse der Steuerzahler an den Wasserstraßen kann auch aus dem Umstand, daß deren Verkehrswirkung nicht auf die unmittelbaren Anwohner sich beschränkt, sondern ein gewisses Einflußgebiet mit umfaßt, nicht hergeleitet werden.
Denn gleichwohl entfällt nur ein kleiner Teil der deutschen Gesamtgüterbewegung auf reinen Wasserstraßen- und Umschlagsverkehr.
Außerdem kommt aber der Nutzen des Umschlagsverkehrs einer Wasserstaße ihrem Einflußgebiete nicht gleichmäßig zugute; er ist innerhalb dieses Gebiets sehr verschieden und verringert sich mit der zunehmenden Entfernung vom Schiffahrtswege.
Meine Herren, dieser Begründung gegenüber muß ich dem Herrn Verfasser einmal ziffermäßig den Nachweis (v) führen, wie stark Sachsens Handel und die thüringische Industrie an dem Elbverkehr interessiert sind.
Der Umschlagsverkehr in den sächsischen Häfen, die Güterbewegung auf der Elbe in einem Jahre beträgt ungefähr 9 500 000 Tonnen.
Von der bewegten Gütermenge wird nahezu der dritte Teil in den sächsischen Häfen umgeschlagen, d. h. ausgeladen und weitergesandt.
Ich will von den verschiedenen Häfen nur einmal den Umschlagsverkehr des Hafens Riesa Ihnen vortragen.
Die gesamte Menge der im Hafen und im Elbverkehr behandelten Güter betrug im vergangenen Jahre über 800 000 Tonnen.
Davon kamen auf den Eisenbahnversand 600 000 Tonnen und auf den Eisenbahnempfang 200 000 Tonnen.
Von den Industriezweigen, die besonders den Elbweg benutzen, sind zunächst beteiligt die Textilindustrie, die Spinnerei, die Weberei, Wollkämmerei, Zwirnerei, Stickerei, Handschuhe, Wirkwaren, Posamenten, Tuchfabrikation, Spitzenklöppelei und die damit verbundenen Betriebe wie Appreturanstalten, Bleichereien und Färbereien, welche rohe Baumwolle, Baumwollabfälle, Schafwolle, Garne, Farbhölzer beziehen und die fertigen Waren versenden.
Wetter ist in ganz hervorragender Weise an dem Elbverkehr über Riesa die hochentwickelte und weitberühmte sächsische Eisen- und Metallindustrie beteiligt.
Uber Riesa werden bezogen Blei, Bleiwaren, Eisen und Stahl in Stäben, gewalzt, geschmiedet, gezogen, geformte Platten aus Eisen, roh oder verarbeitet, Eisenträger, Maschinenteile, Eisen- und Stahldraht, Eisen- und Stahlwaren, Roheisen, Kupfer, Ztnkund Metallwaren.
Eine weitere wichtige Industrie, die einen großen Teil ihres Bedarfs über Riesa deckt, ist die Holzindustrie und die damit verbundenen Gewerbe.
Es werden umgeschlagen und weiter versandt harte und weiche Hölzer, Stammholz, Bau- und Nutzholz, amerikanische Hölzer 442 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3244 (Stolle.)
M aller Art.
Es beziehen die Möbel-, Stuhl- und Küchengeräte-, Kisten- und Musikinstrumentenfabriken, die Spielwarenfabrikation, die Böttchereien, Tischlereien, Stellmachereien, das Baugewerbe sowie die zahlreichen Schneidemühlen und Sägewerke das benötigte Rohmaterial.
Besonders aber auch ist die Landwirtschaft beteiligt an dem Verkehr über Riesa.
Es werden bezogen Düngemittel, Kalisalze, Phosphate, Futtermittel.
Von weiterer sehr wichtiger Bedeutung ist der Bezug von Rohmaterialien auf den Wasserstraßen, da besonders in Riesa der Getreideumschlag sehr stark ist.
Es wird Roggen und Weizen von hier aus auf die Mühlen versandt.
Welche Bedeutung der Bezug von Getreidefrüchten für das Königreich Sachsen hat, können wir ermessen, wenn wir einmal die Ernteergebnisse vergleichen.
Kein anderes Land in Deutschland ist so interessiert an der Freiheit von Schiffahrtsabgaben als wie das Königreich Sachsen und Thüringen.
Auf unserer gesamten Fläche, die eine hochentwickelte Landwirtschaft bat.
sind im vorigen1Jahre1geerntet1worden1442 570 Tonnen Getreidefrüchte, 1 das1sind18 8514001Zentner Getreide.
Unsere Bevölkerung betrug nach der letzten Volkszählung14 50816001Einwohner.
1 Wenn wir nun auf jeden Einwohner 5 Zentner Getreidefrüchte rechnen, 1 so brauchen1wir1über 221Millionen Zentner Getreide.
Da aber unser Grund und Boden bei guter Bewirtschaftung nur im ganzen 8 Millionen Zentner Getreide erzeugt, sind wir genötigt, um unsere Bevölkerung zu ernähren, über 12 Millionen Zentner aus dem Auslande, d. h. aus andern Ländern außerhalb Sachsens zu beziehen.
Ein sehr großer Teil dieser GetretdefrüchLe, die wir nötig haben, werden uns auf der Elbe zugeführt, die teils aus Rußland, teils aus Amerika und Argentinien kommen.
Und, meine Herren, gerade hier setzen nun die Agrarier ein: sie sehen in den billigen Wafferfrachten eine («) Konkurrenz für ihre Getreidefrüchte, die sie geschützt haben wollen, und fragen nicht danach, daß, wenn die Getreidefrüchte durch Schiffahrtszölle verteuert werden, dann Hunderttausende und Millionen darunter leiden müssen, ja Hunger leiden müssen.
Das ist das Mitgefühl, das die Herren Agrarier für ihre Mitmenschen haben!
Aber auch die Landwirtschaft, namentlich die kleine Landwirtschaft wird durch die Schiffahrtsabgaben in Mitleidenschaft gezogen.
Die Großgrundbesitzer brauchen natürlich nicht so viel Futtermittel zu kaufen wie die kleinen Landwirte.
Da wir aber bet uns im Königreich Sachsen zum großen Teil die Kleinfelderwirtschaft haben und der Großgrundbesitz nicht in dem starken Maße auftritt wie in den östlichen preußischen Provinzen, so hat die kleine Landwirtschaft ein großes Interesse daran, die benötigten Futtermittel billig zu bekommen.
Im letzten Jahre wurden in Deutschland eingeführt 2 569 690 Tonnen Gerste und ferner 209 000 Tonnen Kleie.
Diese Mengen kann die kleine Landwirtschaft nicht selbst erzeugen.
Die Herren Großagrarier, die immer vorgeben, ein Schützer der kleinen Landwirtschaft zu sein, und die im Bunde der Landwirte das große Wort führen, verteuern also mit diesen Schiffahrtsabgaben den kleinen Landwirten die Futtermittel, die sie ganz besonders nötig haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte die Vorlage zum Gesetz erhoben werden, dann ist es sicher, daß eine ganze Anzahl von Fabriken und Handelsgeschäften an der oberen Elbe, die durch die Schiffahrtsfreiheit zu einer hohen Bedeutung und Blüte gelangt sind, vor die Frage gestellt werden, ob sie noch weiter mit dem Ausland konkurrieren können, ob sie noch weiter bestehen können.
Mir liegt es jetzt ob, an einem Beispiel zu zeigen, welche hohe Belastung durch die geplanten Schiffahrtsabgaben eintreten würde.
Der Herr Eisenbahnminister v. Breitcnbach hat ja erklärt, die Abgabe sei so minimal, daß sie gar nicht ins Gewicht falle, (0) die zwei Zehntel Pfennig pro Tonnenkilometer würden höchstens den vierhundertsten Teil des Wertes des beförderten Produktes ausmachen.
Ich will den Herren eine andere Rechnung aufmachen.
In der Nähe von Pirna liegt eine Zellulosefabrik.
Diese wurde im Jahre 1897 errichtet mit einer Jahresproduktion von 6 Millionen Kilogramm Sulphitstoffe; im nächsten Jahre wurde die Produktion auf 16 Millionen Kilogramm Zellulose erweitert.
Im Jahre 1906 wurde eine neue Fabrik dazu gebaut und die Produktion auf 22 Millionen Kilogramm gesteigert, und im letzten Jahre ist die Produktion bis auf 45 bis 46 Millionen Kilogramm gebracht worden.
Meine Herren, welche ungeheure Menge von Rohstoffen braucht diese eine Fabrik
Die Rohstoffe werden der Fabrik einzig und allein auf dem Elbwege zugeführt.
Die Fabrik braucht zunächst 45 Millionen Kilogramm bömischer Braunkohle, ferner 4 Millionen Kiliogramm Schwefelsalpeter, 1400 000 Kilogramm schwefelhaltiger Erze.
Mit ausgehenden Gütern wurden jeden Werktag 30 bis 32 Waggons verfrachtet.
Das Holz aus Finland und Rußland wird per Dampfer über Lübeck durch den Travekanal die Elbe aufwärts bis zu den Anlagen der Firma gebracht.
Die auf dem Elbwege bezogenen Mengen der Rohstoffe waren nach der Statistik folgende.
Es werden jährlich verarbeitet 3700 Tonnen Schwefel.
Ich lege nun die Strecke von Hamburg her zu Grunde und frage: wieviel beträgt nun die Erhöhung, wenn auch nur zwei Zehntel Pfennig pro Tonnenkilometer erhoben werden
Die Strecke von Hamburg nach Pirna beträgt 585 Kilometer; wenn nun die Schiffahrtsabgaben aber nach Tonnenkilometern berechnet werden sollen, macht dies 2168111 Tonnenkilometer.
1340 Tonnen Schwefelkies ergeben weitere 802 806 Tonnenkilometer.
Von Lübeck kamen nach Pirna 43 011 Tonnen Holz, der Weg betrug (o) 605 Kilometer.
Das ergibt 25 729 000 Tonnenkilometer.
Über Aussig bezieht die Firma 24 700 Tonnen Kohle.
Der Weg beträgt 32 Kilometer; das ergibt 790 000 Tonnenkilometer.
Noch treten hinzu 1500 Tonnen Holz aus Böhmen, ergibt weitere 48100 Tonnenkilometer.
Mithin hat die Firma in einem Jahre 29737000 Tonnenkilometer, und wenn auch nur die geringste Frachtabgabe genommen wird, so ist der Effekt, daß sie in einem Jahre nahezu 18 000 Mark Schiffahrtsabgaben zu zahlen hat.
(Hört!
hört!)
Da entsteht von selbst die Frage, ob bei einer derartigen Belastung die Fabrik noch weiter mit dem Ausland konkurrieren kann.
Nun wird gesagt, es wird bald Besserung eintreten, es wird eine Vertiefung vorgenommen werden.
Aber die Vertiefung der Elbe z.
B. hat zwei Nachteile.
Auf den ersten wurde auf dem Schiffahrtstag in Magdeburg am 21.
Mai 1909 hingewiesen; da wurde folgendes über die Vertiefung der Elbe ausgeführt: daß durch die Vertiefung der Elbe eine Verengerung der Fahrrinne und mithin ein schnellerer Abfluß ohne regelmäßigen Wasserzufluß bedingt und eine allmähliche Senkung des Grundwasserspiegels damit verbunden sei.
Ein Agrarier, ein Abgeordneter v. Kröcher es ist dies wahrscheinlich der Vater des jetzigen Abgeordneten —, hat in einer Broschüre auf die Gefahr hingewiesen, daß durch das Sinken des Grundwasserspiegels der Landwirtschaft Schaden entstehen könnte.
Wir können es leicht erleben, daß erst die Strombauverbände beschließen, so und so viele Millionen für die Vertiefung der Elbe und des Rheins zu verwenden, und daß dann hinterher estl Staat kommt und sagt: durch die Sache wird der notleidenden Landwirtschaft Schaden gemacht, und wir müssen neue Stenern erheben.
Man kann jedenfalls nicht sagen, Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
1 245 (Gtolle.)
(ä) daß für die Elbe- oder Rheinschiffahrt wirklich eine Verbesserung herbeigeführt würde.
Ein weiterer Nachteil ist der, daß die kleine Schiffahrt gar keinen Nutzen von der Sache hat.
Sie hat sich zum großen Teil auf eine Tonnage von 500 bis 700 Tonnen eingerichtet, und bei dieser Sachlage nützt es ihr nichts, wenn auf Elbe und Rhein größere Schiffe fahren können.
Ist doch wiederum von Fachleuten nachgewiesen, daß die kleinen Schiffer gar nicht daran denken können, eine Vergrößerung ihrer Schiffe schnellstens herbeizuführen, da ihr die heute zur Verfügung stehenden Fahrzeuge, die im höchsten Falle bis 1000 Tonnen Tragfähigkeit haben, vollständig den Ansprüchen genügen, die an die Schiffahrt gestellt werden.
Meine Herren, erstens wird für eine so große Frachtmcnge nicht leicht ein einzelner Abnehmer zu finden sein.
Es müßten dann zwei, drei dazutreten; denn an dem Oberlauf der Elbe werden die Importeure nicht immer so stark sein, daß sie tausend und mehr Tonnen auf einmal kaufen können.
Es müßten drei, vier Abnehmer gesucht werden, und diese Leute würden nicht gleichzeitig Belastungsgegenstände haben.
So würde der Schiffer in Hamburg oder Kuxhafen, wo er einlädt, länger liegen bleiben.
Wenn er 8 Tage liegen bleibt, so wird ihm da eine Ausgabe von 2- bis 300 Mark erwachsen.
Also ein Vorteil, wie in der Begründung angegeben ist, erwächst durch die Vertiefung irgend eines Stromes nicht, im Gegenteil, es kann auch ein Nachteil entstehen.
Nun ist in der Begründung gesagt, die Kosten seien nicht so gefährlich, sie seien so minimal, daß die Schiffahrt dadurch nicht betroffen werde.
Es ist uns im Auftrage des sächsischen Elbschiffahrtsvereins und im Austrage des Magdeburgischen Schiffahrtsvereins eine kleine Broschüre zugegangen, die vom Zentralausschuß der Privatschiffer unterstützt worden ist.
Hier wird eine Kostenberechnung zu Grunde gelegt und nachgewiesen, daß, wenn die Pläne (L) zur Verwirklichung kommen, die in der Vorlage enthalten sind, die Kosten bezüglich der Elbe ich will den Rhein jetzt ausscheiden 2 400 000 Mark betragen würden.
Es wird hier gesagt, daß die bewegte Gütermenge im Höchstfall 9 500 000 Tonnen betragen würde.
Die Teilstrecke von Hamburg bis Havelort würde ungefähr 3 Millionen Tonnen betragen, sodaß für den Verkehr auf der ganzen Elbe noch rund 6 500 000 Tonnen pro Jahr in Frage kämen.
Auf der ganzen Elbe wüßte von der gesamten bewegten Menge von 3100 500 000 Tonnenkilometer die Ausgabe eingebracht werden, die notwendig erscheint, um diesen Anforderungen zu genügen, wie sie hier in der Vorlage gedacht sind.
Die Ausgabe von 2 400 000 Mark müßte durch die Schiffer aufgebracht werden.
Meine Herren, wie hoch belastet das nun ein Schiff mit 700 Tonnen Tragfähigkeit
Der Mann berechnet, daß von seinem Schiff jährlich zehn Reisen gemacht werden, und es beträgt danach die Ausgabe 1575 Mark, die ein kleiner Schiffer in Gestalt der Schiffahrtsabgaben zu zahlen hätte.
Meine Herren, daß das ein kleiner Schiffer nicht zahlen kann, ohne sich durch Frachlvcrtermung Rückendeckung zu suchen, ist selbstverständlich.
Der Herr preußische Eisenbahnminister v. Breitevbach hat das auch gestern zugestanden.
Wer trägt die Schiffahrtsabgaben
sagte er; selbstverständlich werden die Abgaben zusammen mit der Fracht vom Empfänger erhoben.
Meine Herren, das Zugeständnis ist ja ausgezeichnet, daß der Empfänger die Last zu tragen hat.
Meine Herren, der Empfänger, der das Brotgetreide empfängt, der Müller, ist nicht etwa geneigt, so viel Tausende Schiffahrtsabgaben aus seiner Tasche zu zahlen.
Er wird sie höflichst auf die Verbraucher legen, und nun haben Sie die Verteuerung der Lebensmittel, und nun ist es das arbeitende Volk, das heute unter der Wucht der hohen Brot- und Fleischpreise schwer zu leiden hat, das auch die neue Last trägt, und (6) ich wundere mich, daß es eine Regierung geben kann, die in Anbetracht der Erhöhung dieser Fracht, von der sie selbst zugesteht, daß sie auf die Empfänger abgewälzt wird, nicht so viel Gefühl für die arme leidende Menschheit hat, um dem armen Volke nicht noch weitere Lasten aufzuerlegen.
Meine Herren, die Berechnung, die uns hier seitens des Magdeburgischen Schiffahrtsvereins aufgemacht ist, schließt mit folgendem Avpell an uns: Wir dürfen hoffen, daß die vorstehenden Ausführungen dazu geeignet sein werden, gegenüber der vielseitig noch bestehenden Unkenntnis über die Wirkung der Schiffahrtsabgaben Aufklärung zu bringen.
Die Privatschiffer treiben mit ihrem Beharren auf der Vereinfachung des Abgabenprojekts nicht einseitige oder gar kleinliche Jnteressenpolitik, sondern sie glauben, mit ihrem natürlichen Trieb der Selbsterhaltung sich auch in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Meine Herren, diese Erklärung trifft das richtige; denn cs ist der Nachweis geführt, wie hoch der kleine Schiffer belastet werden soll, der diese Last wieder auf den Handel abwälzt zum Nachteil des ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es noch einer Begründung bedürfte, so ist mir ein Brief zugegangen von den kleinen Oderschiffern, welche nachweisen, unter welchen schwierigen Verhältnissen sie das ganze Jahr lang ihr Gewerbe ausüben müssen, da die Frachten von Stettin und sonst überall so niedrig waren, daß kaum noch an einen Gewinn zu denken war.
Meine Herren, die großen Aktiengesellschaften werden vielleicht in der Lage sein, sich endlich einmal nach Jahren darauf einzurichten; aber die kleinen Schiffer können nicht mitmachen, und so werden Sie wieder eine Gesctzesvorlage gemacht haben, wie Sie sie schon verschiedentlich gemacht (v) baben, immer wieder den Großen zu schützen und den Kleinen zu unterdrücken.
Das nennen die Herren Mittelstandspoliük treiben!
Nun, meine Herren, bei allen den schlimmen Gefahren, die uns mit der Erhebung von Schiffahrtsabgaben entgegentreten, ist vielleicht das einzige Glück noch, daß man sich fragen wird: wie steht es denn mit dem Ausland
wird uns das Ausland schützen
Es ist zunächst die Frage: was sagt Holland, was sagt Österreich zu den geplanten Schiffahrtsabgaben
Welche Gesetze kommen hier in Betracht
In Österreich ist es die Wiener Kongreßakte vom 9.
Juni 1815, dann die Elbschiffahrtsakte vom 23.
Juni 1821, die Additionalakte vom 13.
April 1844 und die Übereinkunft vom 22.
Juni 1871 zwischen Österreich und dem Norddeutschen Bund, die in der Neichsvcrfassung anerkannt sind.
Die wichtigsten Bestimmungen hieraus sind der Art.
7 der Elbschiffahrtsakte, der die Aufhebung sämtlicher Elbzollabgaben sowie aller sonstigen Auflagen ausspricht.
Meine Herren, ist nun Österreich geneigt, das Bollwerk, das es selbst im Jahre 1871 aufgerichtet hat, jetzt niederzureißen
Dieses Bollwerk hat die österreichische Schiffahrt, den österreichischen Handel ganz gewaltig geschützt und zu großer Höhe gebracht.
Es ist nun eine Frage, ob die österreichische Regierung zugeben wird, daß das Bollwerk, wie gesagt, niedergerissen wird.
Wie hoch sich der österreichische Handel seit Einführung der Schifffahrtsfreiheit gehoben hat, das zeigt folgende Statistik.
Im Jahre 1872 wurden ins ganze 371040 Doppelzentner von Aussig versendet, 1909 aber allein 6 366 000 Doppelzentner.
Die Gesamtmenge des Exports betrug 1872 aber 4 032100 Doppelzentner, und im Jahre 190
war der Export so hoch gegangen, daß Österreich auf der Elbe 442 32461Reichstag.
89.
Atzung.
Aienstag den 29.
November 1910.
(Stolle.)
von Aussig 28 900 960 Doppelzentner versendete.
Also innerhalb der Zeit, wo die Schiffahrtsfreiheit auf der Elbe durch die Akte im Jahre 1870 eingeführt war, hat sich der österreichische Handel nicht nur verzweifacht oder verdreifacht, sondern verzehnfacht.
Wird angesichts einer derartigen Gestaltung des Handels sich die österreichische Negierung die Aufhebung der Schiffahrtsfreiheit gefallen lassen
Sie hätte die Verpflichtung, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln das zu verhindern.
Aber, meine Herren, „mit des Geschickes Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten.
(Heiterkeit.)
Es ist vielleicht möglich gewesen, daß die deutsche Negierung mit der befreundeten Regierung in Österreich jetzt schon manches Abkommen getroffen hat.
Es ist uns ja hier darüber kein Aufschluß gegeben worden, man hat ganz einfach gesagt: erst müssen wir das Gesetz haben, nnd wenn der Reichstag uns das Gesetz genehmigt hat, dann treten wir mit den auswärtigen Regierungen in Verbindung.
Meine Herren, ich vermisse aber eins das ist eine rein politische Frage —: wo ist denn der Herr Staatssekretär des Äußeren
Der müßte hier Rede und Antwort geben, um den handelt es sich hier, inwieweit er mit dem Ausland in Verbindung steht, und inwieweit wir hoffen oder fürchten müssen, welchen Gefahren das deutsche Volk entgegengeht, inwieweit schon jetzt mit der Regierung von Holland und Österreich ein Abkommen getroffen ist.
Es wird ja die deutsche Bundestreue auch in allen Tonarten in Österreich gepriesen, man kann sagen, vielleicht sind die Schiffahrtsabgaben erkauft worden bei der Annexion von Bosnien und der Herzegowina.
(Oh!
Hört!
hört!
rechts.)
Wir wissen es nicht, fragen Sie den Vertreter des Aus (k) wältigen Amts, er wird doch einmal hier sein und ist doch verpflichtet, Rede und Antwort zu stehen.
Aber selbst sogar wenn dem so wäre und die deutsche Diplomatie schon durch Freundschaftsakte die österreichische Regierung umzustimmen gewußt hätte und sagen könnte: wenn der Reichstag Ja und Amen dazu gesagt hat, habe ich die Zustimmung der österreichischen und holländischen Negierung in der Tasche, so wird doch ein anderer Faktor hier mitsprechen, selbst wenn die österreichische Regierung sich dazu herbeilassen sollte, das Bollwerk, das den deutschen und österreichischen Handel zu hoher Blüte gebracht hat, niederzureißen.
Bei einer Unterredung eines deutschböhmischen Abgeordneten mit den führenden Ministern in Österreich ist im vorvorigen Jahre von Graf Auersperg, der früher Handelsminister war, erklärt worden, die österreichische Regierung beharre auf dem Standpunkt der geltenden Staatsverträge und werde die berechtigten Interessen Österreichs zu wahren wissen.
Weiter wurde von dem betreffenden deutsch-böhmischen Abgeordneten der spätere Minister vr.
Weißkirchncr gefragt, und er erklärte gleichfalls, daß er denselben Standpunkt einnimmt wie bisher.
Ausdrücklich verwies der Minister auf den erwähnten Art.
1 des Übereinkommens die Aufhebung des Elbzolles betreffend.
Nach diesen Erklärungen der beiden Staatsmänner in Österreich stände zu hoffen, daß Österreich nicht nachgeben wird, und daß das Bollwerk nicht niedergerissen wird, und sollten die Herren anderer Meinung geworden sein, so werden die deutschen Abgeordneten im Reichsrat in Österreich und in Böhmen ganz bestimmt Front machen gegen die Regierung, und es ist zu hoffen, daß nicht eine neue Belastung kommen wird; denn unser Ruf kann nicht anders sein als: fort mit diesen Schiffahrtsabgaben, die Handel und Verkehr ruinieren werden!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Es wird kaum möglich sein, in der vorgerückten Stunde das Interesse vieler Anwesenden noch zu erregen; aber ich muß die Aufgabe erfüllen, namens eines Teils meiner politischen Freunde, zu denen namentlich auch die Herren aus Baden gehören, unsere grundsätzlich ablehnende Stellung hier zu kennzeichnen.
Es ist übrigens ein nicht unerheblicher Teil meiner politischen Freunde, und es ist überhaupt zweifelhaft, ob man schon sagen kann, daß eine Majorität in diesem Hause für den Gesetzentwurf sei.
Wir wollen erst einmal abwarten, wie sich die Sache in der Kommission Herausstellen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich sind wir für Kommisstonsberatung, und wir werden uns dort lebhaft beteiligen, um, wenn es sein muß, wenigstens die vielen Bedenken'zu beseitigen, die gegen den Entwurf sprechen.
Es wird aber der Beibringung noch ganz anderen Materials bedürfen, als jetzt vorliegt, (sehr richtig!
links) und am liebsten würde ich den Antrag stellen, die Vorlage an den Bundesrat zurückzuverweisen, (Heiterkeit) damit er erst einmal eine wirkliche Begründung in technischer und finanzieller Beziehung bringe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade die vermissen wir an der Vorlage.
Es ist in den letzten Jahren sehr viel gesprochen und geschrieben worden über die Schiffahrtsabgaben, vielleicht schon zu viel, vielleicht hätte man diese gesamte Literatur dem Entwürfe zur Begründung als Anlage beigeben können.
(Heiterkeit.)
Ich muß von vornherein betonen, daß diejenigen meiner Freunde, für die ich spreche, das Gesetz durchaus vom (v) nationalen Standpunkte aus betrachten; wir verwahren uns dagegen, daß der nationale Gedanke nur denen zur Seite stehe, die für den Gesetzentwurf find, und nicht denen, die Gegner sind.
Der nationale Gedanke kann doch wohl nur für die Idee des Ausbaues der Wasserstraßen an sich verwertet werden, nicht aber für ihre konkrete Ausgestaltung durch dieses Gesetz, und wenn gesagt worden ist, gegenüber einem so großen Gedanken müßten lokale Interessen zurücktreten, so könnte man sehr zweifeln, ob nicht bei den Anhängern des Gesetzes, bei sehr vielen, gerade lokale Interessen ausschlaggebend gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte fragen, ob unsere verehrten Brüder aus Bayern und Württemberg nicht gerade im Hinblick auf den Neckar, den Main und ein erhofftes Gewimmel abgabepflichtiger Schiffe zu ihrer Begeisterung für die Schiffahrtsabgaben gekommen sind.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn der nationale Standpunkt gerade von dem preußischen Herrn Verkehrs minister ins Feld geführt worden ist, so muß daran erinnert werden, welche Antwort er gestern auf die Anregungen meines Freundes vr.
Grvgoire gegeben hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich will ans die schwieligen wirtschaftlichen Fragen, die gerade hier in Betracht kommen, nicht eingehen ich glaube sogar von dem Verhältnis Schlesiens zur Mosel gehört zu haben —; aber es entsteht doch der Zweifel, ob denn das Verkehrsministerium geeignet oder auch nur geneigt ist, eine so eminent nationale Frage, nämlich die der moralischen Eroberungen in Elsaß-Lothringen, auch einmal von einem anderen Standpunkte aus zu betrachten als dem wirtschaftlichen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
13247 ), -.
Junck.)
Meine Herren, wir werden also untersuchen müssen, ob die nationale Firma, die diesem Gesetzentwurf gegeben wird: „Ausbau der deutschen Wasserstraßen '', wirklich getragen ist von dem bekannten Grundsatz der Firma: Wahrheit.
Ich lehne es natürlich von meinem Standpunkte aus ab, in Zweifel zu ziehen, daß mit dem Erlaß des tz 19 des preußischen Wasserstraßeugesetzes Bestrebungen verfolgt worden sind, die durchaus im Einklang standen mit der Reichsverfassung.
Letzteres ist uns noch gestern versichert worden, und cs ist parlamentarische Gepflogenheit, einem anderen nicht Motive unterzuschieben, die er selbst ablehnt.
Aber daran ist doch wohl kein Zweifel, daß ein großer Teil des deutschen Volkes den Gedanken an den ursächlichen Zusammenhang dieses Gesetzentwurfs mit dem ß 19 des preußischen Wafferstraßengesetzes nun einmal nicht los werden kann.
Und ebenso sicher ist doch wohl, daß jener 8 19 nicht gerade von einer wasserstraßenfreundlichen Gesinnung ausgegangen ist.
Ist dies inzwischen anders geworden
Natürlich ist die Situation sehr ernst.
Für den Ausbau der deutschen Wasserstraßen an sich sind wir selbstverständlich bereit vom nationalen Standpunkt aus einzutreten.
Aber es ist nun einmal in der Begründung für den preußischen Staat in einer recht auffälligen Weise die Erklärung abgegeben worden wörtlich —, daß der preußische Staat sür die fernere Verbesserung seiner natürlichen Wasserstraßen ohne Erhebung von Schiffahrtsabgaben keine Mittel mehr aufwenden könne nicht: „wolle '', sondern: „könne ''.
Das ist eine Erklärung, die für einen Kulturstaat nicht ohne Bedeutung ist.
Der preußische Staat übt also sozusagen ein Zurückhaltungsrecht aus; er sagt: „Ich verwende nichts mehr auf meine Wasserstraßen, wenn ihr anderen nicht mittut!
Wir stehen also vor einer« lir«, r 6 oe sitl 8.
In einem Punkte ist die Vorlage allerdings erfreulich, (n) indem sie in der vielbestrittenen Frage der Verfassungsänderung tatsächlich nachgibt, indem daß die Verfassungsänderung beantragt wird.
Nur tatsächlich; die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung wird leider in der Begründung nicht anerkannt.
Es wird dem Sinne nach gesagt, diese Frage sei streitig.
Wird hier nicht „bestritten ''und „streitig ''verwechselt
Bestritten worden Ist die Frage, das ist richtig; aber daß sie wirklich zweifelhaft gewesen sei, kann ich als Jurist nicht zugeben.
Selbst diejenigen, die für die Schriften des Propheten der Wafserobgaben eingetreten sind, taten dies nur sehr bedingt.
Ich erinnere an Professor Arndt in Königsberg, einen der wenigen, die beigesprungen sind; auch er erklärt cs sür unmöglich, Abgaben für solche besonderen Anstalten zu erheben, die nicht wirklich der Schiffahrt dienen, und daß es ausgeschlossen sei, Abgaben von einem Schiffer zu erheben, der von der besonderen Anstalt gar keinen Nutzen Hot, auch ohne sie auf dem Strome fahren könnte.
Insofern ist eine Änderung der Neichsverfassung unbedingt notwendig; insofern konnte die Neichsverfassung überhaupt gar nicht streitig sein.
Und hieran knüpft sich der Zweifel, ob cs überhaupt richtig ist, bei der ganzen Frage mit dem Begriffe der Gebühr zu operieren, der Gebühr, die nun einmal nicht losgelöst werden kann von dem Gedanken an Leistung und Gegenleistung.
Hat denn der Kleinschiffer, der den oberen Rhein befährt, auch nur einen mittelbaren Vorteil davon, daß die Nebenflüsse am unteren Lauf des Rheins kanalisiert werden
Hat er etwas dovon.
daß auch die großen Schiffe den Oberrhein befahren können
Mit der bloßen Behauptung, daß er einen mittelbaren Vorteil habe diese Behauptung ist allerdings in der Begründung enthalten —, ist es gewiß nicht getan, und es drängt sich der Gedanke auf, ob es denn grundsätzlich richtig ist, den Ausbau des deutschen Wafferstraßennetzes zu verkoppeln mit dem Begriff der Gebühr, ob nicht, wenn es sich darum (0) handelt, für einen großen, aber nicht allen konkret gemeinsamen Zweck Mittel aufzubringen, die Steuer die gegebene Form ist und nicht die Gebühr.
Aber, wie gesagt, in der Rechtsfrage wird jetzt nachgegeben.
Die Verfassungsänderung wird beantragt, und man soll seinen Gegnern goldene Brücken bauen.
In siinus laoitk-s. Aber ich kann doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß es wohl besser gewesen wäre, wenn man den Weg der Verfassungsänderung eher als den allein gangbaren erkannt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Herumdeuteln an dem Art.
54 der Neichsverfassung ist weder der Achtung vor der Jurisprudenz förderlich gewesen, die doch nicht eine willenlose Dienerin derjenigen sein soll, die Gesetze ändern wollen.
Ich glaube auch nicht, daß jene Literatur, die teilweise auch anonym erschienen ist aber der Kenner der Literatur erblickte auch in den anonymen Veröffentlichungen ebenso wie in der Begründung dieses Entwurfes immer die Züge, die ihm teuer sind —, (Heiterkeit links) geeignet war, den Respekt vor unserer Neichsverfassung zu erhöhen, die eben unsere NaAna (Rarta ist, die in einem Bundesstaat von ganz besonderer Wichtigkeit.
Ich glaube nicht, daß es wohlgetan war, mit großem Aufwand von Scharfsinn darüber zu diskutieren: ist es nicht doch vielleicht möglich, ohne Änderung der Verfassung Abgaben zu erheben
ist unsere Reichsverfassung interpretationsfähig
ist sie schon unklar genug, daß man zur Interpretation schreiten darf
kann die Interpretation mit einfacher Majorität oder mit qualifizierter Majorität, also authentisch vorgenommen werden
Alle diese Operationen an der Neichsverfassung, sozusagen in eorxcns vlli, wären meines Erachtens besser vermieden worden.
(Sehr richlig!
links.)
1 (i ) Meine Herren, nun ist ja zu unserer Freude es ist dem auch gestern schon Ausdruck gegeben worden, es sei schön und lieblich, das mit anzusehen im Bundesrat Einstimmigkeit erzielt worden.
Ich muß hier ein offenes Wort sprechen im Namen vieler meiner Freunde.
Ob nur 12 Stimmen im Bundesrat gegen die Änderung der Neichsverfassung waren, oder ob der Bundesrat einstimmig gewesen ist, das ist sür uns im Grunde von gar nicht so erheblicher Bedeutung.
In dem Augenblick, wo sich die Abwehrminorität des Art.
78 der Reichsverfassung nicht zusammenfindet, ist für uns die Frage der Verfassungsänderung erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier kennen wir keine Sentimentalitäten, etwa in dem Sinne, daß Änderungen der Reichsverfassung immer der Einstimmigkeit der deutschen Bundesstaaten bedürften; die überstimmten müssen sich eben der Mehrzahl fügen, das ist der Sinne unserer Neichsverfassung, wonach die Kompetenz des Reichs durch qualifizierte Majorität des Bundesrats und einfache Mehrheit im Reichstage jederzeit erweitert werden kann.
Dabei mag hervorgehoben werden und sei cs auch bei dieser Gelegenheit, wie durchaus richtig ist, daß eine Änderung der Reichsverfassung durch die Stimmen Preußens verhindert werden kann; denn ohne Preußen kein Reich.
Deshalb ist es an sich durchaus angemessen, daß die preußischen Stimmen bei Verfassungsänderungen ausschlaggebend sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wie es gekommen ist, daß schließlich die diffentierenden Mitglieder des Bundesrats, die leidenschaftlich opponierenden Regierungen Sachsens und Badens, sich gefügt haben, das entzieht sich unserer Wahrnehmung.
(Hört!
hört!
links.)
3248 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dieustag den 29.
November 1916.
(Dr. Junck.)
sL.)
Es ist eigentlich merkwürdig, daß das schöne Prinzip der Wohltätigkeit, daß die Linke nicht wißen soll, was die Rechte tut, übertragen wird auf das Verhältnis von Regierung zu Volksvertretung, und zwar nicht in einer diplomatischen Angelegenheit, sondern in einer rein wirtschaftlichen Frage.
Nun, die Bundesstaaten haben schließlich zugestimmt.
Vielleicht so wie das loyale Mitglied einer Kommission, das bei § 1 überstimmt worden ist, nachher bei § 2 und 3 keine Schwierigkeiten mehr erhebt.
Ich spreche aber die Hoffnung aus, daß die dissentierenden Staaten nicht nur überstimmt, sondern auch überzeugt worden sind, bin aber weit entfernt zu fragen, was eigentlich geboten worden ist; (Heiterkeit) wenn uns etwas hätte verraten werden können, wäre es wohl auch geschehen.
Auch stehen wir nicht auf dem Standpunkte dessen, der die Gründe der Regierung nicht kennt, aber sie trotzdem mißbilligt.
Nur möchte ich, wenn das erlaubt ist, den bescheidenen Rat erteilen, etwas vorsichtig zu sein und nicht jede Zusage, wenn sie nicht schwarz auf weiß gegeben ist, als bare Münze anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Man hört ja, daß z.
B. für die obere Elbe ein Rabatt von 25 Prozent zugesagt worden ist das habe ich nur gehört.
An sich wird der Rabatt nicht wieder entzogen werden können, aber cs könnte kommen, daß die Verwaltungsausschüsse, in denen ja Sachsen z.
B. mit Leichtigkeit überstimmt werden kann, auch gewisse Erleichterungen für den unteren Teil der Elbe beschließen, also vielleicht auch für den unteren Lauf von Magdeburg stromabwärts einen 25prozentigen Rabatt gewähren.
Sie werden, meine Herren, zugeben, daß dann der 25prozentige Rabatt für Sachsen etwas an Wert verlieren würde.
Ebenso kann es ja am Rhein geschehen.
Also Vorsicht (L) Vorsicht und nochmals Vorsicht!
(Heiterkeit.)
Was den Leipziger Kanal anlangt, der ja sozusagen als der sächsische Lockvogel in der Vorlage mit ausdrücklichen Worten erscheint, so bin ich natürlich weit entfernt, der langjährigen Sehnsucht meiner lieben Mitbürger nach Verbindung mit dem Meere irgendwie hinderlich sein zu wollen, (Heiterkeit) und ich würde mich lebhaft freuen, wenn die Schiffahrtsabgaben auch zu dem Leipziger Kanal führen würden.
Aber auch hier Vorsicht!
Wenn nämlich in der Vorlage gesagt ist, daß kanalisiert werden solle einerseits die Strecke von Kreypau bis Halle, andererseits die Strecke von Halle bis zur Einmündung der Saale in die Elbe, so könnte der schwarze Gedanke auftauchen, daß man beabsichtigt, in Halle eine Stufe zu machen, d. h. die Saale bis Holle für größere Schiffe zu kanalisieren als weiter saaleaufwärts, sodaß die Elbkähne gezwungen sein würden, in Halle Halt zu machen: dann müßte, um den Wassertransport bis Leipzig fortzusetzen, umgeladen werden.
Das würde nur ein Vorteil für Halle als Umschlagsplatz sein.
Man würde dann wohl vorziehen, von Holle die Güter nach Leipzig auf der preußischen Staatseisenbahn zu befördern, aber nicht auf dem Kanal.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre sehr erfreulich, wenn diese Bedenken beseitigt werden könnten.
Im übrigen werde ich mir noch erlauben auszuführen, daß ich von den Schiffahrtsabgaben, wie sie jetzt erhoben werden sollen, namentlich beschwert mit den Ausgaben nach § a des Gesetzes, eine wirkliche Förderung der Wasserstraßen überhaupt nicht erwarten kann, sodaß ich glaube, es werde noch sehr viel Wasser die Elbe, den Rhein, die Weser und die anderen Ströme hinunterfließen.
ehe wirklich einmal der Kanal nach Leipzig gebaut wird; (0) und daß, wenn überhaupt etwas herauskommen sollte, dann wahrscheinlich die Schiffahrtsabgaben nicht nur verdoppelt, sondern verdreifacht sein werden.
Dann wird möglicherweise der Wasserweg nach Leipzig so teuer sein, daß man lieber auf die Benutzung des Kanals verzichtet.
Aber wie gesagt: ich würde mich außerordentlich freuen, wenn es bei dieser Gelegenheit endlich einmal zur Erfüllung unserer Wünsche käme.
Meine Herren, das Wesentliche an der Verfassungsänderung ist die Aufhebung des reichsrechtlichen Verbots, Flußzölle zu erheben.
Dadurch werden aber nicht nur frei der Rhein, die Weser und die Elbe, sondern auch die rein preußischen Ströme, z.
B. auch die Oder und die Weichsel, und zwar werden die noch viel freier als Rhein, Elbe und Weser; sie werden nämlich nicht belastet sein mit den doch vielleicht hier und da unbequemen Strombeiräten.
Die preußische Regierung wird absolut frei sein, auf diesen Strömen Flußzölle zu erheben, wie sie will, nach oben absolut nicht beschränkt.
Die preußische Negierung wird auch in der Lage sein, z.
B. die Elbe zu belasten und die Oder nicht, oder umgekehrt.
Sie kann auf diese Weise eine sehr eingreifende Wirtschaftspolitik treiben, und ich empfehle unseren preußischen Freunden hier ebenfalls Vorsicht, wie überhaupt meine ganzen Ausführungen unter dieser Warnung stehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Der Schiffahrtsverein zu Breslau, der uns noch in den letzten Tagen eine Eingabe gemacht hat, hat gerade diesen Gedanken, wie Sie wissen, näher ausgeführt.
Im übrigen sind ja die Änderungen des Art.
54 der Reichst, crfassung, die vorgenommen werden sollen, außerordentlich gründlich.
Es treten an die Stelle der „besonderen Anstalten '', die in der Literatur so viel Schwierigkeiten gemacht haben, obwohl der Begriff an sich recht einfach ist, Anstalten aller Art, ja sogar, wie es in (v) der Begründung heißt, auch „unkörperliche Anstalten ''.
(Heiterkeit.)
Zu den „unkörperlichen Anstalten ''gehört z.
B. die Strompolizei, die Hafenpolizei, die Strombauverwaltung, die Gehälter und die Pensionen aller Beamten; ja, ich glaube sogar, daß die Mitglieder des preußischen Verkehrsministeriums „unkörperliche Anstalten ''im Sinne der Retchsverfassung sind, (große Heiterkeit) unkörperliche Anstalten, „die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind ''.
(Erneute Heiterkeit.)
So heißt es wörtlich in dem Gesetzentwurf.
Es fragt sich nur, welcher Verkehr damit geweint ist, ob der Verkehr auf den Wasserstraßen oder der Verkehr auf den Eisenbahnen.
Zum mindesten sollte man festlegen, daß nur solche Anstalten abgabepflichtig sind, die der Schifffahrt zu dienen wirklich geeignet sind.
Ich weiß sehr wohl, daß sich im jetzigen Text der Reichsverfassung auch die Worte finden: „zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind '', aber doch in der Anwendung auf besondere Anstalten, nicht auf die „unkörpcrlichrn Anstalten '', die jetzt in das Gesetz hineinkommen sollen.
Ich habe den Eindruck, daß die Unbestimmtheit, die sich aus dem Begriff der „unkörperlichcn Anstalten ''ergibt, abgefärbt hat auch auf die ganze Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Es fehlen zum mindesten olle Unterlagen das habe ich schon im Eingänge gesagt in technischer und finanzieller Beziehung.
In §2 sind die Herstellungen aufgeführt worden, die man als die obligatorischen bezeichnen darf, am Rhein, an der Weser und der Elbe.
Wie viel sie kosten sollen, das ist aus der Vorlage nicht zu ersehen; eher aus einer VerReichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
9249 (Dr. Junck.)
M öffentlichung im „Reichsanzeiger '', die aber wohl identisch ist, was den Verfasser anlangt, mir der Begründung.
Daraus und aus anderen Berechnungen könnte man wohl annehmen, daß dem Reichstag vorgeschlagen wird eine Ausgabe von etwa 200 Millionen.
Auf ein paar Millionen mehr oder weniger scheint es nicht anzukommen.
Nun ist die ganze Frage, ob denn diese Herstellungen, die mehrere hundert Millionen Geld kosten sollen, überhaupt durchführbar sind, in dem Gesetzentwurf auf zwei Seiten behandelt.
Welches Material ist im Gegensatz hierzu der preußischen Kanalvorlage beigcgeben worden, wo es sich um eine Herstellung handelte, die von allen Interessenten gewünscht wurde!
Da sollen ganze Bände technischer und finanzieller Berechnungen auf dem Tisch des Hauses gelegen haben; hier, gegenüber dem Reichstag begnügt man sich mit einer Begründung von zwei Seiten.
Was speziell die Elbe anlangt, so sind ihr und für die Elbe find, wiederum nach dem „Neichsanzeiger ''33, von anderen 40 Millionen genannt worden ganze sechsZeilcn gewidmet, unddiesebeginnen nochmit dcnWorten, daß die technischen Vorarbeiten für die Elbe im Gange sind.
(Heiterkeit.)
Die technischen Vorarbeiten hätten aber abgeschlossen sein sollen, ehe man dem deutschen Volke die Verausgabung derartiger Summen zumutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man einmal mit eigenen Augen prüft wobei man durch die Begründung nicht unterstützt wird —, ob diese Herstellungen technisch durchführbar sind, so muß man zweifeln, ob es überhaupt möglich sei, den oberen Lauf der Elbe auf eine Fahrtiefe von 1, 10 Meter zu bringen, wenn man nämlich gleichzeitig an der unbedingt notwendigen Fahrbreite von 40 Meter festhält.
Das wird bestritten, und über diese lebhaft bestrittene Frage ist im Entwurf kein Wort enthalten.
(iy Wenn man nun von dieser Stichprobe, die auf einen Mangel des Gesetzes hinweist, auf die anderen Herstellungen, z.
B. am Rhein, schließt, wo es sich um etwa 100 Millionen handelt, so muß man sagen: die Vorlage ist technisch außerordentlich unzureichend begründet.
Nun noch einige Bemerkungen über die überraschenden staatsrechtlichen Konstruktionen des Entwurfs.
Man sollte meinen, das richtige Fundament, auf dem eine deutsche Wasserstraßenpolitik aufgebaut werden sollte, wäre das Deutsche Reich.
Aber darauf verzichtet man.
Meine politischen Freunde haben den Eindruck, als sei auch anderwärts eine gewisse Resignation eingetreten, als scheue man sich, das Reich als das Organ zu betrachten, das zur Durchführung der Reichspolitik bestimmt ist.
Es wäre doch sehr gut möglich, daß das Reich die Anleihen aufnimmt, amortisiert und verzinst, die zum Ausbau der deutschen Wasserstraßen erforderlich sind, und das Reich die Wasserzölle erhebt.
Über solche große Reichspolitik ließe sich reden.
Aber davon ist in dieser Vorlage keine Spur.
Man könnte, wenn das Reich die Erhebung der Schiffahrtsabgaben in die Hand nähme, immer noch die Ausführung der Herstellungen den einzelnen Bundesstaaten überlassen.
Es wäre das immerhin noch Reichspolittk.
Ich wäre erfreut gewesen, wenn der Herr Reichskanzler eine derartige Politik vertreten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Was sagt dagegen unsere Vorlage
Es heißt im Z 5: Die Selbständigkeit der Staaten auf dem Gebiete des Strombaues bleibt unberührt.
Eine Verpflichtung der Staaten zur Aufwendung von Mitteln für die Verbesserung und Unterhaltung natürlicher Wasserstraßen wird durch dieses Gesetz nicht begründet.
Das ist doch die Negierung einer Reichspolitik; (sehr richtig!
bei den Natianalliberalcn) an Stelle des Reiches sollen nun zwischenstaatliche Strom- (0) bauverbände gegründet werden.
Es ist Geschmacksache, ob der Begriff der zwischenstaatlichen Strombauverbände einen ästhetischen Reiz gewährt.
Auf mich hat er diese Wirkung nicht ausgeübt.
Was sind denn die Strombauverbäade eigentlich für Dinger
Autonome Verwaltungskörper werden sie genannt.
Herr vr.
Am Zehnhoff hat sie Gesellschaften genannt.
Ich möchte hinzufügen: m. b. H., mit bescheidenen Hoffnungen.
(Große Heiterkeit).
Jedenfalls sind sie keine selbständigen juristischen Persönlichkeiten; denn davon ist keine Rede, daß diese Strombauverbände was doch nahe gelegen hätte etwa selbst die Anleihen aufnehmen, also die Finanzierung in der Hand behalten.
So war die Sache wohl auch ursprünglich beabsichtigt, wenigstens glauben wir es in der ursprünglichen Bundesratsvorlage, die ja in die Öffentlichkeit gedrungen ist, gelesen zu haben.
Daß jetzt den Sirombauverbänden der letzte Rest der Selbständigkeit genommen ist, ist vielleicht auch ein Grund dafür gewesen, daß schließlich im Bundesrat Einstimmigkeit erzielt wurde.
Also, meine Herren, für diese zwischenstaatlichen Strombauverbände, die nach unserem Dafürhalten sehr gut ersetzt werden könnten durch das, was man das Deutsche Reich nennt, (Heiterkeit) habe ich wenig Sympathie.
Die Strombauverbände sollen nun zwar über die Vornahme der einzelnen Arbeiten beschließen, sie sollen auch die Schiffahrtsabgaben erheben das ist überhaupt immer das wesentliche —, (Heiterkeit) aber darüber, ob nun die einzelne Herstellung ausgeführt werden soll, darüber haben die Strombauverbände absolut nichts zu sagen.
Man sollte es eigentlich kaum glauben, wenn in dem Entwurf, allerdings an einer verschwiegenen (v) Stelle, (Heiterkeit) gesagt ist: Über die an den gemeinsamen Strömen aufzuführenden Fahrwasserverbesserungen werden Staatsverträge ober sonstige Vereinbarungen abzuschließen sein.
Also so weit sind wir, daß im Deutschen Reiche zum Zwecke einer großzügigen Wasserstraßenpolitik Staatsverträge der einzelnen deutschen Staaten untereinander abgeschlossen werden müssen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Mit allen Künsten der Diplomatie werden die auswärtigen Ministerien der einzelnen Bundesstaaten Verhandlungen miteinander Pflegen, und man wird schließlich dazu kommen, Staatsverträge abzuschließen.
Ich gebe ja zu, daß diejenigen Eiuzelstaaten, die in den Verwaltungsausschüfsen für die betreffende Herstellung gestimmt haben, schon dadurch eine gewisse „natürliche ''Verpflichtung zum Abschluß von Staatsverträgen eingegangen sein werden; aber wie steht es denn mit den überstimmten Staaten
Und nun die Frage: wie ist es denn mit den Landtagen der betreffenden Staaten, müssen die zustimmen oder nicht
Bei der Vorsicht, mit der ich jede Bestimmung dieses Gesetzes betrachte, möchte ich auf Art.
V hinweisen, wo es heißt: Landesrechtliche Vorschriften einschließlich der zwischen Bundesstaaten bestehenden Vertragsrechte treten, insoweit sie der Erhebung von Befahrungsabgaben auf Binnenwasserstraßen in den Stromgebieten des Rheines, der Weser und der Elbe entgegenstehen, außer Kraft.
Soll das etwa heißen, daß auch die verfassungsrechtliche« 3250 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Dr. Iunck.)
() Grundsätze der Einzelstaaten außer Kraft treten, soweit sie der Erhebung von Befahrungsabgaben hinderlich sein könnten
Das ist eine sehr peinliche Frage, die ich in diesem Moment nicht beantworten kann.
Aber jedenfalls werden doch die Einzelstaaten dann, wenn es gilt, Anleihen aufzunehmen, der Zustimmung ihrer Landtage bedürfen.
Hierüber heißt es recht optimistisch in der Begründung: wenn der Verkehr zu schwach sein werde, um die Selbstkosten der künftigen Strombauten durch die Abgaben vollständig decken zu können, dann werde die Bereitwilligkeit der Landesvertretungen zur Bewilligung von Zuschüssen für solche Zwecke sicherlich durch die Bekundung des guten Willens der Schiffahrtsbeteiltgten zur Bettragsleistung wesentlich gesteigert sein.
Meine Herren, haben Sie schon von dem „guten Willen ''der beteiligten Schiffahrtsabgabenzahler gehört, und glauben Sie wirklich, daß dieser gute Wille die Geneigtheit der Landtage, Anleihen zu bewilligen, wesentlich fördern würde
(Heiterkeit.)
Ich kann das bis jetzt nicht annehmen.
Die einzelnen Bundesstaaten müssen also Anleihen aufnehmen und sie verzinsen und amortisieren.
Hierzu bekommen sie Beiträge aus den Strombaukassen, aber sie bekommen diese Beiträge erst nach einer Reihe von Jahren; denn nach H 11 soll die Erhebung der Abgaben erst beginnen, wenn ein Vierteil der veranschlagten Gesamtkosten für die Bauten verausgabt ist.
Also vor vier Jahren frühestens bekommen sie nichts, solange haben sie den Vortritt mit den Anleihen, der Verzinsung und Amortisation.
Ich glaube, daß für die Schiffahrt und ich werde mir erlauben, dies sofort zahlenmäßig zu belegen aus den Stromkassen sehr wenig herauskommen wird; wahrscheinlich werden die Bundesstaaten ihre Anleihen im wesentlichen selbst verzinsen und amortisieren müssen.
Meine Herren, was also die Frage anlangt, ob denn (o) überhaupt angenommen werden kann, daß aus den Schifffahrtsabgaben etwas Wesentliches für den Ausbau der der deutschen Wasserstraßen herauskommt, daß die Bundesstaaten wirklich entlastet werden, so habe ich den sehr optimistischen Berechnungen des Herrn Kollegen Am Zehnhoff betreffend die Einkünfte der Abgaben auf dem Rhein zunächst entgegenzusetzen die weniger optimistischen Berechnungen des Vereins zur Wahrung der Schiffahrtsinteresscn auf dem Rhein.
Für die Elbe sei folgende kurze Berechnung vorgelegt.
Wieviel auf der Elbe durch Abgaben einkommen soll, darüber ist in dem Entwurf kein Wort enthalten, keine statistische Berechnung, nicht der geringste Anhalt, an wieviel Tonnenkilometer man eigentlich gedacht hat.
Im „Reichsanzeiger ''sind die Tonnenkilometer für das Jahr 1920 auf 8 Milliarden geschätzt worden; aber ich muß sagen, daß diese 8 Milliarden Tonnenkilometer verzeihen sie das kühne Bild absolut in der Luft schweben.
(Heiterkeit.)
Irgend welchen Anhalt, daß sie wirklich einkommen, haben wir nicht.
8 Milliarden Tonnenkilometer würden an Schiffahrtsabgaben 4 Millionen Mark pro Jahr ergeben, wenn man den Durchschnitt nimmt.
Dabei ist aber vorausgesetzt; eine Steigerung des Verkehrs, die von vielen Seiten bestritten wird.
Dabei ist vorausgesetzt, daß nicht Fehljahre eintreten, wo die Schiffahrt behindert ist.
Derartige Ausfälle werden natürlich den Durchschnitts ertrag außerordentlich drücken.
Also kann man wohl kaum damit rechnen, daß in den ersten Jahren mehr als 2 Millionen, andere sagen sogar nur IV Millionen Mark an Schifffahrtsabgaben an der i Elbe werden erhoben werden.
Davon gehen zunächst ab die Kosten der Erhebung und der Verbände.
Ich glaube nicht, daß die Kosten der Verbände klein sein werden, und über die Kosten der Erhebung wissen wir gar nichts.
Wir wissen ja nicht (O) einmal, wie die Abgaben überhaupt erhoben werden sollen.
Soll etwa auf jeden Kahn ein Kontrollbeamter gesetzt werden, oder soll die Abgabe erhoben werden in den großen Häfen, was nicht gerade zur Beschleunigung des Verkehrs beitragen würde
Oder sollen fortwährend Kontrolldampfer auf dem Rhein und auf der Elbe umherfahren
Oder soll die Abgabe erhoben werden immer nur beim Ausladen
Das würde den kleinen Schiffer, der vielleicht zwanzig Mal am offenen Strome ausladet, außerordentlich belästigen, wenn er etwa ein Fäßchen ausladet und sich dann zum nächsten Gemeindevorsteher begeben muß, um ihm vielleicht 5 oder 6 Pfennig zu zahlen, allerdings mit dem tröstlichen Bewußtsein, daß ihm eine sechsmonatliche Frist gegeben ist, um gegen die Höhe der Abgabe Einspruch zu erheben, und daß es gegen die Entscheidung des Gemeindevorstehers eine Beschwerdeinstanz gibt, und zum Schluffe die „weitere Beschwerde ''.
(Heiterkeit.)
Ich beziffere die Kosten der Erhebung der Abgaben auf der Elbe auf 200 000 Mark pro Jahr.
Somit hätten wir also ein Einkommen aus den Abgaben auf der Elbe in den ersten Jahren von 1, 3 Millionen Mark.
Nun sollen aber aus den Schiffahrtsabgaben auch gedeckt werden die Kosten der Unterhaltung älterer Anstalten.
Die Kosten der Unterhaltung betragen auf der Elbe in Sachsen jährlich etwa 600 000 Mark, in Preußen 2 Millionen Mark, und wenn ich Anhalt noch hinzuzähle, ist es sicher nicht zu viel, wenn die gesamten Kosten auf 2 V- Millionen geschätzt werden.
Drei Jahre werden vergehen, ehe überhaupt Abgaben erhoben werden.
Bis dahin werden 7 Millionen an Unterhaltungskosten auflaufen.
In dem ersten Jahre der Erhebung werden noch 2 2 Millionen Mark hinzukommen, das sind 10 Millionen Mark.
In diesen 4 Jahren sollen nun etwa 10 Millionen verbaut worden sein, deren Verzinsung und Amortisation (v) ich mit 500 000 Mark einstelle.
Diese 500 000 Mark, die das eigentliche Substrat sind der Förderung der deutschen Wasserstraßen, machen von dem zu deckenden Betrage nur V20 aus, so daß zum Ausbau der Elbe, als einer deutschen Wasserstraße, zur Erzielung einer großzügigen Wasserstraßenpolitik, in den ersten Jahren etwa ein Beitrag von 65 000 Mark übrig bleibt.
Es wird noch lange dauern, ehe man mit Hilfe solcher Summen z.
B. einen Kanal nach Leipzig bauen kann.
(Heiterkeit.)
Nun bleiben im ersten Abgabenjahre von den IOl Millionen Mark ungefähr 9 Millionen ungedeckt.
Diese 9 Millionen sollen nach § 9 des Entwurfs auf das nächste Jahr übertragen werden.
So muß sich das Kapital, das an den Schiffahrtsabgaben mitzehrt, lawinenartig vermehren, und es wird niemals dazu kommen, wesentliche Anlagen aus den Wasserabgaben zu bestreiten, wenn man nicht und das ist, wie ich glaube, vielleicht nicht das gewollte, aber sicher unvermeidliche Ziel, auf das hingesteuert wird dazu übergeht, die Abgaben zu verdoppeln und zu verdreifachen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird allerdings die Abgabenerhebung rentieren, dann werden aber auch die Abgaben nicht mehr so unbedeutend sein, relativ und absolut.
Es sind in den letzten Tagen Ziffern genannt worden, die aber nur für kleine Strecken gelten.
Ein Getreidekahn das Getreide kommt natürlich nach Tarifklasse I —, der 2000 Tonnen trägt und 400 Kilometer rheinaufwärts, also etwa bis Mannheim, fährt, wird an Steuern über 800 Mark, allerdings ohne die Staffelung, zahlen.
Nun mag diese Abgabe im Verhältnis zum Wert der Ladung unbedeutend sein.
Wenn man aber dazu schreitet, die Abgaben zu verdoppeln und Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3251 (Dr. Jmick.
i (L.) zu verdreifachen, so kommt eine Summe heraus, die eine recht fühlbare Belastung des Schiffahrtsverkehrs ist.
Es wird deshalb zum mindesten Z a in Wegfall kommen müssen insofern begegne ich mich mit den Herren Rednern des Zentrums und denen anderer Parteien.
Es muß das Gesetz zum mindesten so eingerichtet werden, daß sich daraus für die Zukunft eine wirkliche deutsche Wasserstraßenpolitik ergibt, und daß nicht nur die Unterhaltungsausgaben gedeckt werden, die jetzt das preußische Budget und das anderer deutscher Staaten belasten.
Ich fürchte nur, daß mit der Streichung des Z 3- , der eigentliche Schmelz und Reiz für die preußische Regierung verloren gehen würde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Noch eine kurze Bemerkung über die internationalen Verhältnisse.
Es wird im Entwurf gesagt, daß den Rechten Österreichs und der Niederlande nicht „vorgegriffen ''werde.
Was dieses „Nichtvorgreifen ''anlangt, so ist das wahrscheinlich ein diplomatischer Ausdruck, den ich nicht verstehe; etwas Wesentliches soll damit wohl nicht gesagt werden.
Es ist nur etwas Selbstverständliches konstatiert worden.
Denn an die Vertragsrechte auswärtiger Staaten kann man doch nicht heran, auch nicht dadurch, daß man die Beeinträchtigung dieser Rechte durch das deutsche Gesetz, wie es im Entwurf geschehen ist, als zweifelhaft bezeichnet.
Ich erachte dies als eine eigentümliche Jnaugurierung der freundschaftlichen Verhandlungen mit den Niederlanden und mit Österreich.
(Heiterkeit.)
Die entgegenstehenden Rechte dieser Staaten sind absolut nicht zu bezweifeln.
Nun scheint es ja, wenn es auf den freien Willen Österreichs und der Niederlande ankommen sollte, als ob wir wohl alle in diesem Saale die Erhebung von Schifffahrtsabgaben auf Elbe und Rhein kaum noch erleben (L) sollten.
Ich lehne es ab, hier im Saale eine Stütze beim Auslande zu suchen.
Aber es geschehen jeden Tag Zeichen und Wunder, und auch hier muß ich sagen: Vorsicht!
Es sind nämlich in dem Gesetz Anzeigen enthalten, die darauf hindeuten, daß man vielleicht die Zustimmung auswärtiger Staaten ich will nicht sagen, erkaufen, aber doch durch Konzessionen zu Ungunsten deutscher Schiffe erreichen könnte.
Es ist nämlich in die Hände der Verwaltnngsausschüsse gelegt, „aus Billigkeits- und Zwcckmäßigkeitsgründen ''Ausnahmen von dem Tarif zu gewähren, insbesondere durch die Bewilligung von Ermäßigungen oder Befreiungen.
Den schwarzen Gedanken lehne ich natürlich ganz ab, baß man die Holländer und Österreicher von den Schiffahrtsabgaben ganz befreien wollte, was dazu führen würde, daß die Schiffahrt auf Elbe und Rhein unter österreichischer und niederländischer und nicht mehr unter deutscher Flagge betrieben würde.
Aber zur Vorsicht mahnt doch eine offiziöse Veröffentlichung, in der „Frankfurter Zeitung ''vom Dezember 1909.
Dort heißt es über den beabsichtigten Tarif: Abgabenfrei sollen bleiben Güter, welche im Durchfuhrverkehr über oberrheinische oder andere süddeutsche Häfen von und nach Österreich, der Schweiz, Italien, oder Frankreich befördert werden.
Ich weiß nicht und ich stelle die Frage an die Herren der Regierung, ob die Absicht, speziell den Durchfuhrverkehr abgabenfrei zu hallen, jetzt noch besteht.
Würde sie ausgeführt, dann würden allerdinps die Niederländer wesentlich gefördert werden in der Geneigtheit, die Erhebung von Abgaben von den deutschen Schiffern zu bewilligen.
Auch in dieser Beziehung müssen wir also der weiteren Entwickelung mit einer gewissen Ängstlichkeit gegenüberstehen.
Auf keinen Fall darf es aber möglich sein, daß etwa aus internationalen Rücksichten die Erhebung von Abgaben Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
auf der Elbe in Kraft gesetzt wird, auf dem Rhein aber o) noch nicht.
Das ist nämlich in Art.
VII der Vorlage vorgesehen.
Es tonnte kommen, daß man von Österreich durch Überredung, „durch Zärtlichkeit und Schmeicheln ''erreicht, daß die Erhebung von Schiffahrtsabgaben konzediert wird; dann würden die Schiffahrtsabgaben auf der Elbe erhoben werden können, aber noch nicht auf dem Rhein.
Over es könnte auch umgekehrt kommen.
Die Folge würde sein, daß der mitteldeutsche Umschlagsverkehr von der Elbe nach dem Rhein wandert oder umgekehrt.
Es muß also in dem Gesetze unbedingt festgelegt werden, daß die Schiffahrtsabgaben auf deutschen Strömen nur pru-i passu in Kraft treten können.
Das führt noch auf den weiteren Gedanken, daß es ebeu überhaupt nicht in die Hände der Regierung gelegt werden darf, wann für die einzelnen Ströme die Abgabenerhebung beginnen soll.
Es würde sonst möglich sein, daß man inzwischen auf der Oder und der Weichsel beginnt, obwohl auf der Elbe und dem Rhein die Abgabenerhebung wegen internationaler Hindernisse noch ausgeschlossen ist.
Das würde eine Verschiebung in den wirtschaftlichen Verhältnissen deutscher Gebiete hervorrufen, die wir nicht aus der Hand geben und nicht der Regierung allein überlassen dürfen.
Meine Herren, ich verzichte auf weitere Ausführungen, namentlich über die Strombeiräte, diese sogenannten Wasserparlamente.
Von einem Exzeß des Parlamentarismus kann man hier gewiß nicht reden.
(Heiterkeit.)
Die Kompetenzen, die den Strombeiräten gegeben werden, sind außerordentlich bescheiden: sie werden sehr häufig gehört, wahrscheinlich aber sehr selten erhört werden, und auch dort, wo ihre Zustimmung nötig ist, wird die Negierung, die doch die Zusammensetzung der Strombeiräte bestimmt, unter Umständen durch Hereinziehen anderer Stromgebiete, die dann auch vertreten sein müssen, (v) die Beseitigung der Opponenten und deren Ersetzung durch andere bewirken können.
(Zuruf links.)
Ja, eine Art Pairsichub.
Von den Strombeiräten wird die Regierung erhebliche Schwierigkeiten nicht zu befürchten haben.
In dem Strombeirat für den Rhein hat ja Preußen xriori die Majorität, wie wir gestern gehört haben, und im Elbstromverband würden z.
B. Preußen und Hamburg, die ganz andere Interessen haben, Sachsen ohne weiteres überstimmen können.
Unsere Hauptbedenken, um sie kurz zusammenzufassen, sind folgende: eine große nationale Wasserstraßenpolttik, zu der wir gern bereit wären, namentlich wenn sie in die Hände des Reichs gelegt würde, wird durch dieses Gesetz nicht inauouriert.
Wenn ich nach einem exitstkoa orvan« für das Gesetz suchen wollte, so wäre die Bezeichnung „großzügig ''die letzte, auf die ich kommen würde.
Eine Großzügigkeit ist weder durch den Entwurf noch durch die Rede des Kanzlers des Reicks, noch durch die Ausführungen des preußischen Herrn Verkehrsministers herbeigeführt worden.
Wir bedauern, daß im Gesetz unmögliche staatsrechtliche Künsteleien enthalten sind, die nicht mehr auf dem Boden des Föderalismus, sondern auf dem Boden des Partikularismus stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wir bestreiten, daß es mit den Schiffahrtsabgaben, die jetzt erhoben werden sollen, überhaupt möglich ist, finanziell eine nur irgendwie in Betracht kommende Wasserstraßenpolitik zu treiben.
Wenn man diese will, dann wird man die Abgaben verdoppeln und verdreifachen müssen, und dann wäre allerdings der Verkehr auf den deutschen Wasserstraßen zu Gunsten des Verkehrs auf den Eisenbahnen außerordentlich erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
443 3252 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Dr. Junck.)
(L.) Wir haben endlich schwere Bedenken vom Standpunkte der Mittelstandspolitik aus.
Wir fürchten allerdings, daß der Besitzer nur eines oder weniger Kähne auf die Größe der Kähne mag es weniger ankommen wesentlich benachteiligt sein wird gegenüber dem großen Schiffer, der die Last, wie immer beim Großbetriebe, auf eine größere Fläche verteilen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die preußische Negierung weiß doch sehr wohl, daß in den Kreisen der kleinen Schiffer auf dem Rhein ein förmlicher Notstand herrscht.
Ist also der Moment für Einführung von Schiffahrtsabgaben auch vom Standpunkte der Mittelstandspolitik ein wohlgewähltcr
Meine Herren, mit diesen Ansichten werden wir in die Kommission eintreten.
Wir werden keine Obstruktion treiben, sondern suchen, das Gesetz, wenn es dazu kommen muß, möglichst zu verbessern; aber unsere Tätigkeit in der Kommission wird getragen sein von einer Sorgfalt, die an Argwohn grenzt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Debatte hat gezeigt, daß die Kommission noch eine sehr ernste Aufgabe haben wird, und daß noch eine ganze Reihe von tatsächlichen Erhebungen notwendig ist, um auch nur zu einem bestimmten Urteil über eine Reihe wichtiger Grundlagen des Gesetzes zu kommen.
Der Entwurf teilt mit den Doktorarbeiten das Schicksal, daß die Urteile in die dreifache Gliederung eingeteilt werden können: entweder wird bei den Doktorarbeiten erklärt: unverbesserlich oder verbesserungsfähig oder druckreif.
Es hat sich bisher noch niemand in diesem Hause dafür ausgesprochen, daß dieser Entwurf druckreif (L) ist.
Es haben sich lebhafte Stimmen dafür ausgesprochen, daß er unverbesserlich sei.
Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, daß er verbefferungsfähig sei.
Aber er ist auch verbesserungsbedürftig.
Die Meinungen können auseinandergehen über die volkswirtschaftliche Wirkung des ganzen Gesetzes, der Stromverbesserung einschließlich der Belastung durch Abgaben, und weil die Meinungen über diese volkswirtschaftliche Wirkung auseinandergehen können, dashalb hat sich auch gezeigt, daß in einer ganzen Reihe von Fraktionen die Fraktionen selbst noch verschiedener Ansicht darüber sind.
Ich selbst teile einen sehr großen Teil der Sorgen und Bedenken meines verehrten Parteigenoffen Kaempf; aber ich bin nicht hinsichtlich dieser volkswirtschaftlichen Wirkung durchaus der gleichen Meinung.
Ich glaube, daß an und für sich die Stromverbefserung, die Verbesserung des deutschen Stromnetzes eine längst vernächlässigte Aufgabe ist, (sehr richtig!
links) und daß gerade auf diesem Gebiete endlich vorangegangen werden muß.
Endlich sage ich: deshalb, weil, seitdem wir im Reich sind, die Gemeinschaftlichkeit dieser Interessen noch nie gemeinschaftlich in Angriff genommen worden ist.
Ich vermag mir über die beiden anderen Stromgebiete Weser und Elbe nicht in gleicher Weise ein Urteil zu bilden wie über das Rheingebiet; aber was dieses Gebiet anlangt, so haben wir doch gehört, in welch stürmischer Weise der Wunsch nach Verbesserung und Erweiterung des Stromgebiets dadurch, daß die Zuflüsse schiffbar gemacht werden, welche schiffbar gemacht werden können, geäußert worden ist.
Wir haben gehört, wie der Main dieses Bedürfnis auf das lebhafteste empfindet.
Es ist gewiß, daß der Neckar und das Gebiet des Neckars den sehnlichen Wunsch hat, an die großen Wasserstraßen angeschlossen und an die großen Verbindungen nähergerückt zu werden.
Wir (0) haben weiter gehört, daß der Oberrhein nicht nur die Strecke Oberrhcin schiffbar gemacht zu sehen wünscht, sondern daß der Wunsch auftritt, bis zum Bodensee vorzukommen, und daß das Programm dahin gestellt wird, der größte Binnensee, der Bodensee, soll ein Hafen für Tausendtonnenschiffe werden, die von Rotterdam aus werden fahren können.
Daß das ein großes wichtiges, ein in der Tat nationales und nattonalökonomisches Interesse ist, vermag niemand zu verkennen.
Wir haben aber auch gehört, daß die Saar und die Mosel das dringendste Bedürfnis haben, eine Regulierung und eine Schiffbarmachung Zu erhalten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grägoire waren auch mir sehr interessant, und obwohl ich territorial daran nicht nur kein Interesse habe, sondern eher ein gegenteiliges Interesse haben könnte, so war ich doch auch, weil ich mich hier nicht auf einen territorialen Standpunkt stellen, sondern in diesem Hause die allgemeinen Gesichtspunkte gelten lassen möchte und muß, von der Äußerung des Herrn preußischen Etsenbahnministers betroffen, die er hier gemacht hat.
Er hat zuerst bestritten, daß fiskalische Interessen vorlägen, indem der Mosel und der Saar die Kanalisation unterbunden werden soll.
Es stimmt das nicht ganz mit dem überein, was der Herr Minister im preußischen Abgeordnetenhaus in dieser Richtung eingeräumt hat, aber auch nicht mit dem, was er gestern hier gesagt hat; denn er hat die Ausfälle an Eisenbahnfrachten und -einnahmen als einen der entscheidenden Gründe hier ausdrücklich angeführt.
Ja, wenn das kein fiskalischer Gesichtspunkt ist, so weiß ich eigentlich nicht mehr, was fiskalisch ist!
(Sehr richtig!
links.)
Aber ernster war nach meiner Meinung das, war er über die anderen Gründe gesagt hat.
Ausschlaggebend (v) war für die Regierung, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgeschwächt lautet: Wohl aber war für die Regierung zu bedenken, daß es sich hinsichtlich der Mosel- und Saarregulierung um das größte preußische Industrierevier handelt.
Also das Ruhrrevier.
Das zweitgrößte, das oberschlestsche, hat soeben bei mir dringliche Vorstellungen erhoben, daß die bisherige Stellung des preußischen Staatsministeriums nicht erschüttert werden möge, weil es von der Kanalisierung der Mosel eine Verschiebung unserer gesamten Produktionsbcdingungen erwarten müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Also hier hat die Regierung welche Regierung
ist es die Reichsregierung gewesen, die hier gesprochen hat, oder nur die preußische Regierung
(sehr gut!
links) erklärt, daß sie sich abhalten lasse, eine Wohltat einem Gebiete zu gewähren, welches danach verlangt und verlangen darf, weil andere Gebiete diese Wohltat eingeräumt erhalten haben, deshalb abhalten lasse, weil aus Konkurrenz anderer Jndustriereviere nicht nur das Ruhrrevier, sondern auch das oberschlestsche Industriegebiet, das der Saar und Mosel nicht gönnt, was sie selber besitzen.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind Jnteressenstandpunkte, die diese Reviere geltend machen mögen; aber von der Regierung hätte ich doch nicht befürchtet, daß sie diesen Standpunkt hier unter dem Gesichtswinkel der Ablehnung dieser Bitten hier vortragen läßt; denn dann ist sie nicht mehr national, (sehr richtig!
links) dann hat der Herr Reichskanzler mit dem Schluß seiner Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3253 (Hautzmanu (Württemberg).)
(L) Rede, wo er auf das nationale Gesamtinterksse hingewiesen hat, nicht mehr recht, wenn derartige einseitige preußische Interessen ausschlaggebend sind.
(Sehr richtig!
links.)
Da hat der Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat, Herr Junck, ganz recht, darauf hinzuweisen, daß es gegenüber keinem Gebiete weniger richtig wäre, so zu verfahren als gegenüber Elsaß-Lothringen.
Welchen Eindruck muß es in diesen Gebieten, die wir für das deutsche Wirtschaftsleben gewinnen wollen, um sie für das deutsche geistige und politische Leben zu erhalten, schon machen, wenn hier erklärt wird: weil die preußischen Industriegebiete es nicht wünschen, deshalb wird diese Regulierung nicht eingeführt!

(Sehr gut!
links.)
Ich glaube also, daß wir damit nur eine schmerzliche Lücke empfinden, die darin besteht, daß alle solche großen, wie sie genannt werden, nationalen Vorlagen hier nicht von einem Reichsminister vertreten werden, sondern von einem Bundesratsbevollmächtigten, der zugleich den Vorzug besitzt, preußischer Minister zu sein, und deshalb die Erlaubnis hat, die Sache unter dem preußischen Gesichtswinkel ansehen zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Je weiter das Binnenland entfernt ist von dem Meer, um so größer ist sein Bedürfnis nach dem Anschluß, und daraus mögen Sie entnehmen, weshalb in den Gebieten des Mains, des Neckars, des Oberrhcins und auch dieser Gebiete ein viel verstärkterer Wunsch nach solchem Anschluß ist als in den Gebieten von Deutschland, die näher an den Wasserstraßen liegen, und dieses Bedürfnis sollte rasch befriedigt werden; es ist nach meiner Meinung unaufschiebbar.
Die in Süddeutschland lebende Ungeduld hat sich ja auch der Beredsamkeit des Prinzen Ludwig einmal bemächtigt, und er ist es gewesen, welcher in ganz v) nachdrücklicher Weise betont hat, wie die südlichen Teile von Deutschland aus der Gemeinschaft im Reich hoffen, daß die großen Schädigungen, die aus ihrem Abliegen vom Meere und den großen Wasserstraßen hervorgehen, gelindert werden mögen.
Alle diese Gebiete wollen sich den verarbeitenden Gewerben, der verarbeitenden Industrie zuwenden, und sie sind alle entscheidend für ihre Existenz darauf angewiesen, ob sie das Erz, die Kohle zu erleichterten Bedingungen bekommen, um ihren Fleiß nutzbar machen zu können in der verarbeitenden Industrie.
Die weiteren Ausführungen in der Begründung der Denkschrift lassen ja nun den entscheidenden Gesichtspunkt hervortreten.
Es ist interessant, die beiden Sätze nebeneinander zu lesen, die durch zwei Seiten voneinander getrennt find: Der Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes ist eines der wichtigsten Mittel zur Förderung des nationalen Wirtschaftslebens und deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der inneren Politik.
Von Preußen muß jedenfalls gesagt werden, daß es für die fernere Verbesserung seiner natürlichen Wasserstraßen ohne Erhebung von Schifffahrtsabgaben keine Mittel aufwenden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Also hier ist mit einer Nacktheit, wie nach meiner Meinung noch nie in einem Gesetzentwurf, ausgesprochen worden: für eine in dem Entwurf selbst als national bezeichnete Aufgabe hat Preußen keine Mittel, es erklärt, keine Mittel zu haben, es kann keine Mittel aufwenden.
Ich will höflich sein, wie der Herr Abgeordnete Junck, und annehmen, daß das vollständig richtig ist, und daß dieses Nichlkönnen nicht eine Verschleierung des Nichtwollens ist, das vielleicht noch mancher dahinter findet.
Aber nun bitte ich, die Zwangslage anzusehen, die gerade auch dann eintritt; denn es ist ein allgemeines deutsches Bedürfnis, das der Entwurf für höchst wichtig erklärt, und das für (6) uns Binnenländer tatsächlich von der höchsten Bedeutung ist; das kann einfach nicht befriedigt werden, weil Preußen erklärt, ich habe keine Mittel für diese Aufgabe.
Das ist die Zwangslage, der Konflikt, in den wir gestellt werden.
Die Frage liegt einfach so: ein volkswirtschaftliches Ziel will mit einem unvolkswirtschaflltchen Mittel erreicht werden.
Daß die Abgaben ein unvolkswirtschaftltches Mittel sind, kann man ernstlich nicht bestreiten.
Denn es bedeutet eine Lähmung des Verkehrs, wenn auf jede Tonne eine besondere Abgabe gelegt wird, und wenn das verrechnet und kontrolliert und gezahlt und umgeschlagen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Aber indem ich das ganz offen einräume, so muß ich doch sagen: die volkswirtschaftliche Wichtigkeit des Zieles ist dadurch noch nicht beseitigt.
Die Entscheidung hängt davon ab, in welchem Grade und Umfange und unter welchen Modalitäten das »»volkswirtschaftliche Mittel angewandt Wird.
Wenn es in einem sehr geringen Maße angewandt wird, so wird es natürlich den volkswirtschaftlichen Hauptzweck nur in geringem Maße schädigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann und muß man sagen: weil der erste Satz der Begründung richtig ist, deshalb kann man, wenn keine anderen Mittel vorhanden sind, auch zu dem an und für sich unrichtigen Mittel der Abgaben dann übergehen, wenn diese Abgaben begrenzt sind und in Formen aufgelegt werden, die den Verkehr möglichst wenig schädigen.
Von diesem meinem Standpunkte aus habe ich natürlich auch zu bedauern, daß die Vorgeschichte dieses Entwurfs von der der Entwurf nicht getrennt werden kann —, daß die ganze Aktion mit einem schmerzlichen Mißtrauen belastet ist, dem der Herr Abgeordnete Dr. Junck einen sehr beredten Ausdruck gegeben hat, indem er uns etwa eingeladen hat, auf alle vier Seiten (v) der Kiste, als wenn es eine Glaskiste wäre, „Vorsicht ''zu schreiben.
Aber er ist dazu berechtigt.
Denn die Art, wie der Art.
19 des preußischen Gesetzes vom 1.
April 1905 versucht hat, dem Reichsrecht und der Verfassung zu präjndizieren, erweckt einen schmerzlichen Eindruck, der nicht sobald verwischt werden wird.
Hier hat sich folgendes abgespielt: die preußische Regierung hat dieses Gesetz angenommen und sich damit auf den Standpunkt gestellt, daß der Artikel die Reichsverfassung nicht berühre.
Das Reich hat ein Gutachten des Retchsjustizamts eingefordert, und so viel ich glaube, zuverlässig erfahren zu haben hat dieses Gutachten dahin gelautet, daß die Verfassung verletzt sei.
So ist das schmerzliche eingetreten, daß der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Reichskanzler die Verletzung der Verfassung, kraft des Gutachtens seiner zuständigen Reichsbehörden, zu vertreten verpflichtet und gehalten war, und in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident ein Gesetz mit unterschrieben hat, welches in diese Reichsverfassung eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen dringend bitten, daß in der weiteren Geschichte der deutschen Entwicklung solche schmerzlichen Vorgänge und Widersprüche sich nicht ergeben möchten, und ich darf auch die Meinung aussprechen, daß die Schädigungen, die daraus für alle weiteren Verhandlungen hervorgegangen sind, vielleicht auch für die preußische Regierung eine Aufforderung bedeuten, künftig in anderer Weise vorzugehen.
Nun darf man aber, auch wenn man das alles offen und frei ausspricht, doch nicht blind sein gegen die Verschiebung, die unter dem Drucke der öffentlichen Meinung und den Angriffen der Opposition sich an dem Gesamtplan und dem Gesetzgebungswerk vollzogen hat.
Es ist etwas anderes geworden in einem Teil seiner Grundgedanken 443 3254 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Haußmann sWürttcml'crgf.)
() als das, was dem Art.
19 des Kanalgesetzes entsprochen hat.
Es ist von dem fiskalischen Grundgedanken gesetzlich getrennt, und cs ist der Zweck der Melioration der Ströme verankert in dem Gesetz selbst und damit die Ausnutzung dieser Mittel zu allgemeinen Zwecken nicht mehr möglich, und die Abgaben werden selbst produktiv dadurch gemacht, daß sie jener Stromverbesserung dienen sollen.
Es hat sich eben auch hier gezeigt, daß das Gewicht der Dinge, das Gewicht der Verkehrsbedingungen so mächtig ist, daß sie auch aus einem ursprünglich falschen Gleise heraus auf ein richtiges überführen.
Nachdem Preußen in diesen Tagen in seiner Politik lebhaft beanstandet worden ist, möchte ich doch das sagen dürfen, um nach meiner Meinung die Gerechtigkeit nicht zu kurz kommen zu lassen, daß Preußen eben unter dem Gewicht der Verkehrsbedingungen, und weil es ein so außerordentlich großes Gebiet zu überblicken hat, in seiner Verkehrspolitik häufig weitschauender und fruchtbarer schon gewesen ist, als andere deutsche Staaten es sind.
Und so verzichte ich nicht auf die Hoffnung, daß es sich auch bei diesem Gesetz zeigen kann, wenn wir es in entsprechender Weise verbessern, daß die Gesamttendenz fruchtbar gemacht werden kann der nationalen und nationalökonomischen Entwicklung.
In dem Entwurf selbst ist enthalten, daß die Ströme, die ganz wesentliche Verbesserungen erhalten sollen, in ihrer Rinne vertieft werden, sowohl die Elbe als der Rhein, der Rhein insbesondere bei der gefährlichen Stelle am Binger Loch, welches im ganzen Sommeiverkehr, sobald niedriges Wasser ist, die Schiffahrt dort außerordentlich lahmlegt und uns die Güter, welche mit dem Schiff kommen sollen, aus lange Zeit abschließt.
Diesem wichtigen technischen Gesichtspunkte der Melioration der Flüsse selbst kann nicht begegnet werden mit dem Einwand, den einer der Herren Redner, die heute L) sprachen, der Herr Abgeordnete Stolle für die Elbe, und gestern, glaube ich, der Herr Abgeordnete Frank für den Rhein geltend gemacht haben, daß die Schiffahrt sich fitzt auf diese Tiefen eingerichtet habe, und daß ihr SchiffsPark vollkommen genüge, um die jetzigen Bedürfnisse zu befriedigen.
Das sind Übergangsfragen; in zehn und zwanzig Jahren liegen die Dinge anders, und wenn da mit größeren Schiffsgefäßen gefahren werden kann, so wird das zweifellos auf die Verbilligung der Waren durch die Verbilligung der Fracht und die Erleichterung des Schiffahrtverkehrs, der in den größeren Schiffen inbegriffen ist, einwirken, ich glaube, in so starkem Maße, daß die Verbilligung, die dadurch herbeigeführt wird, größer ist, als was in Abgaben auf diese Beträge kommt, wenn wir nämlich M- xima einhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf als Beispiel dafür anführen, daß, wenn der Kanal den Neckar schiffbar macht von Mannheim bis Hetlbronn, und keine Abgaben auf den Rhein gelegt werden, die Abgaben, die auf diese Kanalstrecke gelegt werden müssen, größer sind als die Abgaben von Ruhrort bis Heilbronn, wenn der Tarif, der jetzt in dem Gesetz vorgesehen ist, einheitlich durchgeführt werden muß für den Strom und, wie es beabsichtigt ist, auch für die Kanäle.
Allerdings muß dabei dann noch hinzugerechnet werden, um den größeren Vorteil zu substantiieren, daß die Ruhrorter Hafenabgabe, die jetzt noch auf der Ware und auf der Fracht liegt, abgeschafft werden muß.
Dann aber führen wir tatsächlich in unser Land mit diesen Abgaben des Gesetzes die Ware billiger, als wenn wir einen freien Rhein haben und auf unserem Kanal die dann entsprechend viel höheren Abgaben einführen müssen.
Der Herr Abgeordnete Frank oder ein anderer Redner aus Baden, der heut gesprochen hat, hat wiederholt auf den Schiffsverkehr von Mannheim und ans den Verlust hingewiesen, den Mannheim und Baden (0) haben.
Der Umschlagsverkehr bringe ihnen große Vorteile, und dieser Umschlagsverkehr gehe zum Teil verloren, wenn ein Kanal bis nach Württemberg abzweige.
Ich glaube, daß das unrichtig berechnet ist.
Kein Platz wird nach meiner Meinung, wenn der Rheinstrom so verbessert wird, wie in Aussicht genommen ist, einen größeren Vorteil haben als gerade Mannheim; (sehr richtig!
links) und wenn vollends der Ooerrhein schiffbar gemacht würde, also der Rhein bis an den Booensee sich erstrecken würde, mithin bis Vorarlberg und in die Schweiz hinein, und wenn eine Kanalstreke aus Württemberg direkt in Mannheim münden würde, so bedeutet das für den Platz Mannheim als Jndustrieplatz einen so außerordentlichen Vorteil, daß der Verlust, der heute genannt wurde, und der auf 2 200 000 Mark berechnet wurde nach meinen Rechnungen ist das noch zu hoch gegriffen —, aber sogar wenn diese Rechnung richtig ist, dann geht der Gewinn, den Mannheim aus dieser übrigen Verkehrsentwicklung erhält, in die vielen Millionen und wird diesen Verlust weit übersteigen.
Aber weil ich bet Baden bin: den Vorteil des Gesetzes dürfen wir doch auch nicht verschweigen, daß es klarere Verhältnisse schafft, insofern nicht mehr ein Staat ganz von dem guten Wellen des anderen abhängt, der sich als Nachbar zu sehr auf den Konkurrenzslandpunkt stellen kann.
Ich enthalte mich, hier gegen Baden zu polemisieren und das hervorzuheben, was in Württemberg bei den ganzen Kanalbestrebungen angesichts der passiven Haltung von Baden gefühlt wurde.
Diese Empfindung ist einer der Gründe gewesen, weshalb in Württemberg der Wunsch nach einer reichsgesetzllchen Regelung sich so sehr verstärkt hat.
(Sehr richtig!)
Aber bei diesen Ausführungen habe ich vorausgesetzt, (v) daß keine fiskalischen Nebenzwecke erreicht werden mittelbar jawohl, insofern Zwecke, die eigentlich dem Staat aufliegen, die er durch seinen Fiskus verfolgen sollte, ans andere Jntercssentengruppen abgewälzt werden, aber wenigstens keine unmittelbaren fiskalischen Zwecke, sobald die Mittel verankert werben für die Ausgaben der Stromverbesserung.
Aber wenn diese Grundgedanken richtig sind, so ist die Fassung in dem Gesetz nach meiner Meinung noch nicht genügend, und es ist die Ausführung, die der Herr Abgeordnete Junck gegeben hat, durchaus richtig, daß nämlich die Redaktion des Art.
I und die Bestimmung, die in die jetzige Fassung hineinkommen soll, von einer Dehnbarkeit ist, die nicht leicht übertroffen werden kann: „Einrichtungen oder sonstige Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind.
Zn dem Entwurf, ehe er an den Bundesrat ging er ist veröffentlicht worden —, stand noch „wesentliche Erleichterung ''.
Damit war also im Gesetz selbst dem Grundgedanken, daß es Meliorationen im Smne der Kanalisierung sein sollen, eine Konzession gemacht.
Indem jetzt das „wesentliche ''herausgestrichen ist, würde die Verfassung künftig erlauben, jede Einrichtung, die in irgend welcher Beziehung zur Schiffahrt steht, als einen abgabepflichtigen Akt behandeln zu können.
Hier ist nach meiner Meinung eine größere Vorsicht nötig, als beobachtet ist.
Die Verfasser des Entwurfs sind ja so sorgfältig gewesen, daß wir bei all den Dingen nicht an unabsichtliche Unpünktlichkeit denken dürfen, sondern wir sind es den Herren schuldig, anzunehmen: die Fassung ist absichtlich so weit gefaßt.
Und eben weil wir mit dieser Absicht rechnen müssen, muß sich auch unsere Vorsicht verstärken.
Aber noch wichtiger scheint mir, daß die Maxima im Gesetz nicht festgelegt sind.
In dem § 8 ist zwar angeführt: 3255 1 Reichstag (Haußinmm Württembergs.)
) 1 In den Verbänden werden die Befahrungsabgaben nach einheitlichen Tarifen erhoben, und zwar für Güter in 5 Klassen mit tonnenktlometrtschen Einheitssätzen, die nach Stromabschnitten unter Berücksichtigung der verschiedenen Leistungsfähigkeit dieser Abschnitte für den Verkehr abgestuft werden und für die einzelnen Klassen höchstens 0.
02, 0, 04, 0, 06, 0, 08 und 0, 1 Pfennig betragen sollen.
Also „höchstens '', „sollen ''!
Auch hier ist wieder eine große Lücke.
Es wird uns durch das Wort „höchstens ''der uns in Sicherheit wiegende Gedanke, daß das das absolute Maximum ist, vorgeführt, und durch das Wort „sollen ''werden wir belehrt, daß das ein Wunsch ist, der erfüllt wird oder auch nicht!
Damit komme ich zu dem damit zusammenhängenden entscheidenden Punkt: wer soll künftig über die Erhöhung beschließen dürfen
Die Reichsgesetzgebung, die jetzt den Schlüssel in der Hand hat, indem sie mit der Verfassung die Abgabenfreihett hat
Nein, die ganze Reichsgesetzgebung, Bundesrat mit Reichstag, wird auf die Sette geschoben: es werden jene zwischenstaatlichen Verbände eingeführt, in denen ein System von Stimmenführung mit komplizierten Berechnungen eingeführt ist.
Ich weihe Sie nicht in alle Einzelheiten dieser komplizierten Berechnungen ein; es genügt für meinen Zweck, darauf hinzuweisen, daß die Erhöhungen der Tarife mit Zweidrtltelstimmenmehrheit von diesen zwischenstaatlichen Verbänden durchgeführt werden können.
Und wie verhalten sich praktisch die Zweidrittelmehrheit und die Emdrittelminderheit
Bei dem Verband des Rheinnetzks sind 27 Stimmen verteilt; und wenn Preußen mit Bayern zusammengeht und auf Hessen einen freundschaftlichen Druck auszuüben in der Lage ist und wann wäre es das nicht
—, (W (Heüerkeit) dann sind die zwei Drittel voll; denn die elsaß-lothringischen Stimmen werden ja auch, wie wir wissen, von Preußen instruiert.
Dann kann mit Umgehung des Königreichs Württemberg und des Königreichs Baden (Heiterkeit) ich habe schon an das Königreich Sachsen gedacht, worauf ich jetzt gleich komme (Zuruf große Heiterkeit) dann kann gegen den Protest des Königreichs Württemberg und des Großherzogtums Baden eine Erhöhung der Abgaben durchgeführt werden.
Die Sache stellt sich so: Baden hat fünf und Württemberg hat drei Stimmen, macht zusammen acht Stimmen, und die bilden eine Minderheit von weniger als ein Drittel.
Es kann also gegen den Willen dieser Staaten der Satz erhöht werden.
Noch verletzender ist mir das Verhältnis bei dem Elbverband.
Dort ist das Königreich Sachsen mit vier Stimmen ausgestattet.
Verteilt sind in dem Stromverband fünfzehn Stimmen, ein Drittel wäre also fünf Stimmen.
Sachsen hat nur vier Stimmen, wird also überstimmt, und es ist der Zustand möglich, daß ein Land, das so außerordentlich an der Elbschiffahrt beteiligt ist, wie Sachsen, ohne daß sein Widerspruch beachtet wird, überstimmt wird, und daß dre Tarife verdoppelt oder verdreifacht werden können.
Das ist Wohl nicht beabsichtigt; die Möglichkeit dafür aber besteht, und schon diese Möglichkeit greift in die ganze bisherige Regelung in einer nach meiner Meinung nicht zuträglichen und nicht erträglichen Weise ein.
(Sehr richtig!
links.)
Zwei Möglichkeiten waren vorhanden.
Entweder man macht das Gesetz nur auf Zeit, weil ein bestimmtes Strombauprogramm in dasselbe aufgenommen worden ist, das dem Grundgedanken nicht widersprechen würde, und Dienstag den 29.
November 1910. behält sich vor, wenn ein weiteres Strombauprogramm (0) nötig ist, das Gesetz zu verlängern, oder aber, was noch einfacher ist, man bestimmt absolute Maxima im Gesetz, sodaß nur mit Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags diese Maxima erhöht werden können.
Ob es möglich ist, sie dann genau auf diese Punkte zu fixieren, wie sie heute so verlockend niedrig gehalten sind, oder ob man vielleicht die Möglichkeit einer Erhöhung um die Hälfte oder das Doppelte in das Gesetz als Maximum aufnehmen muß, kann man erst entscheiden, wenn man die Mitteilung über das künftige Strombauprogramm der Regierung in der Kommission gehört haben wird.
Damit glaube ich ausgeführt zu haben, daß es für alle Beteiligten ein unerträglicher Gedanke ist, wenn jetzt niedrige Abgabenbeträge in das Gesetz aufgenommen würden, um nach zehn oder zwölf Jahren zu erleben, daß ganz andere Abgaben von anderen Behörden, die unserer Aufsicht gar nicht unterstehen, eingeführt würden, und jene unbeabsichtigte volkswirtschaftliche Wirkung eintreten würde, die den Hauptzweck durch das falsche Mittel illusorisch machen würde.
Sogar der Herr Abgeordnete v. Gamp, den ich heute hier nicht erblicke, (Heiterkeit) obwohl er es gern sieht, daß man den nachfolgenden Redner geduldig anhören soll, hat erklärt, daß das eine nicht mögliche Lösung sei.
Der Reichstag hat er wörtlich erklärt, wenn die „Post ''richtig berichtet wird nicht daraus verzichten können, darüber zu wachen, daß die Organisationen die reichsgesetzltch ihnen übertragenen Funktionen auch in dem gewünschten Sinne wahrnehmen.
Wenn der Reichstag das tun soll, so muß er bei den wesentlichen Veränderungen ein Wort mitsprechen können, und das geschieht auch staatsrechtlich am natürlichsten in der vorhin angegebenen Art und Weise.
w) Auf die eigentlichen staatsrechtlichen Neubildungen möchte ich nicht weiter eingehen; das wird eine Aufgabe der Kommissionstättgkeit sein.
Es ist aber dankenswert von dem Herrn Kollegen vr.
Junck, daß er dem Hause auch die Bedenken hier vorgetragen hat, die zweifellos nicht von einer ganz zu unterschätzenden Bedeutung sind.
Von anderen Änderungen, die in der Kommission zu behandeln sein werden, möchte ich die Anregung des Herr Abgeordneten Zehnter unterstützen, zu prüfen, ob nicht die Tarife je nach der Tiefe des Fahrwassers eine Abstufung erhalten könnten.
Die Streichung des Art.
lila scheint mir eine ziemlich beschlossene Sache zu sein, und angesichts der Zukunflsaufgaben, die hier in so großem Umfange zu erfüllen sind, ist es gewiß auch richtig, Aufgaben, die bereits vom Staate fest übernommen sind, nicht auch auf diese Kasse zu übernehmen und dadurch gleichzeitig dem Gesetz eine rückwirkende Bedeutung zu geben.
Auch die Sorge der Elbschiffer auf Verzögerung und Verlangsamung der Fahrt durch die Abgabenerhebung und den Schaden, der dadurch für sie herbeigeführt wird, sollte uns in der Kommission widerlegt werden können.
Ebenso wie die kleinen Schiffer eine Begünstigung im Gesetz verdienen, wäre zu überlegen, ob nicht, was die Schiffe mit kleinem Tonnengehalt anlangt, überhaupt eine weitgehende Privilegierung und Abgabenfreiheit im Interesse der kleinen Schiffer eingeführt werden soll.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es ist erstaunlich, in wie rascher Zeit ein Wort von der Tribüne hier eine Wirkung ausübt, gestern auf den Herrn Abgeordneten Kaempf und jetzt aus den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp.
(Heiterkeit.)
89.
Sitzung.
3256 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Hautzmann (Württemberg.)
(L.) Ich möchte auch jetzt schon etwas offen aussprechen, was ich vorhatte, erst in der Kommission zu erbitten.
Ich meine, die Regierungen sollten sich entschlichen können, uns die besonderen Abmachungen von Staat zu Staat vorzulegen, damit wir den Inhalt dieser Abmachungen kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die ganze Aktion muß von dem Mißtrauen losgelöst werden, das wie ein grauer Nebel über der ganzen Sache liegt, und wir werden viel leichter in der Lage sein, wohlwollend mitzuarbeiten, wenn wir befreit von dem Gedanken sind, daß hintenherum Abmachungen getroffen werden, die eine wesentliche Nebenwirkung herbeiführen können.
Also ich glaube, die Regierungen dienen ihrer Sache, wenn sie alle staatlichen Abmachungen uns in der Kommission vorlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch über die Frage, wie das Verhältnis mit Österreich und Holland sich stellen wird, wird die Kommission der geeignete Ort sein, sich auszusprechen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Junck angeführte Stelle im Art.
VI ist sehr kritisch zu betrachten, daß für Österreich und die Niederlande den aus dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bund und Österreich vom 22.
Juni 1870 und 'der Rheinschiffahrtsakte vom 17.
Oktober 1868 hervorgehenden Rechten durch dieses Gesetz nicht vorgegriffen werden soll.
Damit ist an und für sich gesetzlich die Möglichkeit gelassen, daß Abgaben von deutschen Schiffen erhoben werden und von österreichischen und holländischen nicht.
Es ist hier nicht die Bedingung eingesetzt: das Gesetz tritt erst in Kraft, wenn mit Österreich und Holland ein Abkommen getroffen ist, sondern es ist nur gesagt: auch wenn dies s Gesetz Platz greift, werden holländische und österreichische Schiffe nicht betroffen.
Das sind wir den Verträgen schuldig.
Wenn wir diesen Gedanken aber (L) ausdenken, wenn wir uns vorstellen, daß diese Konkurrenz abgabenfrei sein soll, so kommen wir zu Resultaten, von denen ich hoffe, daß wir in der Kommission darüber beruhigt werden, und die ich deshalb hier nicht weiter verfolgen möchte.
Die Frage, wie etwa für den Oberrhein die Schweiz herangezogen werden könnte, eignet sich auch im gegenwärtigen Stadium und für das Plenum nicht zur Besprechung.
Zum Schluffe noch die Bemerkung, daß dieses Gesetz eine besondere Wichtigkeit hat auch wegen seiner Rückwirkung auf unser anderes Verkehrsinstitut, unsere Eisenbahnen.
Wenn in der Weise in den Schiffahrtsverkehr eingegriffen werden kann, wenn die Regierungen oder die Verbände diesen Hebel in die Hand bekommen, so sind damit Wirkungen auch auf das Eisenbahngebiet ganz unabweisltch.
Eine Sorge insbesondere besteht: wenn auf besonders lebhaften Strecken, wie z.
B. den Rhein herauf, die vierten Gleise für Frachtgüter geführt werden, dann können die Elsenbahntarife vielleicht nicht so ermäßigt werden, wie es der verbilligte Eisenbahnbetrieb erlauben würde.
Ich setze den Fall, man könnte dann an und für sich die Waren auf der Eisenbahn billiger fahren, ist aber gehindert, diese volkswirtschaftlich richtige Maßregel durchzuführen, weil sonst das ganze System dieser Flußschiffahrtsabgabentarife gegenstandslos würde.
Also auch hier muß sorgfältig geprüft werden.
Was nun die Eisenbahnen anlangt, so ist ja diese ganze Regelung, ich kann nicht sagen, vorbildlich wegen der großen Zweifel, die staatsrechtlich vorhanden sind, aber doch präjudiziell.
Für die Eisenbahnen Deutschlands kann nicht auf die Dauer so der Verkehr geführt werden, daß hinsichtlich des Flußverkchrs einheitliche Einrichtungen vorhanden sind und hinsichtlich des Eisenbahnverkehrs die Zwiespältigkeit der Verwaltung fortdauert.
Wenn dies Gesetz die Wirkung hätte, (O) daß auch Assoziationen der Staaten eingeführt würden hinsichtlich des Eisenbahnverkehrs, so wäre das eine wichtige Wirkung dieses Gesetzes, und gerade in dieser Richtung habe ich die nach meiner Meinung unnötig schroffen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp gestern bedauert, der hier sich auf der Tribüne des Deutschen Reichstags dazu verstanden hat, Sachsen gegenüber zu sagen: ich höre mit Vergnügen, daß Sachsen nichts von der Eisenbahngemeinschaft wissen will; Sachsen hat ein feines Ohr, es wird wissen, daß wir es auch nicht in der Eisenbahngemeinschaft haben wollen.
Herr Kollege, Herr Kollege, das sind Töne aus preußischem Munde- (Zwischenruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Der Herr Abgeordnete wiederholt durch einen Zwischenruf seine ablehnende Äußerung, die er auch gegen Hessen gemacht hat, mit einer Unfreundlichkeit, die kaum übertroffen werden könnte; er als Mitglied aus unserem preußischen Bruderstaat hat sich hier gegen einen anderen deutschen Etnzclstaat absprechend ausgelassen.
Bei einer Sache, die mit so großem Mißtrauen belastet, ist wie diese, werden alle Abgeordneten, die mitarbeiten wollen, daß etwas Zweckmäßiges zustande kommt, auch in der Kommission gut daran tun, gegenüber anderen Staaten keine solchen Äußerungen zu machen.
(Sehr gut!)
Im übrigen möchte ich sagen, daß sich auch die Opposition gegen dieses Gesetz, auch diejenigen, die es prinzipiell ablehnen, wie ich es nicht tue, verdient gemacht haben um das Gesetz.
Durch ihren Widerstand sind zum Teil ganz wesentliche und grundlegende Verbesserungen eingeführt worden.
Ich glaube, das Werk im ganzen ist ein so außerordentlich wichtiges, daß wir allen Anlaß haben, die größten Anstrengungen zu machen, weitere Ver- (v) besserungen in dieses Gesetz hineinzubringen, damit es seine nattonalökonomische und seine nationale Aufgabe erfüllt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für dre Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auch die heutige Diskussion hat eine solche Fülle von Anregungen, Einwendungen und Behauptungen erbracht, daß ich nicht unterlassen möchte, auf einige derselben zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Zehnter, welcher die Diskussion einleitete, und dessen Ausführungen mir naturgemäß sympathisch waren, weil er am Ende derselben zu einer Zustimmung zu dem Gesetze kam, zog eine Bilanz für das badische Land.
Das Endergebnis dieser Bilanz war, daß nach seiner Auffassung die Belastung Badens größer sein werde als die Entlastung.
Er bewertete zwar ziffernmäßig die Vorteile, die Baden erwarten könne aus der Übernahme der Regulierung des Rheines bis Straßburg durch den Zwcckverband, vergaß aber freilich zu bemerken, baß auch die Kosten der Unterhaltung nach dem Gesetzentwurf auf den Zweckverband übergehen sollen.
Er bewertete ferner nicht die besonderen Vorteile, die Baden aus der Kanalisierung des Neckars erwachsen, und wollte nicht anerkennen, daß aus der Gewinnung der Wasserkräfte für Baden effektive geldliche Vorteile entstehen werden.
Nach einer mir vorgelegten Rechnung werden die Kapitalswerte, die in diesen Kräften stecken, auf an3257 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(t .
Breitcnbach.)
(L.) nähernd 16 Millionen für die ganze Neckarstrccke Heilronn—Mannheim beziffert.
Er meint, diese Vorteile würden dadurch wesentlich in ihrem Effekt herabgesetzt, daß ja unter allen Umständen im Hinblick auf die wechselnden Wasserstände des Flusses die Anlage von Zentraldampfreserven nötig wäre.
Diese Dampfzentralen sind ja vorhanden, sie liegen in Mannheim und stehen zur Verfügung hinsichtlich derjenigen Zwecke, für die die Zentralen einzutreten haben.
Ferner hat der Herr Abgeordnete nicht genügend berücksichtigt, daß das ganze badische Land, soweit es am Oberlauf des Mains gelegen ist, durch den neuen großen Umschlagplatz Aschaffenburg gewisse wirtschaftliche Vorteile erringen wird.
Endlich wurde die Bewertung der Vertiefung des Rheins von St. Goar bis Mannheim erwähnt.
Auch Herr Abgeordneter Zehnter war der Meinung, es wäre doch sehr fraglich, ob die Möglichkeit, die hier geschaffen wird, Fahrzeuge von größerer Tragweite und größerem Tiefgang bis Mannheim zu bringen, in der Tat irgend welchen Nutzen bringen könnte.
Das ist ja nicht der wesentlichste Wert der Vertiefung des Rheins, daß neue Fahrzeuge von größerem Tiefgang verkehren werden, sondern daß das vorhandene Flottenmaterial infolge der wechselnden Wafferstände nicht so häufig in die Lage gebracht wird, in St. Goar zu leichtern und zwar mit sehr erheblichem Kostenaufwand zu leichtern oder von vornherein auf die volle Ausnutzung der Tragfähigkeit zu verzichten.
Dann freilich hat der Herr Abgeordnete darin stimme ich ihm vollkommen bet auf die Gewinnseite gestellt die Expektanz, die sich aus der Regulierung des Oberrheins ergibt, einschließlich der etwaigen Kanalisierung bis Konstanz.
Das sind Zukunftswerte, aber Werte, die sicher im Bereich der Möglichkeit liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner beschäftigte sich wiederholt, wie bereits gestern einige Herren Redner, mit (L) der Frage, ob die Abgabe zu einer Erhöhung der Schiffahrtsfrachten führen müßte.
Ich glaube, ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, daß die Annahme, die Abgaben werden zu einer Erhöhung führen, nach den Erfahrungen, die wir innnerhalb unseres abgabepflichtigen Wasserstraßennetzes gemacht haben, nicht zutreffen.
Wir haben ein reiches Material in dieser Beziehung zur Verfügung und werden dasselbe der Kommission unterbreiten.
Insbesondere sind wir in der Lage, auf das bedeutende Netz der märkischen Wasserstraßen, dessen außerordentlicher Verkehr meist bedeutend unterschätzt wird er ist erheblich größer als der auf der Elbe hinzuweisen.
Trotz steigender Abgaben sie sind gestiegen, weil die größeren Investierungen in diese Wasserstraßen gemacht wurden sind die Frachten gesunken, ebenso wie sie auf allen abgabefreien Wasserstraßen sanken.
Das ist eine Tatsache, die nicht weggeleugnet werden kann; und trotz steigender Abgaben hat der Verkehr sich in eben derselben außerordentlichen Weise auf diesen Wasserstraßen entwickelt wie auf den abgabefreien Strömen und Wasserstraßen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat als zweiter Redner der sozialdemokratischen Partei sich auf einen rundweg ablehnenden Standpunkt gestellt.
Es scheint, daß das die einzige Partei im Reichstage ist, die geschloffen gegen das Gesetz zu stimmen gewillt ist.
Daraus schließe ich aber nicht, daß auch bei allen denen, die sonst auf dem Boden der sozialdemokratischen Partei stehen, eine grundsätzliche Stimmung gegen das Gesetz besteht.
Dafür ist mir ein Beweis, daß, wie der Herr Abgeordnete Wagner schon ausführte, ein bekannter Schriftsteller dieser Partei jüngst in den „Sozialistischen Monatsheften ''vom 24.
November d. I. eine sehr bemerkenswerte Ausführung gemacht hat, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, da sie kurz ist, mir zu verlesen gestatte.
Herr Max Schippe!
sagt hier: Gegen den Grundgedanken des Gesetzes, daß die (0) Verkehrsintereffenten, in diesem Falle doch zunächst vorwiegend die kapitalistischen Verkehrsintereffenten, zur Deckung der Kosten der Transporteinrichtungen nach Möglichkeit herangezogen werden, ist kaum etwas einzuwenden, (hört!
hört!
rechts) bei dem Strom- und Kanalverkehr um so weniger, als das wichtigste konkurrierende Verkehrsmittel, die Eisenbahnen, bekanntlich nicht bloß nach dem Prinzip der Kostendeckung, sondern des Überschußertrags verwaltet werden.
Meine Herren, ich wäre in der Lage, diese Ausführung mit meiner Unterschrift zu decken.
(Heiterkeit.)
Es folgen dann eine Reihe von Ausführungen, die aber an dieser grundsätzlichen Darlegung nichts ändern.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stolle behauptet hat, daß das vorliegende Gesetz einen Kampf gegen Handel und Industrie bedeute, so möchte ich die Frage stellen, wie es kommt, daß die bedeutendsten und in vielfältiger Beziehung maßgebenden Handelskammern des Deutschen Reichs sich auf den Standpunkt dieses Gesetzes gestellt haben, und zwar auch gerade diejenigen Handelskammern, die an unseren großen schiffbaren Strömen, die nun unter Abgabe gestellt werden sollen, gelegen sind und deren Wirkungskreis sich in erster Linie auf diese erstreckt.
Das sind z.
B. die Handelskammern Berlin, Hamburg, Köln, Bremen, Essen, Dortmund, Hannover, München, Stuttgart, Koblenz.
Ich meine, aus dieser Zusammenstellung sind doch Schlüsse dahin zu ziehen, daß Handel und Industrie in dieser Frage durchaus nickt einmütig gegen das Gesetz stehen, sondern zu ihrem überwiegenden und vielleicht bedeutendsten Teile sich mit den Auffassungen des Gesetzes einverstanden erklärt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle die Be- (v) hauptung aufgestellt, die wiederholt auch in der Presse und in der Publizistik behandelt worden ist, daß das Gesetz unter anderem den Zweck verfolge, die Konkurrenz abzuschwächen, die die Wasserstraßen den Eisenbahnen bereiten.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete sich die Mühe geben wollte und die Beratungen in der Kommission werden ihm dazu verhelfen —, einen Vergleich der Eisenbahnfrachten mit den Wafferfrachten anzustellen, und wenn er dann die ungeheure Spannung, die in dieser Beziehung fast für alle Güter besteht, berücksichtigt, dann wird er mir wohl zugeben müssen, daß eine so geringe Belastung, wie sie hier ja auch wiederholt ziffermäßig bekannt gegeben worden ist, einen Einfluß auf die Konkurrenzfrage in keiner Weise ausüben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird im Gegenteil der Fall eintreten, daß infolge des Ausbaus unserer Wasserstraßen, infolge der erhöhten Leistungsfähigkeit, die der Schiffahrt dadurch zuteil wird, die Konkurrenz der Wasserstraßen gegen die Eisenbahnen erhöht werden wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete wörtlich gesagt, es sei doch eine blamable Sache für das Reich, daß es nicht einmal die Mittel zum Ausbau der Wasserstraßen hergeben könne.
Die Baulast liegt nicht beim Reich, sie liegt bei den Etnzelstaaten, und weil die Etnzelstaaten im Hinblick auf die steigenden Lasten, die ihnen obliegen, nicht mehr in der Lage sind oder sein wollen, diese Lasten auf die Steuerzahler, auf alle Steuerzahler abzuwälzen, soll eben die Jntereffentenbaulast durchgesetzt werden.
Es handelt sich also in diesem Sinne nicht um eine Reichsangelegenhett, nicht um eine Last, die ans dem Reiche liegt, sondern um eine Last, die den Etnzelstaaten zufällt und diesen abgenommen werden soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Junck hat 3258 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(v. Breitenbach.)
) an die Spitze seiner Ausführungen den Ruf gestellt: Vorsicht, mehrfach Vorsicht.
Ich wünschte, er hätte im Interesse derer, die der Gesetzentwurf stark angeht, sich den Ruf« st, est, est angeeignet.
Er hat die Verkehrsbedeutung des Kanals, der nach dem Gesetzentwurf gebaut werden soll die Möglichkeit des Baues ist nur durch den Zweckverband gegeben —, angezweifelt und hat sie um so mehr anzuzweifeln geglaubt, als er aus dem Gesetzentwurf herausliest, es werde in Halle, wo der Kanal an die heute bereits kanalisierte Saale anschließt, eine Umladung stattfinden müssen, weil bis Halle Schiffe von größerer Tragfähigkeit gelangen, von Halle bis Leipzig aber nur Schiffe von 400 Tonnen Tragfähigkeit Verkehren können.
Meine Herren, das ist ein grundlegender Irrtum.
Es ist durchaus nicht die Absicht, die Saale zwischen Halle und der Einmündung in die Elbe weiter auszubauen.
Die tut ihre Pflicht.
Der Verkehr auf der Saale, der Umschlag in Halle hat sich im Laufe der Jahre in sehr erfreulicher Weise, man kann fast sagen in staunenswerter Weise gesteigert.
Der Herr Abgeordnete Junck hat ganz allgemein gefragt: was sollen denn diese Strombauverbände, diese eigenartigen Gebilde
Ich kann ihm darauf nur erwidern, sie sollen Werke finanzieren, die der Einzelstaat nicht finanzieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt der Wert dieser Verbände auch gerade in dem Leipziger Falle, bezüglich des Ausbaues der Saale von Halle bis Kreypau, der in der Lust schweben würde, wenn eben durch den Zweckverband nicht die Möglichkeit der Kostendeckung geschaffen wäre.
Dann hat der Herr Abgeordnete Junck den Hinweis darauf bemängelt, daß durch die Leistungen der Stromkassen zum mindesten das Interesse betätigt werde, eine Stromvcrbcsserung durchzuführen, und daß dadurch den (s) Staaten die Hergäbe von Geld für solche Zwecke erleichtert würde.
Ich weiß nicht, warum dieser Gedanke ein so eigenartiger sein soll.
Wenn ich mir vergegenwärtige, wie es beim Bau von Eisenbahnen, insbesondere von Nebenbahnen zugeht, da verlangen wir seit Jahrzehnten eine Betätigung des Interesses von seiten aller derjenigen, die es angeht, (sehr richtig!
rechts) die von dem Zustandekommen der Bahnen Vorteile zu erwarten haben.
(Schr richtig!
rechts.)
Wir erblicke »die Betätigung des Interesses darin, daß sie zum mindesten den Grunderwerb stellen.
Dann, wenn dieses Interesse betätigt ist, können wir auch die Überzeugung haben, daß ein wirkliches Verkehrsbedürfuis vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur diesem Gcdankengang hat Ausdruck verliehen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat eine ganze Reihe von Zahlen hier vorgetragen.
Ich darf bemerken, daß der größte Teil derselben von mir lebhaft angefochten werden muß.
Er hat unter andern: festgestellt, daß ein Getreidetransport von 200 Tonnen zwischen Rotterdam und Mannheim mit 844 Mark belastet würde, von 200 Tonnen, (Abgeordneter Dr. Junck: Von 2000, da habe ich mich versprochen!)
ich wollte eben fortfahren und sagen, die Belastung dieses Transports würde 94 Mark betragen.
Es wird aber Gelegenheit sein, auf die Zahlen des Herrn Abgeordneten Junck und daraus lege ich einen entscheidenden Wert; wir haben uns ein sorgfältiges Zahlenmaterial vorbereitet in der Kommissionsverhandlung einzugehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Junck gemeint, in diesem Strombeirat hätte Preußen unter allen Umständen die Majorität.
Der Strombeirat ist eine Interessenten- (v) Vereinigung, zu der jeder beteiligte Uferstaat so und so viel Mitglieder wirtschaftlicher Körperschaften abordnet.
Sind denn nun diese Delegierten Vertreter des Fiskus
Nein, sie sind berufen, die wirtschaftlichen Interessen am Strome nach ihrer freien Meinung zu vertreten, und da kommt es auf die Zugehörigkeit zu dem preußischen Staat in keiner Weise an.
Der Herr Abgeordnete hat andererseits noch hervorgehoben, daß der ganze Gesetzentwurf von einem Geiste des Absolutismus durchsetzt sei.
Meine Herren, es ist mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten in keiner Weise klar geworden, nach welcher Richtung denn eine absolutistische Neigung sich kundgibt.
Ich meine, der Gesetzentwurf beweist im Gegenteil, daß wir durchaus auf dem Boden des Föderativprinzips im Reiche stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat den ganzen Gesetzentwurf, wenn ich so sagen darf, mit einer beißenden Ironie überschüttet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Entwurf beruht auf jahrelanger sorgfältiger Arbeit unserer ersten Berater und Sachverständigen.
Ich hoffe, daß die Durchberatung desselben im Kommisstonswege ergeben wird, daß es ein sehr ernsthaftes Werk ist, das eine solche Ironie nicht verträgt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Junck hat ferner die Ertragsberechnung, die wir für die einzelnen Stromgebiete aufgestellt haben, angezweifelt.
Die Grundlage der Ertragsberechnnng muß selbstverständlich die Verkehrsentwicklung auf den einzelnen Strömen sein.
Wir haben hier in keiner anderen Weise prozedieren können, als wir hundertfältig bei Ertragsberechnungen prozedieren, wenn es sich um die Feststellung zukünftiger Verkehrsmengen handelt.
Wir ziehen das Mittel aus dem Verkehr einer Reihe von (v) Jahren, und da die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands ständig im Aufsteigen sind, und keine berechtigten Zweifel daran obwalten dürften, daß wir weiter aufsteigen werden, schließen wir daraus, daß auch in Zukunft ein solches Aufsteigen stattfinden wird.
Der Herr Abgeordnete Junck meinte, es seien gar nicht schlechte Jahre berücksichtigt.
Bei der Durchschnittsberechnung wissen wir selber, daß wir das berücksichtigen müssen; aber ich darf darauf hinweisen, wie sehr wir uns in der Verkehrssteigerung zu unseren Ungunsten täuschen können.
In diesem Jahre hat der Verkehr auf unseren gemeinschaftlichen Strömen in ganz ungeahnter Weise zugenommen.
Der Verkehrsdurchgang in Emmerich a. Rh.
hat sich in den ersten neun Monaten dieses Jahres um 24 Prozent gesteigert, während die Ertragsberechnung nur eine Steigerung von 7 Prozent zu Grunde legt.
Der Verkehr auf der Oberweser hat sich in derselben Zeit um 18 Prozent gesteigert, der der Oberelbe bei Hamburg um 13 Prozent, der Verkehr auf dem Elbe-Travekanal um 38 Prozent.
Ich habe also nicht die geringste Sorge, daß eine Nachprüfung ergeben wird, daß die Ertragsberechnung vorsichtig aufgestellt ist, wie alle Ertragsberechnungen der Regierung vorsichtig aufgestellt sind, deren Nachprüfung besonders bet dem Bau von Nebeneisenbahnen immer möglich ist.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich darf zum Schluß noch auf die Bemerkungen des Herrn AbgeordnetenHaußmann (Württemberg) wegen der Moselkanalisierung eingehen und tue das, obwohl ich mich gestern schon sehr bestimmt darüber ausgesprochen habe, nur um nicht mißverstanden zu werden.
Ich habe gestern ausführen wollen und ausgeführt, daß, wenn die preußische Staatsregierung durch Beschluß Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3259 (v. Breitenbach.)
(L.) des Staats Ministeriums sich auf den Standpunkt hat stellen müssen, daß die Kanalisierung der Mosel zurzeit nicht in Aussicht genommen werden könne, hierfür in erster Linie wirtschaftliche Gründe ausschlaggebend gewesen sind, die wir gelten lassen müssen, auch wenn es sich nur um die Verhältnisse im eigenen Lande handelt.
Bei der großen Zahl von Anträgen auf Gewährung von Ausnahmetarifen, die gerade an den Minister der öffentlichen Arbeiten herantreten, muß immer abgewogen werden, auch dann, wenn man es für erwünscht halten würde, daß einem bestimmten Verkehrsgebiete eine Verkehrserleichterung in Form eines Ausnahmetarifs zuteil wird, ob nicht aus der Gewährung einer solchen Verkehrserleichterung anderen großen Verkehrsgebieten und Industriezentren nennenswerte Schädigungen erwachsen.
Ganz dieselbe Erwägung hat hier eingesetzt, und man kann es wohl nicht als yuavE llägIiK68.
i, i bezeichnen, daß das größte preußische Jndustrierevter hier mit seinen Einwendungen hat gehört und berücksichtigt werden müssen.
Fiskalische Gesichtspunkte sind nicht ausschlaggebend gewesen.
Sie werden selbstverständlich in solchen Fragen mit berücksichtigt, sie müssen erwogen werden; denn es ist keine Kleinigkeit, ob man einem Staate, der ein eigenes Staatseisenbahnsystem hat, zumutet, bei solchen Gelegenheiten erhebliche Opfer an Reineinnahmen zu bringen; aber es ist nicht ausschlaggebend für uns gewesen.
Wie hätten wir es sonst rechtfertigen können, Bayern die Kanalisierung des Mains zuzugestehen, die uns nach der Verkehrsmenge für 1910 einen Verlust von mehr als 5 bis 6 Millionen Mark bringen wird.
Sie sehen, daß wir in solchen Fragen durchaus nicht engherzig sind.
Für uns sind die wirtschaftlichen Gründe entscheidend, und die sind es auch in diesem Falle gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger »Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Lächerlichkeit töten kann, dann hat der Herr Kollege Dr. Junck die Vorlage zu Fall gebracht.
Mit großem juristischen Scharfsinn hat er alle schwachen Stellen aus der Vorlage herausgezogen und mit kräftigen Strichen wie ein geschickter Karikaturenzeichner ins Lächerliche gezogen und dazu noch Schwierigkeiten konstruiert, die in der Vorlage gar nicht enthalten sind, sodaß an der ganzen Vorlage kein gutes Haar mehr ist.
Einen ästhetischen Wert haben seine Ausführungen wohl gehabt, einen größeren, als der juristisch-ästhetische Wert es ist, den er an der Vorlage vermißt hatte.
Aber die Sache ist doch zu ernst, wirtschaftlich viel zu wichtig für uns, als daß man sie durch solche Zeichnungen hier kaput reden kann.
Der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, wir in Bayern und in Württemberg hätten natürlich alles Interesse am Zustandekommen des Gesetzes, weil wir von Sonderintereffen aus hier diese Frage behandelten.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese sächsischen Sonderinteressen haben auch die Augen des Herrn vr.
Junck so geschärft, daß er alle Fehler der Vorlage so genau gesehen hat.
Es war ja schön von ihm, daß er auf den Kanal, der Leipzig einmal zu der bekannten großen Seestadt machen soll, nicht so viel Wert legte; aber für uns in Süddeutschland haben die neuen Kanalstrecken auf dem Main bis Aschaffenburg, auf dem Neckar bis Heilbronn außerordentlich großen Wert nicht nur für die betreffenden kurzen Strecken, sondern für das ganze Land, den ganzen Staat.
Es hat aus seinen Ausführungen ferner durchgeklungen, als ob wir speziell in Bayern und Württemberg uns als Vorspann für Preußen haben gebrauchen lassen, um unsere Interessen dabei zu fördern.
Das ist vollständig unrichtig, wir in Bayern Reichstag.
12.
Rgisl.
-P. II.
Session, lischt910.
stehen in unserer Mehrheit im Parlament aus prinzipiellen (0) Gründen den Schiffahrtsabgaben günstig gegenüber.
Das ist richtig, daß die Kanalisierung des Main bis Aschaffenburg abhängig gemacht wurde von Preußen von der Annahme der Frage der Schiffahrtsabgaben; das ist gewiß, aber diese Zögerung und Weigerung Preußens hat die angenehme Folge gehabt, daß die Kosten für die Mainkanalisierung, die Bayern sonst allein hätte übernehmen müssen, nun zu drei Vierteln von den Interessenten getragen werden müssen.
Das entspricht den prinzipiellen Anschauungen, die man bet uns in der großen Mehrheit des Volkes hat.
Man kann es nicht verstehen, daß Anstalten, die so viel Geld kosten und dem Großkapital und Großhandel zunächst zu gute kommen, auf Kosten der Allgemeinheit getragen werden sollen, ohne daß die Interessenten zu einem Präzipualbeitrag herangezogen werden.
Die Steuern, die sie für die Allgemeinheit tragen, stehen nicht im Verhältnis zu dem besonderen Vorteil, den sie aus diesen Einrichtungen ziehen.
So urteilt das Gerechtigkeitsgefühl bet uns.
Nun, meine Herren, Sie, die Sie für Abgabenfreiheit eintreten, verlangen damit eigentlich Privilegien für einzelne Stände, Privilegien, die Sie sonst so sehr verabscheuen!
Sie werfen der Landwirtschaft vor, sie habe Privilegien, sie verlange überall Privilegien.
Aber die Landwirtschaft hat kein einziges Privilegium, das nicht auch den anderen Ständen in ganz gleicher Weise zu Gebote stände!
Da kommen Sie immer mit den Schutzzöllen.
Ja, hat denn davon die Landwirtschaft einen einzigen Vorteil, den nicht auch die Industrie und die Arbeiterschaft hätte
(Zustimmung rechts.)
Sie verlangen hier Privilegien für den Handel und das Großkapital, das infolge seiner außerordentlichen Beweglichkeit und seiner großen Macht gegenüber der schwerfälligen Landwirtschaft und Industrie ohnehin freier (n schalten und walten kann, ohne daß diese beiden schwerfälligen Stände auch geschützt und gestützt werden sollen.
Das ist auch ein Privilegium, das Sie für jene vorweg haben wollen!
Sie verlangen hier ein Privilegium für den Großhandel, für das Kapital, für das Kohlenkontor usw.
indem Sie eine vollständige Abgabenfretheit fordern.
Da wird gesagt, diese seien ein Verkehrshemmnis oder die Behinderung eines Kulturunternehmens.
Der Herr Kollege Kaempf sprach davon, 40 oder 50 Jahre lang habe man gekämpft, um die Flüsse abgabenfrei zu machen, und jetzt falle man in die alte Rückständigkeit zurück.
Ich könnte ebenso gut sagen: 40 Jahre lang hat man die Eisenbahnen gebaut von einer großen Stadt zur anderen, und der Staat hat den Grund und Boden gestellt, und jetzt auf einmal wird überall für die Kleinbahnen, die Lokalbahnen, verlangt, daß die Anlieger meist Bauern den Grund und Boden stellen, (sehr richtig!
rechts) und nicht nur das, sondern auch noch einen Frachtzuschlag für die beförderten Güter zahlen.
Ist das nicht auch ein Verkehrshemmnis, dieHinderung eines Kulturunternehmens
Freilich: wenn es für die Bauern, für „die Provinz ''ist, wenn diese für den Verkehr aufgeschlossen werden soll, so ist das kein Kulturunteruehmen; kommt es aber dem Großhandel, den Großstädten zu gute, dann wird es ein Kulturunternehmen genannt!
Ich möchte ganz kurz auf zwei andere Punkte hinweisen, weil diese schon wieder zur Verhetzung des Volkes draußen im Lande benutzt werden.
Zunächst wird gesagt, daß wir durch solche Abgaben den Verkehr hemmen Ach, meine Herren, kommen Sie doch nicht mit solchen lächerlichen Gründen, wenn die Zahlen sprechen!
(Oho!
links.
Zustimmung rechts.)
444 3260 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Gerstenberger.)
M Ja: lächerlichen Gründen!
Wenn eine Tonne Kohlen 20 Zentner; ich bitte zu beachten: 20 Zentner von Ruhrolt bis Mannheim eine Abgabe von 5 Pfennig zahlen muß, dann ist das ein Verkehrshemmnts!
Wer das nicht lächerlich findet, da weiß ich nicht, welche Behauptung noch lächerlich sein soll!
Ebenso lächerlich ist es, wenn Sie sprechen von der Verteuerung der Lebensmittel!
Eine Tonne Weizen kostet an Schiffahrtsabgaben von Rotterdam bis Mannheim 25 bis b Psennig!
20 Zentner im Wert von ungefähr 200 Mark tragen also eine Abgabe von circa 25 Pfennig.
Und das soll eine Verteuerung der Lebensmittel sein in unserer Zeit, wo die kleinen Schulkinder mehr Bargeld haben als früher die Männer und Burschen!
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich kann ja wohl begreifen, daß Herr Dr. Fiank für Mannheim und andere Herren für Frankfurt eintreten, weil sie den Verkehr nicht von jenen großen Städten wegziehen lassen wollen.
Aber, meine Herren, Sie behaupten da, das Wort in der Vorlage, es handle sich hier um eine nationale Sache, sei nicht ernst zu nehmen.
Ist denn Ihr Vorgehen noch irgendwie national, wenn Sie im Interesse der Städte, die schon im Besitz sind, die schon alles haben, das auch noch festhalten wollen und dadurch verhindern, daß die anderen etwas bekommen
Ist denn das national
Man muß sich doch die Frage so stellen: ist es möglich, auch ohne die Schiffahrtsabgaben die anderen Gegenden, bas Hinterland in Bayern, in Wüittemberg u. dgl.
an die großen Wasserstraßen und an den Weltverkehr anzuschließen
Ja, theoretisch ist es möglich, gewiß; aber praktisch ist es heutzutage ausgeschlossen.
Die Einzelstaaten haben ja kein Geld für die immer wachsenden Bedürfnisse, an denen die Allgemeinheit ein Interesse hat; dann werden sie doch kein Geld aufbringen (L) für Sachen, an denen nur ein geringer Teil der Bevölkerung interessiert ist!
Und dann kommt die Staatsregierung dazu, auch wenn die Parlamente so etwas bewilligen wollten, wenn sie nachher nicht will, weil kein Geld da ist, dann ist auch wieder nichts zu machen.
Also theoretisch ist es möglich, aber in Wirklichkeit ist es unwahrscheinlich, daß Bayern und Württemberg u. dgl.
an den großen Weltverkehr angeschlossen wird.
Wenn das nicht möglich ist und nicht eintrifft, dann frage ich mich: was ist ein größeres internationales Interesse: daß kleine Schiffahrtsabgaben erhoben werden, und dadurch auch diese anderen Staaten, ganz Deutschland bis zum Oberland hinauf näher mit dem Weltverkehr verbunden wird, oder daß ein paar Städte, die jetzt schon im Posseß sind, die das Gute haben, darin unverkürzt erhalten bleiben und die anderen nichts bekommen
Darauf ist die Antwort nicht schwer zu geben.
Meine Herren, die Bedenken, die erhoben worden sind, daß die Gebühren später erhöht werden könnten, halte ich nicht für so bedeutend.
Es wurde bereits vom Herrn Minister vorhin ausgeführt, daß die Strombeiräte aus Interessenten bestehen, und die Interessenten würden so schnell nicht bereit sein, hier eine Gebühren erhöhn« g zu bewilligen, die sie selber nachher tragen müßten.
Wenn da erwähnt wird, daß Preußen die Mehrheit hat ich erwähne hier einmal nur den Rheinstromverband —, so hat Preußen mit Elsaß zusammen von 27 Vertretern im Verwaltungsausschuß 11, im Strombeirat von 46 Vertretern 24; beide zusammen haben zu beschließen, wenn eine Erhöhung der Beiträge eintreten soll, mit Zweidrittelmehrheit.
b haben Preußen und Elsaß zusammen von 73.
Sie werden doch nicht denken, daß dann Bayern und Württemberg, welche bet jeder Erhöhung der Beiträge immer am härtesten betroffen find, weil sie am weitesten vom Meere wegltegen, in die Erhöhung einwilligen sollten, wenn nicht das allgemeine Interesse gefördert und (0) dadurch auch das ihrige unterstützt wird!
Also diese Gefahr halte ich nicht für so groß.
Meine Herren, ich glaube, es wird auch in der Frage der Schiffahrtsabgaben viel zu viel mit Theorien gearbeitet.
(Sehr richtig!)
Die einen stehen auf dem Standpunkt: die Schiffsabgaben hindern oder erschweren den Verkehr, darum bewilligen wir keine.
Hier müssen wir die Sache praktisch betrachten und danach unser Denken, Handeln und unsere Abstimmung einrichten.
Nun wurde von einzelnen Herren Vorrednern auf Holland hingewiesen: was helfe es uns, wenn wir auch das Gesetz annehmen
Holland können wir nicht zwingen!
Ich will nur einmal von Holland reden Österreich ist wieder eine Frage für sich, da nach der Vorlage jede Stromverkehrsverwaltung für sich allein die Abgaben durchführen kann.
Die Befürchtung, die Herr Abgeordneter Junck hier geäußert hat, daß der Verkehr von dem Rhein auf die Elbe sich herüberschlägt, wenn einstweilen auf dem Rhein die Abgaben eingeführt find und auf der Elbe noch nicht, teile ich nicht.
Ich meine, daß auf dem Rhein die Gebühren noch eher eingeführt werden können als auf der Elbe; also haben die Leipziger oder die Sachsen noch einen großen Nutzen davon, wenn es so weit käme.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube nicht, daß die Befürchtung, daß Holland der Frage später nicht nahe treten würde, begründet ist.
Die Holländer sind kluge Kaufleute und wissen es auch wohl zu schätzen, wenn sie rechnen, wo der größere Nutzen für sie herauskommt.
Wenn vorher geäußert wurde: was hat es denn für die kleineren Schiffer für einen Wert, wenn sie nicht große Strecken fahren
ach, was ist der Herr Vorredner da falsch unterrichtet!
Die kleinen (D) Schiffer denken Sie einmal an die am Main, von Würzburg, Klingenberg usw.
fahren herunter bis nach Holland, bis Rotterdam; Schiffer vom Neckar, von Heilbronn fahren über Mannheim, Mainz, Frankfurt bis Würzdurg herauf.
Diese kleinen Dreihunderttonnenschiffe haben also auch ein Interesse daran.
Nun werden z.
B. jetzt schon in Holland Schiffe für uns gebaut, die auf den Main hinauffahren bis Würzburg.
Die holländischen Schiffer und Schiffsbauer haben ein großes Interesse daran, daß der Main kanalisiert wird bis hinauf nach Aschaffenburg und der Neckar bis hinauf nach Heilbronn.
Ein Nachteil für Holland allein erwächst nicht; denn was Holland zu tragen hat, daran haben ja auch die deutschen Schiffer zu tragen, die bis Rotterdam fahren und von dort die Frachten heraufholen.
Es ist also der Nachteil ausgeglichen für die Deutschen sowohl wie für die Holländer.
Dann kommt für Holland noch eine andere Frage in Betracht.
Seit die Tauernbahn vollendet ist, ist der Hafen von Triest speziell für den Süden Deutschlands ein großes Einfallstor geworden, und manche Frachten, die früher über Rotterdam den Rhein hinauf nach Bayern gegangen sind, werden den Weg von Triest nach Bayern suchen.
Wenn deshalb Holland will, daß in seinem Hafen Rotterdam der Verkehr nicht geschwächt wird, so hat es selbst ein Interesse daran, mitzuhelfen, daß der Wasserweg nach Bayern und Württemberg weiter gebohrt wird.
Darum glaube ich, daß die Befürchtungen, die wegen des Beitritts von Holland gehegt werden, sich im Laufe der Zeit als nicht berechtigt herausstellen werden.
Ich habe nun kurz noch drei Wünsche vorzubringen.
Der eine ist, daß die kleinen Schiffer, die auch ohne Verbesserung der Wasserstraßen mit ihren Schiffen die Flußläufe benutzen können, nicht beigezogen werden.
Mit den Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3261 (Gerstenberger.)
(L.) kleinen Schiffern meine ich nicht solche, die ein großes Schiff haben und daher aus den Vertiefungen, aus all den Verbesserungen Vorteil ziehen, sondern Schiffer mit kleinen Schiffen bis zu 300 Tonnen, wie bei uns.
Es ist ganz richtig, was vorhin Herr Kollege Haußmann sagte, daß es sich nur um eine Übergangszeit handelt.
Wenn so ein Schiff alt geworden ist, so wird nicht ein Dreihunderttonnenschiff nachgeliefert, sondern dann schaffen sich diese Schiffer auch ein großes Schiff an, eventuell allein oder mehrere zusammen, wenn es der einzelne nicht fertig bringt.
Infolgedessen ist diese Ausnahmevergünstigung für die kleinen Schiffer nur eine temporäre und kann deshalb sehr wohl gestattet werden.
Dann wäre mein dringender Wunsch, daß diese Frage, nachdem sie so lange im Deutschen Reich gespielt, so viel Aufregung verursacht und so viel Papier erfordert hat, durch die Arbeit im Ausschuß so schnell gefördert werde, daß sie endlich einmal, und zwar bald, verabschiedet werden kann.
Jeder Tag, hinausgezogen, verhindert das Zustandekommen wir klich großer Kulturunternehmungen.
Endlich würde ich wünschen, daß dieses Gesetz, wenn es in der Kommission die von verschiedenen Rednern verlangten Verbesserungen erhalten hat, von einer großen Mehrheit angenommen würde.
Das macht einen guten Eindruck nach außen, stärkt die Position des eigenen Vaterlandes und schadet dem einzelnen nicht, sondern es nützt uns und all denen Staaten, die daran interessiert sind.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Mehrzahl der Mitglieder des Hauses wird gestern unter dem Eindruck gestanden haben, daß der preußische Herr (L) Minister der öffentlichen Arbeiten uns die volle Loyalität des Bundesstaates Preußen gegenüber dem Reiche zur Evidenz bewiesen Hai.
(Sehr richtig!
rechts.)
Des weiteren wird das Haus auch den Eindruck bekommen haben, daß die Grundgedanken unserer Vorlage nichts anderes darstellen, als was man im Schoße der preußischen Staatsregierung schon seit Jahren, ja seit Jahrzehnten angestrebt hat.
Man hat nicht mehr nach Art des Mittelalters Zölle und Steuern auf unseren öffentlichen Wafferläufen legen, sondern man hat Gebühren erheben wollen.
Die Gebühren sind eine Gegenleistung der Interessenten für eine Leistung der Regierung.
Gewiß, meine Herren, ich verstehe es: wenn man an manche Zustände im Mittelalter denkt, so wird man davon unangenehm berührt oder man lächelt darüber; z.
B. wenn man, wie ich vor einiger Zeit, von dem Bremischen Staatsarchivar Herrn Syndikus Dr. v. Biggen erzählen hört, wie der Wein, der früher für den Bremer Ratskeller aus dem südwestdeutschen Weingebiet bezogen wurde, circa 30 Zollstellen passieren mußte.
Jeder Berechtigte nahm aus dem Gebinde seinen Zollbetrag in Gestalt von Wein heraus und schüttete ebenso viel Wasser wieder hinein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Art.
54 der Reichsverfassung hat ein doppeltes Gesicht, eins, das sich nach der Vergangenheit, das andere, das sich nach vorwärts in dieZukunft wendet.
Einmal wendet sich dieser Artikel gegen die Belastungen vergangener Zeiten und legt für die Zukunft fest, daß sich niemand an den öffentlichen Wasserstraßen bereichern soll, daß sie nicht fiskalistisch verwaltet werden sollen.
So ist der Art.
54 der Reichsverfassung in Rücksicht auf die Vergangenheit zu interpretieren.
Aber er besagt nicht, daß nun auch alle weitergehenden Verbesserungen der öffentlichen Wafferläufe gebührenfrei bleiben sollen.
Meine fo) Herren, wenn man ihn so auslegen würde und so ist er jahrelang ausgelegt worden so würde man eine weitere Entwicklung unseres Wasserstraßennetzes in Preußen und auch im Reiche erschweren, wenn nicht unmöglich machen.
Unsere natürlichen Wasserstraßen sind heutzutage keine natürlichen Wasserstraßen mehr; es ist derartig an ihnen herumgearbeitet worden, sie sind vertieft, begradigt worden, es sind große Ausgaben gemacht worden für Buhnen und Baggerungen, sodaß unsere Wasserläufe jetzt als Kunstwerke anzusprechen sind.
Für diese künstlichen Wasserläufe, zu denen die natürlichen Ströme durch Eingriffe der Bauverwaltung geworden sind, muß man naturgemäß auch entsprechende Gebühren einführen, um die besonderen Leistungen der Allgemeinheit für sie zu rechtfertigen.
Ich möchte nun mit einigen Worten auf die Lage der Dinge im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1899 zu sprechen kommen.
Ich bin geradezu dazu gezwungen, einmal durch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Kaempf hier im Hause und dann durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Gothetn im „Berliner Tageblatt ''am 26.
März 1910.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Kaempf hat nach der „Deutschen Zeitung ''hier gesagt: Die Vorlage wirft ein grelles Licht auf die Beziehungen Preußens zu den anderen Bundesstaaten.
Ich meine, nach den gestrigen Darlegungen des Herrn Ministers wird Herr Kaempf das nicht aufrechterhalten können.
Preußen ist gegenüber den anderen Bundesstaaten in der loyalsten Weise verfahren.
Das Ergebnis haben wir in der Einstimmigkeit des Beschlusses des Bundesrats vor uns.
Nun sagt Herr Abgeordneter Kaempf weiter: Der Junkerstaat Preußen setzt seinen Willen im (D) Bundesrat durch im Gegensatz zur Verfassung, die von dem großen Gedanken getragen war, die schwächeren Staaten vor den stärkeren zu schützen und Mißhelligkeiten zu vermeiden.
Im Volke und auch bei einzelnen Bundesregierungen herrscht darüber das größte Mißbehagen.
Meine Herren, zunächst ist Preußen kein Junkerstaat; ich muß dagegen mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
Dann hat Preußen in keiner Weise die schwächeren Staaten im Bundesstaate vergewaltigt; sondern das eigene Interesse der schwächeren Staaten, wie uns insbesondere die Rede des Herrn Abgeordneten Gerstenberger gezeigt hat, hat diese auf die Seite Preußens geführt.
Dann sagt aber der Herr Abgeordnete Kaempf weiter: Der Ausgangspunkt der ganzen Aktion ist der preußische Landtag, der seinerzeit ein großes Kulturwerk aus einseitig agrarischen Jntereffen verwarf: den Mittellandkanal.
Allen Plänen von dieser Seite stehen wir daher mit dem größten Mißtrauen und der größten Skepsis gegenüber.
Meine Herren, auch das trifft nicht zu.
Bei der ganzen Frage des Mittellandkanals handelte es sich im Jahre 1899 gar nicht um agrarische Interessen, sondern um die industriellen Jntereffen des östlichen Deutschlands gegenüber den industriellen Jntereffen des westlichen Deutschlands.
Diejenigen, die gegenüber dem Mittellandkanal Besorgnisse hatten, waren die Industriellen in der Provinz Sachsen, in der Mark, in der Lausitz, in Schlesien, die besorgt waren um ihren Braunkohlenbergbau, ihren Steinkohlenbergbau.
Wenn der Mittellandkanal damals angenommen und vielleicht jetzt schon fertig wäre, müßten wir damit rechnen, daß die schlesische 444 3262 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Dr. Hahn.)
(L) Kohle und die mitteldeutsche Braunkohle durch die westdeutsche Steinkohle in Berlin verdrängt worden wäre.
Auch die Königlich Preußische Staatsregierung hat diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen, die heute durch den Mund des Herrn Ministers erklärt hat, daß große wirtschaftliche Interessen, wie die des Ruhrgebiets, wenn sie durch die Moselkanalisierung geschädigt werden würden, unbedingt von der preußischen Staatsregierung geschützt werden müßten.
So hat die Staatsregierung damals auch beschlossen, die großen industriellen Interessen des mitteldeutschen Braunkohlengebiets und der schlesischen Montanindustrie zu berücksichtigen, und hat den Kanal, wie Herr v. Zedlitz meinte, vorläufig „definitiv ''nur bis Hannover geplant.
Mit den Agrariern hatte der Mittellandkanal wenig zu tun.
Ich hatte damals Gelegenheit, mit dem verstorbenen Finanzminister vr.
v. Miguel zu sprechen, der mir sagte, die schlesischen Kohleninteressenten seien diejenigen, die alle Veranlassung hätten, besorgt zu sein, nicht die Agrarier; außerdem stellte Herr v. Miguel schon damals im Jahre 1899 eine Erhöhung der Caprivt-Zölle von 3 auf 5 und eventuell 6 Mark in Aussicht, um unsere Besorgnisse vor dem Kanal zu zerstreuen.
Wir Agrarier haben aber die Interessen der ostdeutschen Industrie für bedeutsam genug gehalten, um sie vor Schädigungen durch den Mittellandkanal zu schützen.
Wir haben dann zusammen mit der ganzen konservativen Partei und den Nationalliberalen, ebenso auch mit dem Zentrum Kompensationen gefordert.
Es hieß damals: für den Großverkehr geschieht etwas; wo aber bleiben die Meliorationen
Damals ist im Abgeordnetenhause durch einmütige Aktion der Parteien erreicht worden, daß sich Preußen auf seine alten Mcliorationsverpfltchtungen im Gebiete der Oder, Spree und Havel besonnen hat, und daß diese Meliorationen endlich in Angriff genommen worden sind.
Wir haben ferner versucht, die Grund (L) stücksspekulationen an den Ufern des Kanals auszuschalten und haben diesbezügliche Bestimmungen in die Vorlage hineingebracht.
Dann haben wir im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, die Abgabenfreiheit der natürlichen Wasserläufe auf die Dauer aufrecht zu erhalten, weil sie keine natürlichen Wasserläufe mehr sind.
Wir haben auch hier nur den Standpunkt der Parität vertreten.
Wir haben gesagt: der weitaus größte Teil der Bevölkerung in Preußen ist nicht in der angenehmen Lage, an den Wasserläufen zu wohnen, die meisten Interessenten sind auf die Eisenbahnen angewiesen, und diese sollen nun das Anlagekapital, das der preußische Staat in seine Bahnen hineingesteckt hat, mit 7 Prozent verzinsen, während auf der anderen Seite in die natürlichen Wafferläufe fortgesetzt enorme Mittel hineingesteckt werden, ohne daß der Staat die Interessenten zu einer entsprechenden Verzinsung heranzieht.
Dabei hat niemals einer von uns daran gedacht, eine
prozentige Verzinsung für die Kanäle zu fordern.
Wir haben nur behauptet, es müßte ein Ende damit haben, daß fortgesetzt aus Allgemeinmitteln des Staates Aufwendungen gemacht würden, die vorwiegend einer einzelnen Jnteressentengruppe ohne Gegenleistung zugute kämen.
Da will ich nur den Rhein als Beispiel nennen.
Die vielen Dutzende von Millionen, die in den Rhein hineingesteckt worden sind, haben dazu geführt, daß immer größere Schiffsgefäße auf dem Rhein verkehren können.
Zurzeit ist die Durchschnittsgröße der neueren Rheinschiffe 1700 Tonnen.
(Hört!
hört!)
Es gibt allerdings auch Schiffsgefäße, die noch bedeutend größer sind, bis über 2000, ja 3000 Tonnen.
Auf der Elbe haben wir durchschnittlich Schiffe von nur 700 Tonnen.
Ich möchte mir im Hinblick darauf die Bemerkung erlauben: ich verstehe nicht, wie Herr Kollege vr.
Junck die Rechnung aufmachen konnte, daß ein Elbschiff von Hamburg bis (cy Riesa die Summe von 800 Mark zu zahlen habe.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ich habe Sie so verstanden und habe es mir auch so aufgeschrieben.
Ich komme zu einer anderen Rechnung, daß nämlich ein Schiff, welches 1000 Tonnen Getreide faßt, bet einer Stromabgabe von 45 Pfennig pro Tonne nur circa 450 Mark von Hamburg bis Riesa zahlen würde.
(Abgeordneter I) r. Junck: Ich habe von der Elbe gesprochen!)
—Ja, das war von der Elbe gesagt, bis Riesa hinauf.
Die andere Folge der Korrektionen war, daß die kleine Schiffahrt von der großen zurückgedrängt wurde.
Wenn Sie Rheinfahrten machen, werden Sie nur zehn bis zwölf Namen an den Schiffen zu sehen bekommen, von Stinnes und Haniel angefangen.
Die Entwicklung der Großschiffahrt aber war nur möglich durch den Ausbau der Rinne des Rheins.
So haben also die vielen Millionen, die hierfür ausgegeben worden sind, schließlich dazu geführt, die Kleinschiffahrt zu Gunsten der Großschiffahrt zu schädigen.
Wir waren der Meinung, daß die Großschiffahrt, für die wir die großen Aufwendungen gemacht haben, auch die entsprechenden Gebühren leisten könne für die Privilegien, die sie bekommen hat!
Das entspricht nur der wirtschaftlichen Gerechtigkeit.
Ich kann weiter sagen die Schiffahrtsabgaben sind die Voraussetzung für die weitere Entwicklung des Wasserverkehrs —: wenn Preußen bei seinem bisherigen System hätte bleiben wollen, dann würden sich Schwierigkeiten im Abgeordnetenhause ergeben haben, die Mitglieder würden ihren Wählern nicht haben zumuten können, noch weitere Steuern zu zahlen, nur um wenigen Interessenten an den großen Wasserläufen Geschenke zu machen, die noch dazu deren Konkurrenzlage gegenüber der Kleinschiffahrt fortgesetzt verbessern.
Da hat nun das preußische Abgeordnetenhaus Schiffahrtsabgaben verlangen zu sollen geglaubt: nicht (v) aus verkehrsfetndlichen Tendenzen, sondern im Interesse der Verkehrsförderung, die nur gelingen kann bei Wahrung der Gerechtigkeit und Parität.
Es liegt hier genau so wie auf so vielen anderen wirtschaftlichen Gebieten.
Im Jahre 1879 haben es z.
B. in der Mehrzahl agrarische Abgeordnete sein müssen, die den damaligen Schutzzolltarif zustande gebracht haben, der der Industrie ihre spätere große Entwicklung verschafft hat.
Wenn die Industrie den deutschen Jnlandsmarkt hat erobern können, und wenn sie, nachdem sie auf dem Jnlandsmarkt erstarkt war, in so riesigem Maße zum Export hat übergehen können, dann verdankt sie das in der Tat den Agrariern.
Das spreche ich hier freimütig aus: wir angeblich so kulturfeindlichen und rückständigen Agrarier, die von dem modernen Fortschritt so wenig sollen wissen wollen, wir haben die wahren Interessen der Industrie oftmals eher erkannt als sie selbst; das bin ich in der Lage zu beweisen.
In Düsseldorf haben wir z.
B. vor zwei Jahren auf einer Bundesversammlung verschiedene Vorschläge zu Gunsten der Industrie gemacht, die die Handelskammern erst nachher aufgenommen haben.
So kann ich auf den Handelskammerbericht von Essen für 1909 hinweisen, der nur die Ansichten wiederholt, die bereits auf der Bundesversammlung in Düsseldorf im Jahre 1908 geäußert worden find, speziell die, daß der Staat seine Anschaffungen für die Eisenbahnen namentlich in den Zetten schlechter Konjunktur machen möge, wo die Materialien billig, die Bestellungen aber für die Industrie doppelt wertvoll sind.
So glaube ich also, sagen zu können, daß meine politischen Freunde sich absolut angetroffen fühlen durch die Angriffe, die in Parlament und Presse wegen ihrer wirtschaftlichen Rückständigkeit gegen sie gerichtet worden sind; auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 3263 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(vr.
Hah«.)
M Gothein können höchstens ein Lächeln bei denen hervorrufen, die einigermaßen Bescheid wissen.
Ich will nur einige der köstlichsten Wendungen hervorheben, im übrigen aber auf eine Polemik verzichten, weil der Herr Abgeordnete Gothein zu meinem Bedauern nicht anwesend ist.
In dem von mir genannten Artikel über „Eine Niederlage der preußischen Konservativen durch Österreich ''sagt er wörtlich.
Es dürfte kaum einen Menschen in Deutschland geben, der nicht den dringenden Wunsch hat, mit unserem Nachbarstaat Österreich in Frieden und Freundschaft, im engsten Bündnis zu leben, in einem Bündnis, das gerade die Gewähr des Friedens in Europa in sich trägt.
Gegen diesen allseitigen Wunsch des deutschen Volkes haben die preußischen Konservativen aufs schwerste gesündigt (Zuruf links: Sehr richtig!)
„Sehr richtig ''
Sehr falsch!
Ich freue mich übrigens, daß noch ein Herr im Hause ist, der diese Auffassung teilt und sie möglicherweise nachher in der Debatte verteidigen wird.
Weiter heißt es: als sie es durchsetzten, in die Kanalvorlage die Bestimmung aufzunehmen, daß der Kanal erst in Betrieb gesetzt werden dürfe, wenn auf den offenen Strömen Abgaben erhoben werden.
Sie haben diese Bestimmung in ein preußisches Gesetz hineingebracht, obgleich sie wußten, daß das dem Art.
54 der Reichsverfaffung schnurstracks zuwiderlief, und daß eine Änderung dieser Verfassung der Ausführung des preußischen Gesetzes vorangehen müsse.
Meine Herren, wir wollen uns doch freuen, daß es in Deutschland möglich ist, daß eine Initiative in der Gesetz (L) gebung auch einmal von einem einzelnen Staate ausgeht.
Ich folge hier der Auffassung, die Fürst Bismarck so und so oft vertreten hat, unter anderem z.
B. im Frühjahr 1895 beim Empfange einer Deputation aus LippeDetmold, wo er den Wunsch geäußert hat, die Volksvertretungen in den Einzelstaaten möchten mehr als bisher an der Politik und der Gesetzgebung des Reiches Anteil nehmen und neue Ideen, die für das Reich fruchtbar zu machen seien, in die öffentliche Debatte hineinwerfen.
So hat das preußische Abgeordnetenhaus sich ein Verdienst erworben, indem es eine neue Interpretation des Art.
54 der Reichsverfaffung in die Wege geleitet hat.
Er ist bisher immer so interpretiert worden, als ob er nur ein Gesicht hätte, das in die Vergangenheit sieht und sich gegen das Mittelalter wendet.
Man hat ihn aber nicht daraufhin untersucht, wie man ihn in den Dienst der modernen Verkehrsentwtcklung und Verkehrsverbesserung stellen kann.
Ich bin glücklich darüber, daß das preußische Abgeordnetenhaus in die Kanalvorlage Bestimmungen hineingebracht hat, die zu einer großartigen Entwicklung des Verkehrs auf unseren Wasserstraßen führen werden: dadurch daß nunmehr ausreichende Mittel zu deren Ausbau verfügbar werden.
Nun hat am 16.
März 1909 im preußischen Abgeordnetenhause eine Debatte über den Entwurf dieses Gesetzes stattgefunden.
Vielleicht gestattet mir der Herr Präsident, einige Worte aus den damaligen Verhandlungen vorzulesen, um zu zeigen, daß die Konservativen, die Nationalliberalen und das Zentrum vollkommen einig waren in der günstigen Beurteilung der Grundtendenz dieses Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete v. Pappenheim hat damals folgendes ausgeführt: Der Art.
2 dieses Gesetzes, der sich mit den organisatorischen Fragen beschäftigt, läßt klar die Ansichten erkennen, die mit den Schiffahrtsabgaben (0) erreicht werden sollen.
Sie finden in der Begründung klar auseinandergesetzt, daß es sich, wie wir von Anfang an gewünscht und betont haben, nicht darum handelt, und jetzt kommt die entscheidende Stelle eine Steuer- oder eine Finanzquelle für einzelne Staaten zu schaffen, sondern daß es sich lediglich darum handelt, diejenigen Mittel bereitzustellen, um auf den öffentlichen Strömen die Fahrstraßen für die Schiffahrt weiter auszubauen.
Das, was also bisher die Einzelstaaten für sich gelöst haben, wenn auch gebunden in gegenseitigen Vertragsverhältnissen, soll künftig in einheitlichem Stil weiter verfolgt werden.
Es sollen Kaffen geschaffen werden, entweder innerhalb bestimmter Stromgebiete oder auch mit anderen Staaten gemeinschaftlich.
Es kann also zurzeit kein Zweifel mehr über die Absichten existieren.
Nach dieser Begründung sind die Zwecke und Ziel so klar gestellt, daß nur von übelwollen die Rede sein kann, wenn jetzt noch weiter davon gesprochen wird, daß hier eine neue Finanzquelle erschlossen werden solle.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Hirsch, als Redner der Nationalliberalen damals ausgeführt, daß seine politischen Freunde bezüglich der Frage der Schiffahrtsabgaben auf dem Standpunkte ständen, daß derartige Abgaben, wenn sie keinen fiskalischen Charakter tragen, unter gewissen Voraussetzungen nicht nur nicht verderblich seien, sondern daß sie sogar als Mittel zur Durchführung einer großzügigen Wasserstraßenpolitik führen könnten.
Meine Herren, sympathischere Worte, als ich sie hier mitgeteilt habe, kann ich mir für die Grundtendenz unserer Vorlage kaum denken.
Außerdem stimmen diese Ausführungen genau mit dem überein, was der Herr Minister (x ) v. Breitenbach am gestrigen Tage gesagt hat, und die ich aus der „Deutschen Zeitung ''zitiere: Die verkehrsfreundliche Tendenz kommt auch darin zum Ausdruck, daß die Kapitalaufwendungen, die in der Vergangenheit in den Strömen investiert worden sind, nicht in Anrechnung kommen sollen, daß die Schiffahrtsabgaben nur für die Finanzierung von Schiffahrtsverbesserungen dienen sollen, daß sie nicht Einnahmequellen sein sollen, sondern nur dazu verwendet werden sollen, die Selbstkosten zu decken.
Meine Herren, das ist genau dasselbe, der Tendenz nach, wie die Ausführungen der beiden Redner im preußischen Abgeordnetenhause.
Nun möchte ich die Gegner des Gesetzes fragen, ob sie wirklich glauben, daß sie mit gutem Gewissen den bestehenden Zustand länger andauern lassen können.
Da will ich mit einigen Worten auf die Elbe zu sprechen kommen.
Ziemlich die schärfste Kritik an den jetzigen Zuständen auf der Elbe finden Sie im Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg aus dem Jahre 1909.
Ich will nicht verlesen, wie niedrig oft die jetzigen Wasserstände find, die auf Seite 29 des Berichts aufgeführt sind; ich will Ihnen die Folgen dieser niedrigen Wasserstände darstellen.
Dadurch werden plötzliche Schwankungen in den Flußfrachten herbeigeführt, deren Ursache die rasche und erhebliche Veränderung der Wasserstände ist.
Die Folge davon ist die Unsicherheit im kaufmännischen Geschäft infolge der großen Schwankungen in den Frachtsätzen, die für kaufmännische Unternehmungen naturgemäß ruinös sein müssen.
Der Kaufmann hat bei den jetzigen Schwankungen keine Sicherheit gegen Schädigungen durch nicht vorherzusehende Frachtsteigerungen.
Er hat dann entweder die außerordentlich 32641Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Nr.
Hahn.)
hohen Tagesfrachten zu Wasser zu zahlen oder die Eisenbahnfrachten.
Sie alle werden ja wissen, daß infolge des allzu niedrigen Wasserstandcs im Sommer und infolge des Eises im Winter wochenlang der Wasserverkehr auf der Elbe unterbleiben muß, sodaß für eine Reihe von 3 bis 4 Wochen im Sommer und 8 und mehr Winterwochen der Verkehr vollständig ruht.
Bei dem jetzigen Zustand kommt man auf circa ein Vierteljahr, für welches auf eine Ausnutzung des Verkehrs auf der Elbe nicht zu rechnen ist.
Dann sind die Interessenten genötigt, die sehr viel höhere Eisenbahnfracht zu zahlen.
Ich meine aber, für jeden Kaufmann und Industriellen muß es bei seinem Kalkül die Hauptsache sein, es mit gleichbleibenden Kostenfaktoren zu tun zu haben, namentlich bezüglich der Frachtsätze.
Stach meiner Überzeugung würde sich die obersächsische Industrie und Landwirtschaft für den Bezug der Massengüter von und nach Hamburg besser stehen, wenn sie eine dauernd sich gleichbleibende leistungsfähige Straße hätten, als bei dem jetzigen Zustand.
Ein gewisser Aufschlag durch Abgaben, der nur durch Deckung der Regulierungskosten verlangt wird, kann dabei nicht in Frage kommen.
Damit ist ja wieder ein besserer Ausbau der Stromrinne möglich und infolgedessen die Einstellung größerer Schiffsgefäße.
Je größer aber die Schiffsgefäße sind, um so niedriger stellen sich naturgemäß die Frachten.
Auf der anderen Seite aber vermindern sich die Frachten auch wieder um so mehr, je mehr die Schiffahrt auf sichere Verfrachtung bestimmt rechnen kann.
Ich glaube daher, daß die von meinem politischen Freunde Dr. Wagner geäußerten Besorgnisse bezüglich der sächsischen Industrie und Landwirtschaft unbegründet sind, daß vielmehr aus den Vorteilen der besseren Stromregulierung eine Verminderung der Frachtsätze entspringen wird, und daß infolgedessen später auch Sachsen mit der Einführung der Schiffahrtsabgabe nur w) zufrieden sein kann.
Die Schiffahrtsabgaben dürfen dabei natürlich nicht fiskalistisch sein sondern dürfen lediglich einen wirtschaftlichen Charakter tragen.
Nun, meine Herren, möchte ich wünschen, daß der genossenschaftliche Zusammenschluß der Interessenten noch Wetter ausgedehnt werden möge, als in diesem Gesetze vorgesehen ist.
Die Einrichtung von Zweckverbänden hat sich auf den weitaus meisten Gebieten ja durchaus bewährt.
Ich erinnere nur daran, wie man jetzt dabei ist, kommunale Zweckverbände zu schaffen, z.
B. Berlin mit seinen Vororten zur Erfüllung wichtiger wirtschaftlicher Aufgaben zusammenzuschließen.
Auch die Zweckverbände, die wir jetzt schon in Schiffahrtssachen in Preußen haben, z.
B. für den Hannover-Rheinkanal, scheinen sich durchaus zu bewähren.
AIs ich im letzten Winter z.
B. für den Dörpen-Oldenburger Kanal eintrat, wurde mir entgegengehalten, es könnten Schwierigkeiten entstehen mit dem Zweckverband, der die Garantie für den Hannover-Rheinkanal aufbringen muß, wenn dessen Erträge durch den Oldenburger Kanal geschmälert würden.
Sie können, meine Herren, überzeugt sein, daß die Geschäftsleute und Verwaltungsbeamten, die tn den Wosserstraßenbeiräten sitzen sollen, ihre Pflicht und Schuldigkeit erfolgreich tun und sich voll bewähren werden, genau so wie die Eisenbahnräte bisher ihre Schuldigkeit getan haben, denen die Mitarbeit an der Festsetzung der Eisenbahntarife anvertraut ist.
Unsere Vorlage umfaßt ja allerdings die Stromgebiete nur, soweit sie als Binnenstraßen anzusehen sind, so die Elbe bis Hamburg und die Weser bis Bremen.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch unterhalb dieser Stävte an der Elbe und Weser die Rheinmündung kommt ja nicht in Frage ein Zusammenarbeiten der Uferstaaten mehr als bisher in die Wege geleitet werde.
Einen Ansatz dazu haben wir schon im Köhlbrandvertrag.
Ich gebe meiner Freude Ausdruck, (O) daß es darin gelungen ist, die hamburgtschen und die preußischen Interessen miteinander in Einklang zu bringen, dank dem Entgegenkommen beider Regierungen und ebenso dank der verständnisvollen Mitarbeit der Volksvertretungen, der Hamburger Bürgerschaft und des preußischen Landtags.
Aber, wenn man anfängt, an den Stromläufsn zu arbeiten und ihre Vertiefung durchzuführen, so hat das auch auf die Mündungen der Ströme einen außerordentlichen Einfluß.
Ich sehe jetzt schon, daß die Regulierung der Elbe von Hamburg bis Brunshausen, die der Staat Hamburg unternimmt, nicht ausreichen wird, sondern daß ein weiterer Ausbau bis zur Mündung notwendig werden wird, genau so wie es nicht genügt hat, die Weser von Bremen bis Bremerhaven auszubauen, wie cs vielmehr nachher nötig geworden ist, den Ausbau der Fahrrinne in der Außenweser weiterzuführen.
Wenn die Zeit nicht so wett vorgeschritten wäre, so würde ich aus dem Bericht über eine große Versammlung, die im verflossenen Jahre am 28.
Dezember in Geestemünde in Sachen der Unterweserinteressen stattgefunden hat, Äußerungen einzelner Herren verlesen darüber, speziell wie das Fahrwasser in der Außenweser infolge der Regulierung der Weser oberhalb Bremerhavens sich wesentlich verschlechtert hat.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß die Königlich preußische Regierung sich auch der Interessen der Unterweserorte Geestemünde und Lehe-Bremen gegenüber kräftigst annehmen und dieselben ebenso nachdrücklichst zu vertreten wissen wird, wie sie die Interessen des Ruhrrcvters gegenüber den Interessen des Moselgebiets wahrgenommen hat.
Deshalb, meine ich, sollte die Staatsregierung die Vertiefung der Weser auf sieben Meter oberhalb Bremerhavens nicht bewilligt haben, mit Rücksicht auf die preußischen Orte Geestemünde und Lehe, oder sie sollte ihnen Kompensationen bewilligen.
Diese preußischen Orte (v) kommen in immer größere Schwierigkeit, sich gegenüber Bremen in Schiffahrt und Handel zu behaupten.
Neulich wurde mir z.
B. die Stadt Lehe, die am meisten geschädigt ist, geradezu als eine „verhungernde Stadt ''bezeichnet, in der zurzeit allein 700 Wohnungen leer stehen.
Allerdings hat die Stadt ihr Gelände, auf dem ein eigener Hafen möglich war, an Bremen verkauft.
Sie sieht nun der Fürsorge der Königlich preußischen Staatsregierung entgegen, die dadurch notwendig geworden ist, daß Preußen den bremischen Interessen so weit entgegengekommen ist.
Die Einwohner der beiden Städte Geestemünde und Lehe, deren Zahl sich auf circa 80 000 beläuft, erwarten, daß die Königlich preußische Staatsregierung ihre Interessen gegenüber denen von Bremen als ebenso schwerwiegend ansehen möge, wie sie die Interessen des Ruhrrcvters gegenüber denen der Mosel als schwerwiegend ansieht.
Es könnte mir nahe liegen, da ich so viel Gelegenheit habe, in den verschiedensten Teilen Deutschlands mit den Interessenten, nicht allein aus der Landwirtschaft, sondern auch aus Handel, Industrie und Verkehr zusammenzukommen, eine Reihe von Wünschen, die andere Stromgebiete betreffen, hier darzulegen, besonders z.
B. diejenigen der Lahn, auf die ich eben aufmerksam gemacht werde, an deren herrlichen Landschaftsbildern ich immer meine Freude gehabt habe.
Ich bin dort in Sonnenschein und Mondenschein entlang gefahren und habe mich stets über die wunderschönen Landschaftsbilder gefreut, hatte aber dabei auch Gelegenheit, die dort herrschenden traurigen Wasserstandsverhältnisse zu sehen.
Nun, wir werden ja alle diese Wünsche in der Kommission erörtern und, soweit es möglich ist, ihre Erfüllung erbitten.
Auch möchte ich mich an die Adresse des Herrn Dr. Junck wenden mit der Bitte, feine vielen Bedenken nicht mit dem Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29 November 1910.
3265 (Dr. Hah«.)
M Pessimismus und nicht mit dem Mangel an Wohlwollen vorzutragen, wie er es hier getan hat.
Ich glaube, seine staatsrechtlichen Bedenken werden sich sehr bald aus der Welt schaffen lassen, besonders wenn wir in der Kommission Aufklärungen bekommen, die vielleicht der Öffentlichkeit hier vorenthalten werden müssen.
Aber auch die großen verkehrspolitischen Gesichtspunkte werden sich in der Kommission noch besser erörtern lassen, als es hier möglich ist.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, wie lm Bundesrat die Vorlage einmütig angenommen worden ist, so auch in der Kommission einmütige Annahme zu erzielen.
Was das Gebiet der auswärtigen Politik anbelangt, so kann ich hier natürlich nicht dem Herrn Abgeordneten Stolle folgen.
Mein Ergeiz geht nicht so weit, ermessen zu wollen, was zwischen Preußen und Österreich abgemacht worden ist.
Das will ich Ihnen überlassen.
Ich für meinen Teil werde mich auf die Fragen beschränken, die Deutschland allein angehen.
Jedenfalls gebe ich dieser Vorlage meine besten Wünsche mit; ich hoffe, daß sic schließlich einstimmig angenommen und daß sie uns eine kräftige Förderung unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens bringen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Hahn, daß die Vorlage einstimmig angenommen wird, wird zweifellos nicht in Erfüllung gehen; denn Sie haben gehört, daß meine Fraktion einstimmig dagegen votieren wird, und es hat auch der Herr Minister v. Breitenbach bereits darauf hingewiesen, daß außer der sozialdemokratischen Partei alle Fraktionen hier im Hause getrennt stimmen werden.
Es (ü) ist da eine Schwenkung bei einzelnen Parteien eingetreten.
Ich habe mich sehr darüber gewundert, daß speziell meine badischen Landsleute jetzt so warm für die Vorlage hier eingetreten sind, die sich im badischen Landtag noch vor 2, 5, 7 Jahren einmütig dagegen ausgesprochen haben.
Diese Wandlung ist mit der Wandlung vollzogen worden, die auch die badische Regierung vorgenommen hat.
Die Verlage bezweckt, Geldmittel aufzubringen, um die Wasserstraßen auszubauen und die einzelnen Bundesstaaten für den Aufwand, den sie heute zu machen haben, nach Möglichkeit zu entlasten.
Es ist eine neue Steuervorlage, die sich von anderen Steuervorlagen nur dadurch unterscheidet, daß die Verwendung der Einnahmen von vornherein bestimmt wird.
Es scheint überhaupt, als ob sich die deutsche Regierung vou diesem Gesichtspunkt jetzt mehr oder weniger wollte leiten lassen, weil, wenn mehr in den allgemeinen Staatssäckel fließt, dann für Kulturaufgaben meist nichts mehr übrig bleibt.
Wir haben ja bei dem Gesetz über die Veteranenbeihilfen dieselbe Erfahrung gemacht.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat rund heraus gesagt, daß der Bundesrat nicht zustimmt, solange keine Mittel dafür beschafft werden.
Es sollte also eine bestimmte Steuer geschaffen werden, deren Einnahmen zu einem bestimmten Ausgabezwecke verwendet werden, und nichts anderes ist es mit diesen Schiffahrtsabgaben.
Es sollen diese Einnahmen zum Ausbau der Wasserstraßen verwendet werden, weil die einzelnen Bundesstaaten dafür angeblich keine Geldmittel aufbringen können.
Von anderer Seite ist schon darauf hingewiesen worden, daß mit den jetzt vorgesehenen Sätzen der Ausbau mit Sicherheit nicht so bewirkt werde »kann, wie er angeblich geplant ist; denn die Sätze werden zweifellos erhöht werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat sich zu der Behauptung verstiegen, es fei eigentlich lächerlich, dagegen zu opponieren, weil diese Sätze so außerordentlich niedrig seien.
Dieser Vorwurf (0) richtet sich auch gegen diejenigen seiner eigenen Parteifreunde, die gegen die Vorlage stimmen werden, und so gering sind die Sätze nicht.
Er hat gemeint, die Tonne Weizen würde von der holländischen Grenze bis Mannheim 25 Pfennig kosten.
Von anderer Sette sind uns 40 Pfennig ausgerechnet worden.
Ich weiß nicht, ob Herr Gei stenbergcr eine Vorstellung davon hat, was eigentlich daran verdient wird.
Im Großhandel bleibt der Verdienst an einer Tonne Weizen meist unter 1 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Da handelt es sich um Nickel, nicht mehr um Silber.
Das ist also zweifellos eine Belastung, und die Handelskammern werden jedenfalls auch etwas davon verstehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger gemeint, die Sorge, daß die Beträge nachher erhöht werden, brauche man nicht zu haben, die würden nicht erhöht werden.
Ich erinnere die Herren an die Erbschaftssteuervorlage.
Damals ist auch bei der Einbringung gesagt worden: die Sätze sind gar nicht hoch, aber wenn wir einmal die Erbschaftssteuer haben, werden die Sätze erhöht werden.
Deshalb haben die Freunde des Herrn Abgeordneten Gerstenberger bis auf den letzten Mann gegen die Vorlage gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das muß man sich doch vergegenwärtigen, wenn man mit solchen Argumenten hier kommt.
Dann hat der Herr Minister v. Breitenbach gesagt, eigentlich seien alle Parteien mehr oder weniger gespalten, wenn es auch hier nicht immer so zum Ausdruck komme, und er wies darauf hin, daß einer meiner Parteifreunde, der frühere Retchstagsabgeordnete Schippel, in den „Sozialistischen Monatsheften ''einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen habe, als meine Fraktion einnimmt.
Ich erkläre dem gegenüber, mein Parteifreund (vSchippel ist ein Eingänger.
Er hat seinerzeit sein Reichstagsmandat niedergelegt, weil er in verschiedenen Fragen eine andere Stellung eingenommen hat als die Partei.
Also wir sind nicht dafür verantwortlich.
Außerdem ist der Artikel Schippcls auch nicht in einer offiziellen Schrift der sozialdemokratischen Partei erschienen.
Die Partei kann für diese Äußerung die da gefallen ist, nicht verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch hinzufügen, daß der Herr Minister auch nicht ganz zitiert hat, daß er aufgehört hat zu zitieren dort, wo mein Parteifreund Schippel eine Adschwächung seiner Stellung gegeben hat.
Das wollte ich hier erklärt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hahu ich muß mich ja mit Rücksicht auf die Zeit auf polemische Bemerkungen beschränken gemeint, daß den Ausbau des Mittellandkanals seine Parteifreude nicht gehindert, daß sie auch gar nicht irgend welche Bedingungen gestellt hätten- Ja, meine Herren, da muß ich doch den Herrn Abgeordneten Hahn daran erinnern, daß vom Abgeordneten G af Kanitz das Schlagwort stammt: kein Kanitz, keine Kähne!
(Zuruf rechts: Hat er nie gesagt!)
Er hat es nie gesagt!
Aber es ist ausdrücklich gesagt worden, daß der Antrag Kanitz angenommen werden muß, und daß man, wenn er nicht angenommen wird, dann die Regierungsvorlage ablehnt.
(Widerspruch rechts.)
Die Vorlage ist ja abgelehnt worden, die Freunde des Herrn Abgeordneten Hahn haben ja die Mehrheit im preußischen Abgeordnetcnhause gehabt.
Die Vorlage ist also abgelehnt und der Landtag aufgelöst worden.
Also wie wollen Sie die Behauptung aufstellen, daß Sie an 3266 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Lehmann (Wiesbadens) M dem Scheitern des Mittellandkanals nicht schuld seien
Ohne Zweifel, darüber sollte man nicht mehr streiten müssen: 1 es haben die Agrarier den Mittellandkanal zweifellos zu Fall gebracht.
Der jetzige ist ein Rumpfkanal.
Es ist auch bekannt: hat vielleicht der damalige Minister nicht auch gesagt, daß er sich mit dem Lausekanal nicht vor den Bauch stoßen lassen wolle
(Zurufe: Minister Podbielski!)
Ja, der damalige Minister Podbielski hat ausdrücklich gesagt, daß seine Partei ihn ablehne, daß er sich mit dem Lausekanal nicht vor den Bauch stoßen lasse.
Also wie der Herr Abgeordete Hahn dazu kommt, zu behaupten, daß seine Parteifreunde im preußischen Abgeordnetenhause an dem Scheitern des Mittellandkanals unschuldig seien, ist mir ein Rätsel.
Dann ein paar Worte über die Belastung selber.
Der Herr Minister hat gemeint, es seien ja Handelskammern, die sich dafür ausgesprochen hätten, und er hat ein paar genannt.
Aber alle liegen ziemlich nahe am Meere, es sind norddeutsche Handelskammern; aus Süddeutschland und Mitteldeutschland waren keine dabei.
(Zuruf: Stuttgart!)
Ja, die Stuttgarter Handelskammer, ich komme mit ein paar Worten darauf noch zu sprechen.
Die anderen Handelskammern haben zum Teil früher eine andere Stellung eingenommen.
Ich will an Koblenz, an Köln erinnern.
Sie haben früher sich ablehnend verhalten, und sie sind genau so umgefallen, wie die badische Regierung und wie die sächsische Regierung umgefallen ist.
Mit kleinen Mehrheiten hat man sich dafür erklärt, weil man sich sagt: wir werden davon nicht betroffen, well wir am Unterlauf der Flüsse liegen, und die am Oberlauf gehen uns nichts an.
Man hat eine Handelskammer gegen die andere ausgespielt, das eine Interessengebiet (L) gegen das andere; darauf läuft es hinaus.
Was meinen Sie wohl, was wird, wenn die Vorlage Gesetz wird
Wenn die Beiräte eingesetzt werden, dann gehl der Streit um die Beute los.
Jeder will etwas mehr von der Decke haben; bei der Verteilung der Mittel, die eingehen, wird man aus den Streitigkeiten gar nicht mehr herauskommen.
Es ist schon von anderer Seite darauf verwiesen worden, daß der Vergleich mit dem Chausseegeld nicht herangezogen werden könne, weil die Chaussee ja jedem frei stehe.
Ja, wenn heute die Landwirte die Chausseen noch so viel benutzen müßten wie früher, und das Chausseegeld noch mehr einbringen würde, dann hätte man es auch nicht aufgehoben.
Aber heute wird die Landstraße nicht mehr so viel benutzt, und das Chausseegeld bringt nichts mehr ein.
Die Einnahmen aus dem Chausseegeld würden heut in keinem Verhältnis stehen zu den Erhebungskosten; deshalb und weil die Landbevölkerung in erster Linie davon betroffen wurde, deshalb hat man es seinerzeit abgeschafft.
Dann noch ein paar Worte gegen den Herrn Abgeordneten Zehnter und ein paar andere Herren.
Es ist immer darauf verwiesen worden, daß ja sehr viel Geld aufgewandt wird für die Schiffbarmachung der Flüsse.
Ich will bemerken, daß diese Aufwendungen, die gemacht werden, zu einem sehr großen Teil auch im Interesse der Landwirtschaft gemacht werden, und wenn Herr Zehnter darauf verwiesen hat, daß die Gemeinden Beiträge zahlen müßten für die Strombauten, so zahlen sie diese Beiträge nicht etwa, wie hier der Herr Abgeordnete Zehnter das hinzustellen beliebt hat, im Interesse der Schiffahrt, sondern diese Beiträge werden von ihnen erhoben im Interesse der Landwirtschaft, weil diese Regulierung der Flüsse dem Lande zugute kommt, weil sie bewirkt, daß Überschwemmungen verhütet werden.
Wir haben am Rhein 1882 zweimal die großen über- (v) schwemmungen gehabt, daß wir überall Geld gesammelt haben, um die Folgen dieser großen Wassersnot damals nach Möglichkeit zu beseitigen.
Dann sind große Aufwendungen gemacht worden für die Regulierung des Rheins, es ist ein Vorland geschaffen worden, aber alles nicht im Interesse der Schiffahrt, weil die Schiffahrt bei einem gewissen hohen Wasserstande von selber aufhört; alle diese Aufwendungen sind gemacht worden im Interesse der Landwirtschaft.
Wir werden kein Wort darüber sagen, daß es nicht geschehen soll, im Gegenteil, wir wünschen das; aber man soll sich mit solchen Berechnungen nicht hinstellen und beständig alles der Industrie in die Schuhe schieben.
Wenn man dann glaubt, die Abgaben seien nicht so sehr hoch, so will ich zum Schluß nur ein paar Zahlen verlesen.
Wenn man annimmt, daß nur 0, 04Pfennig auf den Tonnenkilometer berechnet wird, dann würden die Schiffahrtsabgaben, wenn sie im Jahre 1908 schon bestanden hätten, nach einer Berechnung der Mannheimer Handelskammer am Rhein betragen haben 3136 000 Mark; davon würde Mannheim allein 1268 000 Mark zu entrichten gehabt haben.
Es ist also ganz selbstverständlich, daß nachher dieser Betrag wieder auf die Ware geschlagen wird; also bedeutet das eine Verteuerung der Ware, auch eine Einschränkung des Schiffsradius.
Wenn dann von einer Seite hier behauptet worden ist, das sei so minimal, dann weiß man doch von den neuen Steuern her, daß meist noch mehr abgewälzt wird, wenn auch nicht gleich, so aber doch mit der Zeit; es gleicht sich das aus, der Konsument wird schwerer belastet, als eigentlich die Steuer ausmacht.
Allerdings hat das zur wetteren Folge, daß die Kleinen schwerer getroffen werden.
Der Abgeordnete Hahn hat gemeint, daß jetzt auf dem Rhein nur noch wenige Firmen ihre Schiffe hätten, daß die kleinen Betriebe bereits ausgeschaltet seien.
Das ist recht bedauerlich; aber wenn er glaubt, daß durch diese v) Schiffahrtsabgaben das Verhältnis besser wird, so irrt er sich, im Gegenteil, es werden die Kleinen noch viel mehr ausgeschaltet werden.
Das trägt zweifellos dazu bei, weil der Schiffer es kommt nicht darauf an, ob sein Kahn groß oder klein ist, wenn er nur einen oder wenige Kähne hat nicht so leicht in der Lage ist, abzuwälzen wie die anderen.
Aber noch eins.
Unsere Industrie leidet zweifellos außerordentlich schwer in Süddeutschland durch den Mangel an Eisen und Kohlen, die wir auf dem Rhein für billige Frachten hinaufbekommen.
Sobald nun die Frachten verteuert werden, dann, dürfen Sie überzeugt sein, wird das preußische Eisenbahnministerium nicht zögern, alles aufzubieten, um die Spannung zwischen Wasserfracht und Etsenbahnfracht wiederherzustellen.
Der Herr Minister hat das heute ja mit ziemlich dürren Worten gesagt, daß die Spannung zwischen Eisenbahnund Wafferfracht dazu zwingt, die Wasserstraßen zu belasten; also läuft es auf ein fiskalisches Interesse heraus, daß die Eisenbahnen größere Überschüsse bringen sollen, daß man die indirekten Steuern noch erhöht.
Das ist der ganze Zweck der Vorlage.
Seit einem Jahrzehnt kämpft man ja darum.
Erst hat man gesagt, eine Änderung der Verfassung sei überhaupt nicht nötig.
Der Herr Regierungsrat Peter ich weiß nicht, ob er hier ist hat dicke Bücher darüber geschrieben; Juristen haben eine Verfassungsänderung für unnötig erklärt und gesagt, das sei Sache der Interpretation.
Nachher hat man sich doch wohl überzeugt, daß man um eine Verfassungsänderung nicht herumkommen würde.
Auf diesen Standpunkt haben sich alle bedeutenden Rechtslehrer gestellt.
Dann hat man unterhandelt und schließlich auch die Einmütigkeit des Bundesrats erzielt, obgleich Baden und Sachsen sich früher Reichstag.
89.
Sitzuilg.
Dienstag den 29.
November 1910.
3967 (Lehmann (Wiesbadens) () scharf gegen die Vorlage ausgesprochen hatten.
Und jetzt macht man ein Gesetz, das nicht in Kraft treten kann, wenn Holland oder Österreich-Ungarn widersprechen.
Und die werden widersprechen, denn in deren Interesse liegt es nicht.
Sie werden nur dann zustimmen, wenn wir ihnen auf anderen Gebieten wahrscheinlich auf Kosten der Industrie stark entgegenkommen.
So wird es kommen!
Also sollten selbst die Anhänger der Vorlage erst einmal abwarten, bis mit Österreich-Ungarn und Holland ein Abkommen getroffen und auf den Tisch dieses Hauses niedergelegt ist.
Dann werden Sie prüfen können, ob Sie damit einverstanden sein können, und erst darauf soll die Vorlage gemacht werden.
Was nützt es Ihnen, wenn Sie diese Vorlage jetzt annehmen und sie nicht in Kraft setzen können
Sie kann nicht in Kraft gesetzt werden, weil wir von den holländischen und den österreichischungarischen Schiffen einfach keine Abgaben erheben dürfen.
Und wenn wir nur von den deutschen Schiffen Abgaben erhöben, so würden die Herren Stinnes, Thyssen usw.
ihren Betrieb einfach von Köln oder von Mannheim nach Holland verlegen, so daß das holländische Schiffe wären.
Das geht also nicht.
Ich sage also: diese Vorlage ist selbst vom Standpunkt derjenigen, die für die Abgaben zu stimmen geneigt sind, unannehmbar, weil sie zu diplomatischen Verwickelungen führen muß, und weil diese Verwickelungen zweifellos nicht zu unseren Gunsten entschieden werden.
Wir lehnen die Vorlage ab, weil sie ein Mittel ist, das Brot von neuem zu verteuern und die Einfuhr von Getreide zu erschweren, die doch täglich notwendiger wird, da die Bevölkerung sich ständig vermehrt, der Grund und Boden aber natürlich nicht.
Es ist ja erst bei den Fleischnotdebatten festgestellt, daß wir das, was wir brauchen, nicht aufbringen, und daß wir einführen müssen.
Es muß deshalb dafür gesorgt werden, daß die Frachten (u) so billig wie möglich sind und nicht verteuert werben.
Wir werden also die Vorlage glatt ablehnen und wünschten nicht einmal, daß sie einer Kommission zur Vorberatung überwiesen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzet (Eßlingen).
Wetze!
(Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, nicht umsonst hat der Entwurf zweimal seinen Schicksalstag gehabt, je am 1.
April 1905 und 1908, dem Tage des preußischen Kanalgesetzes und dem Tage der Interpellation über Schiffahrtsabgaben im Reichstage.
Er hat sich gewandelt und ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Anders ward auch die Aufnahme, welche der Entwurf in diesem hohen Hause allmählich fand.
Die anfangs schweren Befürchtungen, er möchte agrarischen Sonderinterefsen dienen, zum Gesetze geworden, möchte er sogenannten preußischfiskalischen Tendenzen zum Werkzeug dienen, alle diese Befürchtungen sind zwar durch den Verlauf der Debatte nicht völlig gehoben, aber doch wesentlich gemildert; und wir haben den Eindruck: mit Ausnahme der Sozialdemokratie ist auf allen Seiten des Hauses, einschließlich meines verehrten Fraktionsfreundes Junck, der ernstliche Wille vorhanden, in der Kommission etwas Brauchbares daraus zu machen und den Entwurf durch die Kommission hindurch in den Reichstag zu bringen mit hoffentlich guter Aussicht auf Annahme.
Eine Zeitlang hat es ja geschienen, als ob dieser Entwurf werden könnte das Grab des Föderalismus, des guten Einvernehmens zwischen den deutschen Bundesstaaten, und in hohen Tönen wurde dieser Befürchtung Ausdruck gegeben.
12 Stimmen waren im Bundesrat noch im Februar d. I. gegen die Vorlage.
Aber mit verblüffender Einstimmigkeit ist der Bundesrat schließlich mit diesem Entwurf vor die Öffentlichkeit geReichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091910.
treten.
Es wurde ja über diese Einstimmigkeit gar (cy mancherlei gesagt und auch manches ironische Wort gesprochen.
Man suchte in die Motive, die Beweggründe dieser Einstimmigkeit einzudringen: ob vielleicht Belobungen, eine Art Bestechung, stattgefunden haben möchte, etwa in der verschwiegenen Gewährung von Zugeständnissen einer Elsenbahngemeinschaft an die kleinen und mittleren Staaten.
Das wurde gestern von zuständiger Seite in das Reich der Fabel verwiesen.
Oder aber, meinen andere, es fand eine Art von Vergewaltigung der Widerstrebenden im Bundesrat statt.
Diese Stimmung fand seinerzeit ihre beredteste Aussprache, ihren wirklich historischen Ausdruck in der berühmten, um nicht zu sagen berüchtigten sächsisch-badischen Denkschrift.
Es ist wirklich des Dankes wert, daß die bedeutsamen Schlußworte dieser Denkschrift hier in diesem hohen Hause von einem sozialdemokratischen Redner verlesen worden sind.
Sie sind für den Geschichtsschreiber der Zukunft von hohem Wert, für denjenigen, der späteren Geschlechtern zeigen möchte, wie cs um den Einheitsgedanken im Deutschen Reiche stand 40 Jahre nach der Gründung des neuen Reiches.
Der Schluß dieser Denkschrift zeigt uns, wozu auch heute noch der Partikularismus, wenn er sich gereizt und verkürzt glaubt, imstande ist, wie weit er zu gehen unter Umständen sich vermessen kann.
Nun, es war ja diese Fanfare nur von kurzer Dauer; sie wurde gar bald zur Chamade, und wir rechnen es dem badischen Minister v. Bodmann hoch an, daß er in der Ersten Kammer am 23.
April ausdrücklich ausgesprochen hat den Dank für das Entgegenkommen der beteiligten Bundesstaaten und insbesondere für das Entgegenkommen des führenden Staates Preußen eben in dieser Frage.
Nun, meine Herren, wir sind weit entfernt, in das Geheimnis, wie die Einstimmigkeit im Bundesrat betreffend die Erhebung von Schiffahrtsabgaben zustande gekommen (v) ist, weiter eindringen zu wollen.
Ich erkläre mir 's einfach so: es war der Druck, es war der Eindruck, es war die Überzeugungskraft, die in der Denkschrift durchklingt und auch in diesem Hause mehrfach durchgeklungen hat, daß es sich hier im tiefsten Grunde doch um ein Gesetz handle, das dem Gemeinwohl, der Erhöhung der gesamten wirtschaftlichen Kraft des Deutschen Reiches dienen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist doch nicht mehr bei uns so im Süden, ganz gewiß nicht innerhalb meiner Partei, aber auch weiterhin nach links wohl nicht so, daß etwas eben darum, weil es von Preußen käme, schon in Grund und Boden verdammt werden müßte.
(Bravo!
rechts.)
Wir rechnen mit der harten, aber geschichtlichen Tatsache, daß Preußen geographisch, politisch und wirtschaftlich eine überwiegende Macht im Deutschen Reich besitzt und nach der Fügung der Geschichte immerdar besitzen muß.
So war es bet der Gründung des deutschen Zollvereins, des neuen Deutschen Reichs, so wird und muß es gehen bei der noch immer ausstehenden verkehrspolitischen Einigung.
Die Führung wird immer Preußen übernehmen müssen.
Meine Herren, wir bedauern, daß Herr v. Gamp auch einmal wieder ähnlich bei früheren Gelegenheiten, wenn ich mich recht erinnere ein bitteres Wort gegen uns Süddeutsche gesprochen hat und gegen unser Streben, zu einer Verkehrsgemeinschaft mit Preußen zu kommen.
Er pflegt diese unsere Bestrebungen zu beurteilen nach den, wie er sagt, schlimmen Erfahrungen, die er und Preußen mit der Undankbarkeit dieser oder jener Hessen bei der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft gemacht habe.
Ich will darüber nicht weiter reden.
Aber das muß ich hier bezeugen, daß es bei uns im Süden Tausende und aber 44Ü 3268 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Wetzet (tMmgen ».
L) Tausende von deutschen Männern der verschiedensten Parteirichtungen gibt, welche der preußischen Regierung, mit der wir in ihrer inneren Politik gewiß nicht in allen Dingen einig gehen und gehen können, dankbar sind für jedes Entgegenkommen, das sie uns in wirtschaftlichen, zumal verkehrsp Mischen Fragen zeigt.
Mögen auf der Rechten des Hauses upd auch auf der rechten Seite im preußischen Landtag, auf deren Unterstützung und Sympathie wir ja in diesen Fragen angewiesen sind ich denke an die Eisenbahnfrage —, auch andere Stimmen laut werden, die sich von wirklich nationalen und nicht bloß preußtsch-partikularistischen Tendenzen leiten lassen, und ich möchte wünschen, daß die preußische Regierung und die Reichsregierung, wenn es sich so um Schicksalswendungen im wirtschaftlichen Leben unseres Volkes handelt, auch hören möchten auf diejenigen, die Preußen dankbar sind für jedes Entgegenkommen, das dient zur wirtschaftlichen Kräftigung, Einigung, Angliederung auch der Schwachen, auch der Kleinen, zumal im Süden an das große preußische Verkehrsnetz.
(Bravo!)
Und nun, meine Herren, die Frage der Lothringer.
Ein Wort nur!
Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen, daß der Entwurf noch weiter belastet würde mit Versprechungen von diesen oder jenen Projekten, Kanalisation der Mosel und Saar.
Ich fürchte, es liegen schon Projekte genug darin, und wir werden lange warten müssen, bis nur diejenigen erledigt und zur Verwirklichung gebracht sein werden, die jetzt schon vorgesehen sind.
Ich kann auch recht wohl verstehen, daß ein preußischer Arbeitsmiuister in erster Linie sorgt und sorgen muß für die hochwichtigen Interessen der Industrie am Rhein, an der Ruhr, im oberschlesischen Gebiete.
Aber, meine Herren, wenn wir von unserem Kollegen Grägoire aus Metz in diesem Hause 40 Jahre nach Gründung des 8) Deutschen Reiches wohltuend nationale, jedenfalls gut deutsche Töne hören, dann, meine ich, dürften manche Herzen höher schlagen und sich freuen darüber, daß es uns insoweit doch gelungen ist, die Lothringer zu gewinnen für das Interesse am Deutschen Reiche.
Da war es uns allerdings, und nicht bloß innerhalb meiner Partei, sondern darüber hinaus, etwas schmerzlich, daß der Wunsch nach wirtschaftlichem Anschluß, der von jener Seite hier vorgetragen wurde, so eine kurze und knappe Absage erhalten hat.
Wenn wir so manches im Reichslande schon im kleinen getan haben nicht immer Glückliches!
zur Gewinnung dieser Volkskreise, dann, meine ich, sollten, handelt es sich um so große Fragen, wir die Gelegenheit nicht vorüberlassen, der überaus wertvollen, zu ungeahnter Blüte sich entwickelnden lothringischen Industrie und der Bevölkerung, die sich so loyal und ruhig in die deutschen Verhältnisse findet, wenigstens ein freundliches Wort und den guten Willen zu zeigen, bet der nächsten sich bietenden Gelegenheit auch die wirtschaftlichen Vorteile des neuen Deutschen Reichs ihnen zuzuwenden.
Meine Herren, der vorliegende Entwurf hat ein Wunder zuwege gebracht, welches nicht oft zu sehen ist, in der Verbindung der Einzelstaaten.
Zusammen stehen und gehen Bayern und Württemberg in Verkehrsfragen sogar, von Baden zu schweigen.
Was hat uns zusammengeführt
Es ist der ehrliche Egoismus, es ist die harte Notwendigkeit!
Es muß ja doch auch einmal gesagt werden meine Herren, ich will ja nur reden von dem Stück Neckar und von den Anwohnern und Umwohnern desselben, die für mich zunächst in Betracht kommen —, daß wir uns befinden in einer wirtschaftlichen, geographischen, verkehrspolitischen Isoliertheit, unter der unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung, vor allem unsere Industrie schwer leidet.
Die Rohstoffe, Kohle, Eisen, (6) und die großen Wasserstraßen und Häfen des Weltverkehrs sind uns in die Ferne gerückt, und wir haben zu tragen an allen den Mtßständen und Nachteilen eines seitab liegenden Binnenlandes.
An all den Lasten des Reichs tragen wir mit; die Vorteile der industriellen und wirtschaftlichen Entwicklung des Reichs kommen uns nur wenig zu gute, dank unserer ungünstigen Verkehrslage.
Wohl kaum ein Strich Landes im Deutschen Reich wird so teure Versand- und Bezugskosten für seine Industrie aufzuwenden haben, wird so schwer ringen müssen, um sich auf der Höhe zu halten, auf der sich die Württembergische Industrie mit Anspannung aller Energie bisher gehalten hat und sich fernerhin zu halten hofft.
Aber es ist eine Lebensfrage für uns, daß wir durch die Neckarkanalisation zunächst bis Heilbronn dem großen Strome, dem Rhein, und damit dem Kohlen- und Eisengebiet und dem Welthandel näher gerückt werden.
Allein können wir das nicht tragen; unsere Finanzkraft ist zu schwach dazu; der Reibungswiderstände zwischen den Einzelstaaten sind auch zu viele.
So begrüßen wir diese zwischenstaatlichen Stromverbände, begrüßen wir es als einen gesunden Gedanken, daß durch genossenschaftlichen Zusammenschluß der Verkehrsgebiete die Lasten zwischen Schwachen und Starken verteilt werden, und daß das Deutsche Reich uns in der Beziehung, wenn auch keine vollkommene, so doch eine Form gezeigt hat und einen Weg, der gangbar gemacht werden kann.
Mein Kollege vr.
Junck hat davon gesprochen, eine reichsgesetzliche Regelung wäre ihm lieber gewesen.
Ja, mir auch und manchem in diesem Hause gewiß auch, ich glaube sogar, wenn ich recht unterrichtet bin: einschließlich der Sozialdemokratie.
Aber wir haben unsere Erfahrungen gemacht.
Wenn das Reich die Eisenbahnen heute übernehmen sollte, ich möchte sehen, wie wenige in diesem Hause dafür zu haben wären!
Und ich glaube, wenn (v) diese Frage nicht auf den genossenschaftlichen, föderativen Boden gestellt, sondern von vornherein als Reichssache behandelt worden wäre, daß sie dann noch ungünstiger in diesem hohen Hause aufgenommen worden wäre, als es tatsächlich geschehen ist.
So begrüßen wir diesen Weg, der vorgeschlagen ist, nicht als einen idealen, nicht als einen vollkommenen, nicht als einen, der nicht noch vielfacher Verbesserungen bedürftig wäre, aber doch als einen Weg, der uns ein beträchtliches Stück so hoffe und wünsche ich in der verkehrswirtschaftlichen Einigung, in der wirtschaftlichen Kräftigung, nicht bloß der Kleinen und Schwachen, sondern des ganzen Deutschen Reichs weiter bringen kann.
Großzügig war seinerzeit auch der Gang nicht, auf dem der deutsche Zollverein zustande gekommen ist.
Sowie die Dinge in Deutschland nun einmal liegen, müssen wir uns bescheiden, von Etappe zu Etappe dem Ziele uns langsam zu nähern.
An Geduld hierzu hat es Preußen wahrlich noch nie gefehlt.
Meine Herren, nicht zufällig ist es gerade das Schwabenland, welches seit langer Zeit für den Einheitsgedanken auf dem Gebiete der Eisenbahnen Propaganda gemacht hat; auch ein Transportsystem auf dem Gebiete des Kanalwesens ist allezeit von Männern mit Namen guten Klanges proklamiert und verkündet worden.
Ich erinnere an den um die deutsche Landwirtschaft hochverdienten Max Eyth, sowie den liberalen Schutzzöllner Friedrich List, Männer, deren höchstes Lebensziel war ein nationales Transportsystem, ein einheitliches Eisenbahn- und Kanalsystem.
Und zum Schluffe noch ein Wort!
Man glaubt sich wirklich in die unglückseligen Zeiten des Rheinbundes vor hundert Jahren zurückversetzt, wenn man da und dort die Zeit über hören und lesen könnte: wenn der Reichstag je diese Vorlage annehmen sollte, dann sei die Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Wetze!
(Eßlingens) M letzte Hoffnung noch gesetzt auf den Widerstand des Auslandes; an dieser Klippe werde hoffentlich diese nationalwirtschaftliche Sache Schiffbruch leiden.
Ja, das sind schlimme Rheinbundslöne, und ich möchte einem solchen Geiste in aller Form und mit vollem Ernst von dieser Stelle widersprechen.
Ich habe die gute Zuversicht, daß es unserer deutschen Reichsregierung gelingen wird, nicht bloß den guten alten deutschen Ruf der Ehrlichkeit und Vertragstreue in den Verhandlungen über Erhebung von Schiffahrtsabgaben mit dem Auslande zu wahren, sondern in den Verhandlungen auch wir haben noch manche Trümpfe die wirtschaftlichen Interessen des Reichs aufs beste zu vertreten.
Wenn der Bundesrat uns einstimmig diesen Entwurf vorgelegt hat, so wollen wir denselben, wie er in der Kommission die nötigen und möglichen Verbesserungen erfahren hat, wenigstens mit großer Mehrheit im Reichstag annehmen.
Wir erleichtern dadurch der Regierung ihre Verhandlungen mit dem Ausland und leisten sicherlich dem deutschen Volke einen guten Dienst.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcn.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des hohen Hauses und bei dem Wunsche, die allgemeine Vorberatung über den vorliegenden Gesetzentwurf heute zu Ende zu bringen, kann ich leider auf die Vorlage nicht so eingehen, wie es ihrer Bedeutung zukommt, und wie es die Interessen des Bundesstaates Sachsen erheischen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, etwa in einen Lobgesang über den Gesetzentwurf einzustimmen oder in Rheinbundstönen darüber zu sprechen, sondern ich habe nur die Absicht, in sachlicher Weise im allgemeinen meine (L) entschiedene Abneigung gegen die Vorlage hier darzulegen.
Aus dem Meinungskampfe um die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen, wie er namentlich seit 1905 geführt wird, und aus den Verhandlungen, die gestern und heute hier gepflogen worden sind, ist doch eine Tatsache meiner Meinung nach scharf hervorgetreten, nämlich, daß die aus öffentlichen Mitteln erfolgten Aufwendungen für die natürlichen Wasserläufe im wesentlichen im Landeskulturinteresse erfolgt sind.
Es ist sonach auch ganz falsch und irreführend, von einer privilegierten Stellung der natürlichen Wasserstraßen zu sprechen, wie es gestern der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp getan hat.
den ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht auf seinem Platze sehe.
(Heiterkeit links.)
Wenn man von einer privilegierten Stellung sprechen kann, so wäre vielleicht die von Herrn v. Gamp vertretene Auffassung angebracht gewesen, von einer privilegierten Stellung preußischer Junker zu reden.
Bisher war ich immer der Meinung, daß Aufwendungen zur Verhütung von Hochwasserschäden und dergleichen eine wichtige staatliche Aufgabe seien, die im allgemeinen Interesse liege.
Wir sind auch heute noch dieser Meinung.
Ich glaube nicht, daß bei meinen politischen Freunden eine andere Meinung vorhanden ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Gamp meinte, daß ein Ostpreuße kein Interesse daran habe, Steuern für Aufwendungen, die den Rheinstrom betreffen, zu bezahlen, so möchte ich im Sinne der Worte des Herrn v. Gamp die Frage auswerfen, ob das Interesse der Staatsbürger im Rheinlande größer sein muß, für die Schutzmaßnahmen zur Verhütung von Hochwasserschäden in Ostpreußen Steuern zu zahlen.
Man sieht ja, zu welchen Konsequenzen eine derartig irrtümliche Auffassung des Herrn v. Gamp schließlich führen muß.
9269 Nun hat der preußische Staatsminister Herr (o) v. Breitenbach heute gesagt, daß der vorliegende Gesetzentwurf seine Entstehung jahrelangen sorgfältigen Arbeiten zu verdanken habe.
Ich will nicht daran zweifeln, daß diese Mitteilung in vollem Umfange auf Tatsachen beruht; aber um so mehr empfindet man den großen Mangel, daß dieser Vorlage eine ausreichende statistische, finanzielle und wirtschaftliche Begründung fehlt, und daß namentlich in der Begründung nicht angegeben ist, für welchen Zweck im besonderen die Ausgaben für die Stromverbesserung gemacht worden sind.
Wenn das erfolgt wäre, dann wäre die Verhandlung darüber, den Beweis für die Argumentation zu führen, daß es notwendig sei, künftig diese Ausgabe nicht mehr auf die einzelstaatlichen Haushaltspläne zu bringen, hinfällig gewesen.
Es wäre dann auch dem Herrn Abgeordneten v. Gamp nicht möglich gewesen, uns hier seine irrtümlichen Ausführungen zu machen.
Nachdem ich mich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn v. Gamp geäußert habe, möchte ich mich nun mit einigen Worten noch über seine falsche Darstellung über die preußisch-sächsiche Eisenbahngemetnschaft verbreiten.
Er hat ausdrücklich gesagt, weil Preußen geringe Neigung gezeigt habe, wiegle Sachsen ab.
Meine Herren, ich gehöre seit einer Reihe von Jahren dem sächsischen Landtag an und habe als Mitglied der Eisenbahndeputatton oft Gelegenheit gehabt, die prinzipielle Stellung der sächsischen Regierung und der Landesvertretung zur Frage der Eisenbahngemeinschaft mit Preußen zu ventilieren.
Nie ist bei diesen Verhandlungen irgend eine Unfreundlichkeit Preußen gegenüber in die Erscheinung getreten.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wissen sehr wohl den hohen Wert freundschaftlicher Beziehungen zu dem führenden Bundesstaat im Deutschen Reich zu würdigen; aber, meine Herren, es lag v) für uns gar keine Notwendigkeit vor, den Gedanken einer preußisch-sächsischen Eisenbahngemeinschaft weiter zu verfolgen, weil wir der Ansicht sind, daß diese Gemeinschaft für unsere Verhältnisse nicht angezeigt ist.
Dagegen, meine Herren, haben wir die Güterwagengemeinschaft damals begrüßt und sind ihr auch im sächsischen Landtag, soweit ich mich darauf zu erinnern vermag, einstimmig beigetreten.
Meine Herren, bei den Bestrebungen, die Abgabenfreiheit zu beseitiget, wird ein Moment viel zu wenig oder richtiger gesagt gar nicht beachtet, und es ist auch in der zweitägigen Redeschlacht, die geliefert worden ist.
gar nicht genügend zum Ausdruck gekommen; ich meine nämlich die historische Entwickelung der Schiffahrt auf den natürlichen Wasserläufen einerseits und andererseits die damit Hand in Hand gehende Entwickelung der Industrie an diesen Wasserstraßen.
Wir haben eben von dem Herrn Vorredner gehört, wie er den Gedanken fruktifiziert haben will, daß den Btnnenstaaten möglichst die Gelegenheit verschafft werde, Anschluß an ein großes Wasserstraßennetz zu finden und damit in Verbindung mit dem Meere treten zu können.
Aber, meine Herren, es muß doch gesagt werden, daß in die historisch gewordenen Verhältnisse die geplanten Abgaben außerordentlich störend einwirken werden, und daß die natürliche Lage der Dinge, wie sie sich nun einmal gestaltet hat, außerordentlich ungünstig berührt wird, daß diese natürlichen Verhältnisse künstlich verschoben werden müssen.
Darin liegt eben das große Unrecht, und niemand will auf diese Tatsache, weil man eben Sondervorteile haben will, eingehen, niemand will Rücksicht auf die geschichtlichen Tatsachen nehmen.
Meine Herren, die Denkschrift der Bundesstaaten Sachsen und Baden, der sich meines Wissens auch das Großherzogtum Hessen angeschlossen hat, wird ignoriert.
Die Bedenken, die in dieser Denkschrift niedergelegt sind, 44b Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1919 8279 (Günther.)
bestehen nach wie vor fort und sind auch durch die Ausführungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in keiner Weise abgeschwächt worden.
Man will uns entgegenkommen; ich habe gelesen, daß man für die weiter entfernten Stromabschnitte eine Abgabenermäßigung in Aussicht gestellt hat, die bis zu 25 Prozent gehen soll.
Der Herr Kollege Am Zehnhoff hat gestern sogar von 50 Prozent gesprochen.
Ich weiß nicht, ob das eine Tatsache sein soll; aber wenn die Absicht selbst dahin ginge, einen Nachlaß von 50 Prozent für die Schiffahrt im Gesetz festzulegen, was natürlich eine der Hauptbedingungen sein müßte, so, meine ich, wird man doch durchaus nicht behaupten können, daß darin ein Ausgleich für die Verletzung wohlerworbener Rechte gefunden werden könnte, darf auch nicht vergessen, daß namentlich das Königreich Sachsen für die Beseitigung der Elbzölle große finanzielle Opfer gebracht hat.
Auch darüber hat man bei den Ausführungen über den Gesetzentwurf kein Wort verloren.
In Sachsen ist man, wie auch die Erklärungen des Herrn Abgeordneten I) r. Wagner bekundeten, nach wie vor gegen die gesamten Schiffahrtsabgaben.
Es ist diese Frage im sächsischen Landtage durch freisinnige Interpellationen in den letzten Jahren klargestellt worden.
Es ist das gerade eine Frage gewesen, wo alle Parteien ohne Unterschied der politischen Richtung einig waren.
(Hört!
hört!)
Es wird selten im sächsische« Landtage eine Frage besprochen worden sein, wo eine derartige Einmütigkeit in die Erscheinung getreten ist.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß, wenn die zu erhebenden Abgaben nicht für die Unterhaltung älterer Anstalten Verwendung finden sollen, wenn diese Vorschrift ausgeschieden werden würde, daß dann etwa die Bedenken, die in Sachsen gegen die Schifffahrtsabgaben vorhanden sind, sich beseitigen lassen werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß sächsische (L) Interessen, die sich während der Abgabenfreiheit auf dem Elbstrom entwickelt haben, schwer beeinträchtigt werden.
Man vergegenwärtige sich doch, um was es sich handelt: der preußische Landtag beschließt, auf den natürlichen Flußläufen Abgaben zu erheben.
Das beschließt der preußische Landtag, nicht der Deutsche Reichstag, ohne Rücksicht auf schwerwiegende Interessen anderer Bundesstaaten, und alle Kräfte werden daran gesetzt, rücksichtslos ich betone das dies Ziel zu erreichen.
Der Herr Minister v. BreitenbaH hat sich gestern, indem er sich gegen die Behauptung wendete, daß die Preußische Regierung in dem Wasserstraßengesetz vom 1.
April 1905 einen Verfassungsbruch gebilligt habe, dahin ausgesprochen, es sei zweifelhaft gewesen, ob Z 19 eine Interpretation darstelle oder eine Änderung der Reichsverfassung bedinge.
Ich habe nicht die Absicht, diese staatsrechtliche Frage in weiterem Umfange zu besprechen.
Das ist schon von den Herren Abgeordneten Dr. Junck und Haußmann in treffender Weise erfolgt.
Aber ich kann auch auf die Ausführungen bedeutender Staatsrechtslehrer verweisen, die der Ausfassung, daß tz 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes nur eine Interpretierung beabsichtigte, nicht beipflichten konnten.
Wir haben ja gesehen, daß die preußische Negierung nachgegeben hat, und baß es sich nun um eine Änderung des Art.
54 Absatz 4 handeln solle.
Ich will auch nicht sagen, daß mit der Verabschiedung des § 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes ein Verfossungsbruch vorgelegen habe; aber doch lag ein preußisches Gesetz vor, das sich in seiner ganzen Tendenz klar gegen eine Bestimmung der deutschen Reichsverfaffung richtete.
Diese Tatsache liegt doch vor, bleibt bestehen und kann auch nicht aus der Welt geschafft werden.
Natürlich weiß ich wohl, daß ein derartiges, auf Vorrat geschaffenes Gesetz eines Bundesstaats eine Bestimmung der Reichsverfaffung nicht außer Kurs setzen (0) kann.
Aber was würde denn die preußische Regierung, was würde der Herr Minister v. Breitenbach wohl gesagt haben, wenn es dem Königreiche Sachsen beigefallen wäre, in gleicher oder ähnlicher Weise zu verfahren!
Wir sind auch in der Lage und besitzen auch das Geschick dazu, derartige Gesetze wie im preußischen Landtage zu machen.
Wenn wir nun so etwas Ähnliches oder Gleiches getan hätten, und Preußen stände noch dazu auf dem gegnerischen Standpunkt, würde dann der Herr Minister v. Breitenbach auch von einer loyalen und bundcsfreundlichen Gesinnung Sachsens gesprochen haben
(Heiterkeit.)
Ich möchte diese Frage an den Herrn Minister v. Breitenbach richten.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat sich auch auf das Weserabgabengesetz berufen und hat gemeint, einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, indem er sagte, daß der frühere Abgeordnete Dr. Barth sich bei dieser Gelegenheit in seinem Sinne geäußert habe.
Soweit ich mich über dieses Gesetz für die Unterweser vom Jahre 1886 habe orientieren können, hat es sich dabei um einen besonderen Wunsch des Bundesstaats Bremen gehandelt, der dahin ging, den großen Schiffen die Möglichkeit zu eröffnen, bis nach Bremen zu fahren.
Nur für diese Schiffe sind die Abgaben eingeführt worden, nicht aber für die Schiffe, die bis dahin schon nach Bremen kommen konnten und den größeren Tiefgang gar nicht brauchten.
Dieser Vorgang kann also in gar keinen Vergleich gesetzt werden mit dem Gesetzentwurf, der uns hier beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat hier der Vorlage ein Loblied gesungen, als wenn dadurch ein neuer wirtschaftlicher Aufschwung im Deutschen Reiche inauguriert werden könnte.
Meine Herren, man weiß ganz genau, daß der Entwurf nicht aus verkehrsfreundlichen Gründen das Licht der Welt (v) erblickt hat.
Dagegen sprechen die Verhandlungen im preußischen Landtage.
Wenn der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, der gestern auf einige Minuten sein großes Interesse für die Vorlage bekundete, gesagt hat, Preußen sei bemüht, die Schwierigkeiten zu mildern und auszuräumen, so, meine ich, ist das wohl nur so zu verstehen, daß Preußen alles getan hat, um seinen Willen durchzusetzen.
Man hat berechtigte Interessen Sachsens und anderer Bundesstaaten gar nicht beachtet.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat heute auf die Kritik Bezug genommen, die daran geübt worden ist, daß die preußische Regierung und die Verbündeten Regierungen es abgelehnt haben, die Wünsche aus Elsaß-Lothringen bezüglich der Kanalisierung der Saar und Mosel zu erfüllen, und hat gesagt, daß Preußen von der Moselkanalisierung zurzeit absehe aus wirtschaftlichen Gründen, ein großes Jndustrierevier damit meint er wohl Rheinland und Westfalen müsse vorher gehört werden, und dessen Einsprüche müßten erwogen werden.
Ja, Herr Minister, sind denn die Sachsen vorher gehört worden, (Heiterkeit und sehr gut!
links) ehe das Gesetz im preußischen Landtage gemacht wurde
Sind wir im Königreich Sachsen gefragt worden, ob dadurch nicht unsere großen wirtschaftlichen Interessen geschädigt werden
Haben denn die Herren im preußischen Landtage eine Ahnung, was für wirtschaftliche und industrielle Interessen in Sachsen in Frage stehen, dem drittgrößten Bundesstaat der Einwohnerzahl nach
Sachsen hat mehr Einwohner als Württemberg und Baden zusammengenommen, und wenn derartige wirtschaftliche und industrielle Bedenken von so großer Bedeutung vorliegen, dann hätte sich die Fürsorge der preußischen Regierung in ihrer Eigenschaft als Mitglied des Bundesrats auch darauf Reichstag.
89.
Sitzung.
1 Dienstag den 29.
November 1910.
(Günther.)
erstrecken sollen, die berechtigten Interessen Sachsens zu erkunden, ehe man ein derartiges Gesetz im preußischen Landtag verabschiedete.
Deswegen empfindet man auch in weiten Kreisen das preußische Vorgehen als unfreundlich gegenüber den anderen Bundesstaaten, namentlich gegenüber Sachsen.
Darüber kann auch kein Zweifel bestehen, daß dem Königreich Sachsen ein Teil seiner historisch erworbenen Hohetlsrechte durch die Vorlage zum mindesten verkürzt werden soll, und die Bedenken der Denkschriften Sachsens und Badens sind auch heute noch in vollem Umfange aktuell und wertvoll.
Der Herr Minister v. Breitenbach hat ferner die Behauptung aufgestellt nicht wörtlich, doch dem Sinne nach —: weil die Einzelstaaten nicht mehr in der Lage sein wollten, sollen ihnen die Lasten abgenommen werden.
Ich möchte den Herrn Minister um Auskunft bitten, ob Bayern einen solchen Wunsch ausgesprochen hat.
Mir ist davon nichts bekannt, daß das Königreich Bayern einen solchen Wunsch zu erkennen gegeben hätte, es wolle in Zukunft Aufwendungen für Stromverbesserungen nicht mehr machen.
Auch von Baden, Hessen, Hamburg, Lübeck ist mir ein solcher Wunsch nicht bekannt geworden, und von Sachsen weiß ich es ganz genau.
Es wäre sehr am Platze, wenn Herr v. Breitenbach seine Behauptung nun auch durch Beweise belegte.
Nun ist hier auf Leistung und Gegenleistung bei dem Bahnbau, namentlich dem Kleinbahnbau in Preußen hingewiesen worden.
Nun, ich kenne die Verhältnisse genauer.
Ich weiß, welche Bedingungen erfüllt werden müssen, bevor eine solche Provinztalbahn überhaupt ernstlich in die Diskussion gezogen wird.
Aber ein derartiger Vergleich hinkt wie kein anderer.
Die Bahn wird gebaut, und der Verkehr folgt.
Aber bei den natürlichen Flußläufen liegen die Verhältnisse doch so, daß der Fluß schon vorhanden ist, bevor der Staat in die Erscheinung (n) trat, und daß namentlich unter der Abgabenfreiheit sich die Verhältnisse entwickelt haben, die natürlich nicht abhängig gemacht werden konnten von einer Gegenleistung der die Industrie fördernden Maßnahmen.
Das Vorgehen Preußens ist nicht die richtige Art, wie man unter Bundesstaaten Verkehren sollte.
Der Grund ist der gewesen, den man im preußischen Abgeordnetenhause mit großem Nachdruck vertreten hat, nämlich die Einfuhr ausländischen Getreides zu verteuern.
Das ist gestern und heute bestritten worden.
Darüber geben aber die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause Auskunft, daß man durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben die Einfuhr fremden Getreides treffen wollte.
Warum also im Deutschen Reichstag etwas bestreiten wollen, was man außerhalb desselben überall weiß
In der Begründung wird ausdrücklich auf die einstimmige Annahme der Vorlage im Bundesrat Bezug genommen.
Auch darüber hat man sich während der zweitägigen Debatte den Kopf zerbrochen, was für ein großes Geheimnis es mit dieser Einstimmigkeit auf sich habe.
Als ich die Sache von der Einstimmigkeit las, fiel mir das bekannte Wort ein: Und willst du nicht mein Bruder sein- (Heiterkeit) ich will die zweite Zeile nicht aussprechen; aber ich meine, die Einstimmigkeit, die damit erzielt worden ist, daß man sie mit dem nationalen Gedanken in Verbindung bringt, steht doch mit der Denkschrift in Widerspruch; denn hier gerade wird nachgewiesen, daß man aus nationalen Gründen gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben ist, daß man die Einführung derartiger Abgaben zu bekämpfen hat.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg meinte, die einstimmige Annahme sei der Beweis bnndesfreundlicher Gesinnung, die den Bundesrat wechselseitig beseele.
Ja, meine Herren, aus bundesfreundlicher 327 t Gesinnung heraus sind also die Einzelstaaten bearbeitet (6) worden, sind sie unter mehr oder weniger starkem Druck zur wechselseitigen bundesfreundlichen Gesinnung bekehrt worden, sich dem Willen Preußens zu unterwerfen.
Meine Herren, im Interesse des inneren Reichsfriedens kann es zweifellos nicht sein, wenn in einem Bundesstaate Gesetze gemacht werden, ohne daß man Rücksicht auf die anderen Bundesstaaten nimmt, ohne daß man entsprechende Fühlung nimmt, ohne daß man auch die berechtigtenJntercssen vonvornheretn entsprechend respektiert.
Aber auch völkerrechtlich betrachtet, meine Herren, ist es meiner Überzeugung nach ganz unverständlich, wie eine Vorlage an den Reichstag kommen konnte, die in Rücksicht auf die mit Österreich und den Niederlanden laufenden Verträge nicht Gesetz werden kann.
Es ist bereits ausgesprochen worden, daß man da erst hätte warten sollen, bis mit den betreffenden Staaten Abmachungen vorliegen.
Man spricht zwar schon davon, daß man annehmen könne, die Neichsregierung habe Anlaß, anzunehmen, Österreich und die Niederlande seien für die preußischen Pläne schon gewonnen; es werde nur der günstige Augenblick abgewartet, um den Umfall vorzunehmen.
Meine Herren, an diese Geschichte möchte ich nicht glauben, da ich mir nicht denken kann, daß die amtlichen Erklärungen der österreichischen und niederländischen Regierung, die sich ausdrücklich gegen Einführung von Schiffahrtsabgaben richteten, anders aufzufassen wären, daß etwa hinter den Kulissen eine ganz andere Auffassung vertreten würde als wie in den Parlamenten der betreffenden Staaten.
Meine Herren, ich meine, es hätte hier sehr nahe gelegen, erst die Verhandlungen einzuleiten und von den Ergebnissen dem Reichstag Mitteilung zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere noch daran, meine Herren, daß die industriellen Interessen Böhmens derart schwerwiegende sind, daß schon (r ) diese Interessen, glaube ich, die österreichische Regierung abhalten werden, die Schtffahrtsabgabenfreiheit auf der Elbe zu beseitigen.
Meine Herren, nur noch einige kurze Bemerkungen über das sogenannte Bauprogramm.
Es läge die Versuchung nahe, auf diesen Teil der Vorlage eingehender zurückzukommen.
Ich versage mir das.
Aber es sind schon eine Anzahl Wünsche auch aus Süddeutschland ich verweise nur auf die eingegangene Petition der Württembergischen Handelskammern an den Reichstag gekommen, die man geltend macht, damit eben die Vorlage im Sinne süddeutscher Wünsche amendiert werde.
Ja, meine Herren, die Vorlage gefällt niemand, auch denjenigen nicht, die gestern und heute freundliche Gesichter dazu gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat auch darüber nichts gehört, ob dem besonderen Wunsche Bayerns Rechnung getragen werden soll, der namentlich auf der Konferenz deutscher Ingenieure vertreten wurde, wie aus dem Bericht über die 145.
Sitzung des Elsässischen Bezirksvereins deutscher Ingenieure vom 17.
Oktober 1910 hervorgeht.
Man hat hier ausdrücklich gesagt: Die Mainkanalisation Hanau—Aschaffenburg ist keine genügende Gegenleistung für die Zustimmung Bayerns zur Aufhebung der Abgabensreiheit.
Wenn Bayern mit den Rheinprovinzen, mit Hessen und den Reichslanden, mit Baden, Württemberg und Sachsen, welche zum Teil Stromverbefferungen und Neubauten, zum Teil tarifarische Zugeständnisse erlangt haben, z.
B. die kostspielige Neckarkanalisation bis Heilbronn, die Schiffbarmachung des Rheins bis Konstanz, gleichgestellt werden soll, dann müssen auch auf 3272 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
(Günther.)
die Gefahr hin, daß die Einheitstarife sich verdoppeln und vervielfachen, meine Herren im Reichsgesetzentwurf die notwendigen Ausgaben für einen Donau-Mainkanal eingesetzt werden.
Meine Herren, auch darüber haben wir keine Auskunft erhalten vielleicht wird sie noch gegeben —, wie weit Versprechungen gegenüber der bayrischen Regierung vorliegen, diesen Wunsch auf Kosten von Schiffahrtsabgaben, die aus den Einnahmen des Rheinstromverbandes genommen werden sollen, zu erfüllen.
Nun, meine Herren, ich meine, von den wirklichen Kosten der Aufwendungen für die Pläne, die hier angeblich verfolgt werden sollen, haben wir keine Ahnung.
Wir haben keine finanziellen Pläne erhalten.
Wir wissen also nicht, nach welcher Richtung hin sich die Aufwendungen bewegen werden.
Nun noch ein Wort über die Verhältnisse des Elbstroms.
Man hat versucht, heute die Dinge so darzustellen, als wenn es eine Notwendigkeit sei, die Fahrrinne des Elbstroms zu vertiefen, und hat in Unkenntnis der Dinge, die namentlich bei Herrn Dr. Hahn obwaltete, gemeint, es wäre das eine wahre Wohltat; dann wäre eine größere Leistungsfähigkeit für die Schiffahrt zu erwarten, wenn die Vertiefung der Fahrrinne des Elbstroms durchgeführt werde.
Meine Herren, ich möchte die Frage auswerfen: hat irgend ein Schiffahrtsinteressent der Elbe einen Wunsch nach Vertiefung der Fahrrinne der Elbe ausgesprochen
Wenn das der Fall ist, so können es nur einzelne sein; die Mehrheit hat sicher einen solchen Wunsch nicht ausgesprochen.
Und wo sind denn die Massengüter, die es notwendig machen würden, mehr Schiffsraum zu schaffen
Denn das wäre eine Folge der größeren Vertiefung der Fahrrinne.
Wo sind denn die Massengüter, die dann auch eine Rentabilität des größeren Schiffsraums verbürgen
Es besteht bei den kleinen Schiffern nachweislich tatsächlich ein Notstand, namentlich bei der Elbschiffahrt, und ich meine, wenn der Herr Minister v. Breitenbach sagte, die Not der kleinen Schiffer rühre hauptsächlich daher, daß die großen Schiffer bedeutend zugenommen haben, nun dann will man doch gerade durch die aufgezwungene Wohltat der Vertiefung der Fahrrinne den Anreiz geben, daß die großen Schiffer sich vermehren, und damit wird die Notlage der kleinen Schiffer nicht abnehmen, sondern zunehmen.
Da hilft auch kein Schütteln des Kopfes.
Wer die Dinge in der Praxis als Kaufmann, als Industrieller betrachtet, wer mitten in Handel und Wandel steht, wird die Sachlage ganz anders zu beurteilen verstehen, als wenn man die Sache nur in der grauen Theorie zu behandeln Gelegenheit findet.
Ich will auf die Strombauräte und auf die Verwaltungsausschüsse nicht Wetter zurückkommen.
Ich behalte mir vor, meine abweichenden Ansichten darüber eventuell in der Kommission zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte nur noch zu bedenken geben, daß unter der Abgabenfreiheit der natürlichen Wasserstraßen sich Industrie und Handel entfaltet haben.
Es kann nicht geleugnet werden, daß gerade die Abgabenfreiheit zu dem großen allgemein bekannten Aufschwung von Industrie und Handel beigetragen hat, und ich kann doch die Bitte nicht unterdrücken, man möge nicht die Interessen gefährden, die ein Recht darauf haben, aus nationalen Gründen geschützt zu werden, und dazu gehören auch die Interessen des Bundesstaates Sachsen, die meiner Überzeugung nach nicht diejenige Berücksichtigung erfahren haben, die im nationalen Interesse auch für das Königreich Sachsen am Platze gewesen wäre.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß (0) der Debatte vor von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Kreth, Wölzl, Gröber und Dove.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
(Zuruf: Ist nicht anwesend!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat sich gegen eine angebliche Äußerung gewendet, die ich gemacht haben soll; ich soll gegen den Ausbau eines Kanals zwischen Württemberg und Baden im Interesse des Mannheimer Umschlagverkehrs mich gewendet haben.
Es liegt ein offenbarer Irrtum des Herrn Abgeordneten Haußmann vor, er bestätigt mir das.
Ich habe die Äußerung niemals getan; im Gegenteil, ich bin wiederholt öffentlich für den Ausbau der Neckarkanaltsierung eingetreten, nur will ich nicht, daß die Kosten durch Abgaben, sondern durch bundessreundliches Zusammenwirken von Württemberg und Baden aufgebracht werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte bin ich leider gehindert worden, nachzuweisen, wie nötig es sein würde, auch die Lahn in das Schiffahrtsgesetz aufzunehmen; ich hoffe aber, daß dies noch in der Kommission gelingen und das Haus demnächst dieser Anregung zu folgen die Güte haben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hug.
Hng, Abgeordneter: Auch mir ist das Wort abgeschnitten worden infolge des Schlusses der Diskussion.
Meine Absicht war, meine Bedenken klarzulegen gegenüber dem Gesetzentwurf, der uns beschäftigt hat.
Ferner war meine Absicht, den Standpunkt darzustellen, den die Handelskammer in Konstanz gegenüber den Schiffahrtsabgaben eingenommen hat; sie ist eine entschiedene Gegnerin der Schiffahrtsabgaben, und dem wollte ich Ausdruck geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich wollte mich zur Geschäftsordnung nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem anschließen.
Auch mir lag die Lahnschiffahrt am Herzen, die sowohl den industriereichen Kreis Wetzlar als auch Oberhessen dem großen Rheinverkehr anschließt; aber auch ich bin vom Worte abgeschnitten worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1910.
3273 (Präsident.)
L) Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission über ein Schreiben des Amtsanwalts beim Königlichen Amtsgericht Füssen (Allgäu) betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags I) r. Pachnicke wegen Übertretung ortspoltzeilicher (») Vorschriften; (große Heiterkeit) 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichsbanknoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Mtßstände im Heilgewerbe.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.