Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegtFzur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (o) 1.
1 der Entwurf einer Reichsverficherungsordnung; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst vom 13.
November 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Prinz zu SchönaichCaraloth, Dr. Arntng, Fürst v. Hatzfeldt die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Ortel, Beck (Heidelberg), Dr. Arendt (Mansfeld); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Bolko der Herr Abgeordnete v. Rautter; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Leser, Dr. Pieper die Herren Abgeordneten Schiffer, Wiedeberg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mommsen für 5 Tage von morgen ab, Baffermann und Graf Bothmer für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: 1 (v) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Kaiserliche Geheime Regierungsrat v. Oppen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Hierzu liegen vor die Resolutionen Albrecht und Genoffen auf Nr.
202, 228 und 300 der Drucksachen, ferner die Resolution Heinrich Prinz zu Schönaich-Carolath und Genossen auf Nr.
320 der Drucksachen.
Zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen beantragt der Herr Abgeordnete Kunert namens der Antragsteller, dieselbe nicht bet Tit.
1, sondern bei Tit.
2 mit zu verhandeln.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1; über die Resolutionen wird besonders diskutiert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem vorliegenden Etat ist eine Resolution auf Nr.
320 der Drucksachen eingebracht, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach dem Beispiele zahlreicher anderer Staaten zur Unterstützung der Bestrebungen für die internationale Schiedsgerichtsbewegung (IlQiolliQtsrxLrIsiLvvtLirv xour 1 'ar itr »§s international) eine Beihilfe in den nächstjährigen Etat einzusetzen.
Ich bemerke zunächst, daß auf der Drucksache ein Druckfehler insoweit untergelaufen ist, als es da heißt Wtsrparlarnsntairo, es MUß heißen: interparlGinontairo.
Meine politischen Freunde werden mit mir dieser Resolution zustimmen, die mittelbar darauf abzielt, den 282 2068 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(I) r. V anders che er.)
(L) erhabenen Gedanken der gütlichen Beilegung internationaler Streitfragen zu kräftigen und zur völkerrechtlichen Norm allmählich auszubilden.
Indem wir uns um Gewährung einer laufenden Beihilfe an das Institut der Union interxnrlomsntairo entschließen, folgen wir dem Beispiele zahlreicher anderer Staaten, und wir dokumentieren durch eine solche Beihilfe aufs neue, daß Deutschland nicht abseits der internationalen Schiedsgerichtsbestrebungen steht.
Ich komme nunmehr zu einer anderen Frage, die ich in den Vorjahren bei diesem Etat bereits berührte, die ich diesmal aber doch etwas eingehender behandeln zu müssen glaube: ich meine die elsaß-lothringische Verfassungsfrage.
Zunächst ein kurzer historischer Rückblick zum besseren Verständnis der Sache selbst.
Mit seiner Lostrennung von Frankreich wurde ElsaßLothringen unter das Gesetz vom 9.
Juni 1871, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reiche, gestellt.
Dieses Gesetz übertrug dem Kaiser die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen, verlieh ihm auch in Verbindung mit dem Bundesrat die gesetzgebende Gewalt für die Reichslande.
Das war ein Zustand staatsbürgerlicher Rechtslosigkeit.
Dieser Zustand dauerte bis zur Einführung der Reichsverfassung im Jahre 1873.
Mit diesem Termin übernahm außerdem das Reich in Gemäßheit einer besonderen Klausel des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen auch in den der Reichsregierung nicht unterliegenden Angelegenheiten, also in den Landesangelegenheiten.
Dementsprechend wurden seit dem 1.
Januar 1874 fortan die Landesgesetze für Elsaß-Lothringen unter Mitwirkung des Reichstags und des Bundesrats erlassen.
Nur unter gewissen Voraussetzungen blieb daneben noch die Befugnis des Kaisers, Verordnungen mit gesetzlicher Kraft unter Zustimmung des Bundesrats und unter Vorbehalt der (s) Genehmigung des Reichstags zu erlaffen.
Mittels Kaiserlichen Erlasses vom 29.
Oktober 1874 wurde sodann der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen eingerichtet, aber nicht als selbständige gesetzgebende Körperschaft, ja nicht einmal als gesetzgebender Faktor überhaupt, sondern nur mit der Maßgabe, daß ihm die Gesetzentwürfe vorher zur rein gutachtlichen Beratung vorgelegt werden mußten.
Eine neue Änderung brachte im Jahre 1877 das Gesetz betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, welches ausweislich der Motive zur Vorlage in allererster Linie eine Entlastung des Reichstags bezweckte, im übrigen aber eine freie gesetzgeberische Tätigkeit des Landesausschusses nicht zuließ.
Dieses Gesetz gestattete, bei allen Gesetzen für ElsaßLothringen über Angelegenheiten, welche nicht der Reichsgesetzgebung durch die Verfassung vorbehalten sind, von der Mitwirkung des Reichstags abzusehen, sofern der Bundesrat und der Landesausschuß demselben zugestimmt haben.
Im Falle von Meinungsverschiedenheiten zwischen Regierung und Landesausschuß blieb die Mitwirkung des Reichstags bestehen, und der Regierung blieb es nach dem Gesetz auch fernerhin frei, nach ihrem Ermessen diese Mitwirkung direkt in Anspruch zu nehmen.
Die vorher erwähnte außerordentliche Kaiserliche Gesetzgebungsgewalt wurde durch die Einführung jenes Gesetzes, wie ich nebenbei hervorheben will, nicht berührt.
Meine Herren, die durch das Gesetz vom 2.
Mai 1877 ins Leben getretene Zuständigkeit des Landesausschusses, die eine unmittelbare Zuständigkeit gar nicht ist, ist bis zum heutigen Tage unvermehrt geblieben.
Rechtlich ist auch heute noch der Landesausschuß nichts als eine Arbeitsabladestelle des Reichstags.
(Hört!
hört!)
Die Stellung des Landesausschusses gegenüber dem Reichstag läßt sich vergleichen mit der Stellung, die im Reiche die Staatssekretäre gegenüber dem Reichskanzler (o) auf Grund des Stellvertretungsgesetzes einnehmen.
So wie die Staatssekretäre in den einzelnen Ressorts nur die Hilfsarbeiter mit Stellvertretungsbefugnis des Reichskanzlers sind, so ist der Landesausschuß gewissermaßen nichts anderes als ein Hilfssenat des Reichstags in Elsaß-Lothringen.
Dabei besteht aber zwischen Reichstag und Landesausschuß ein recht empfindlicher innerer Unterschied, der darin liegt, daß der Landesausschuß im Vergleich zum Reichstag eine erheblich unfreiere Geschäftsordnung besitzt und endlich auch nicht in der Lage ist, in einzelnen wichtigen Punkten die Gebundenheit seiner Geschäftsordnung zu erleichtern.
Ich verweise beispielsweise auf das Jnterpellationsrecht, das dem Landesausschuß völlig abgeht.
Abgesehen, meine Herren, von dem Unterschied der beiderseitigen Geschäftsordnungen will ich noch darauf hinweisen, daß die Frage der Immunität der Abgeordneten zum Landesausschuß mangels ausdrücklicher gesetzlicher Regelung lange Zeit hindurch umstritten war und auch heute noch nur auf der prekären Grundlage einer tatsächlichen Übung und veränderlicher Rechtsprechung anerkannt wird.
An der Zuständigkeit des Bundesrats hinsichlich der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen ist weder durch das besprochene Gesetz von 1877 noch auch seither etwas geändert worden.
Solange der im Vereinigungsgesetz vom 9.
Juni 1871 ausgesprochene Grundsatz, daß die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen beim Reich liegt, nicht geändert wird, kann auch konsequenterweise eine Ausschaltung des Bundesrats als gesetzgebenden Faktors für das Reichsland gar nicht Platz greifen.
Meine Herren, das Fazit meiner bisherigen Ausführungen ist: Elsaß-Lothringen ist kraft eigenen Rechts an seiner Landesgesetzgebung nicht beteiligt; es besitzt, wie Laband zutreffend sagt, kein Selbstgesetzgebungsrecht.
M Meine Herren, einem weiteren gesetzgeberischen Vorgang hinsichtlich der Verfassung und Verwaltung ElsaßLothringens begegnen wir in dem Gesetz vom 4.
Juli 1879.
Der Schwerpunkt dieses Gesetzes liegt in der durch dasselbe geschaffenen Abtretungsmöglichkeit von landesherrlichen Befugnissen des Kaisers, in der Ablösung der dem Reichskanzler in Ansehung der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen zustehenden Obliegenheiten, in der Einsetzung eines Staatsrats und endlich in der Neuregelung der Mitgliederzahl und der Zusammensetzung des Landesausschusses.
Als Ausfluß der beiden ersten Teile dieser neuen Organisation wurden die Statthalterschaft und das Ministerium für Elsaß-Lothringen eingerichtet, nebenbei gesagt, mit recht großem Kostenaufwand.
Auf den Statthalter gingen über, abgesehen von den ihm durch den Kaiser beliebig abzutretenden landesherrlichen Befugnissen, die dem Reichskanzler bis dahin gesetzlich überwiesenen Obliegenheiten sowie die bis dahin in den Händen des Oberpräsidenten liegende Diktaturgewalt unseligen Angedenkens.
Das Ministerium für Elsaß-Lothringen trat an Stelle des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen und des Oberpräsidiums in Elsaß-Lothringen.
Der neue ins Leben gerufene Staatsrat kann vollständig außerhalb meiner Erörterung bleiben, da er nicht etwa nach Art unseres früheren französischen Staatsrats beschließende oder verwaltungsrichterliche Funktionen auszuüben, vielmehr nur zur Begutachtung der Gesetzentwürfe, der Ausführungsverordnungen und anderer ihm vom Statthalter überwiesener Angelegenheiten berufen ist.
Auf die durch das Gesetz vom 4.
Juli 1879 neu geregelten Wahlen zum Landesausschuß werde ich in einem späteren Zusammenhang noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, dieses Gesetz vom 4.
Juli 1879 bildet den Schlußstein zum staatlichen Ausbau von ElsaßReichstag.
57.
Sitzung (Dr. Vonderscheer.)
(L.) Lothringen.
Wie unvollkommen, wie unansehnlich, wie wackelig ist aber dieser Bau
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die gesetzgeberische Hand hat an dem Hause mehrfach renoviert und gemeißelt, aber ohne es standhaft und wohnlich machen zu können.
Warum
Weil das feste Fundament fehlt, und weil das Gebäude aus lauter Flickwerk besteht.
Es fehlt die Grundlage, es fehlt die Einheit des Baues.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Fundament, auf welches das Staatsleben ElsaßLothringens gestellt werden muß, ist die bundesstaatliche Verfassung der Einzelstaaten innerhalb des Deutschen Reichs.
Elsaß-Lothringen muß endlich als vollberechtigtes Glied den Bundesstaaten angereiht und gleichgestellt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieses Verlangen durchweht mein Heimatland seit 30 Jahren und wird mit immer größerem Nachdruck in Wort und Schrift geltend gemacht.
Ja, schon im Jahre 1871 hat die Zentrumsfraktion des Reichstags durch den Abgeordneten Reichensperger den Antrag gestellt auf eine selbständige konstitutionelle Regierung bezw.
Verfassung und Volksvertretung in Elsaß-Lothringen.
Einen ähnlichen Antrag stellte die Zentrumsfraktion im Jahre 1874.
Der Abgeordnete v. Schorlemer-Alst erklärte im Jahre 1879 mit Hinweis auf diesen Antrag, Elsaß-Lothringen bedürfe der verfassungsmäßigen Gleichstellung mit den anderen Bundesstaaten, und er fügte die heute recht zeitgemäßen Worte hinzu.
Mit dem ewigen Mißtrauen sind wir nicht weit gekommen.
Beweist man Elsaß-Lothringen aber Vertrauen nun, Vertrauen erweckt Vertrauen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am 7.
März 1879 ging dem Reichstage eine Petition des (s) Landesausschusses des Inhalts zu, es möge ElsaßLothringen eine eigene Verfassung als Bundesstaat und eine Vertretung im Bundesrat gewährt werden.
In der Folgezeit hat sich dann eine lange Kette von Anträgen mit demselben Ziel in diesem hohen Hause entwickelt, die bis in die laufende Session hineinreicht.
Ich war stolz, aus den Reichstagsakten feststellen zu können, daß neben meinen engeren landsmännischen Kollegen die Zentrumsfraktion an der Einbringung bezw.
Unterstützung solcher Anträge vornehmlich beteiligt war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Schließlich ist noch vor kaum 14 Tagen ein einmütiger Antrag des Landesausschusses auf bundesstaatlichen Aufbau Elsaß-Lothringens beschlossen worden im Zusammenhang mit einem anderen, ebenfalls mit überwältigender Mehrheit angenommenen Antrage auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts für die Wahlen zum Landesausschuß.
Leider ist aber seit 1879 nach vierzigjähriger Zusammengehörigkeit Elsaß-Lothringens mit Deutschland nicht mehr das Mindeste geschehen, was auch nur einer Annäherung an bundesstaatliche Verfassung gleichkommt.
Daß sich unter solchen Umständen bei der elsaß-lothringischen Bevölkerung allmählich Zweifel erhoben haben, ob es der Regierung mit der verheißenen Verfassung auch wirklich ernst ist, kann füglich nicht mehr Wunder nehmen.
Der vertröstenden Worte haben wir nun wahrhaftig genug vom Regierungstische hier und in Straßburg gehört.
Es ist endlich au der Zeit, daß anstelle der Worte die Taten treten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Namens meiner politischen Freunde richte ich deshalb an den Herrn Reichskanzler das dringendste Ersuchen, dem Reichstage in tunlichster Bälde einen Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen, wonach das Reichsland ElsaßMontag den 14.
März 1910.
11 1 2069 Lothringen zum vollberechtigten Bundesstaat erhoben wird.
« z) Die hiernach zu erwartende Verfassung wird jedenfalls die Wirkung haben müssen, daß die Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen, soweit dieselbe zurzeit beim Reiche liegt, auch auf das Land ausschließlich übergeht.
Es werden aber gleichzeitig Bundesrat und Reichstag, nicht etwa nur einer von beiden, als Faktoren der Landesgesetzgebung völlig ausscheiden müssen.
Bis zur Einführung des allgemeinen Wahlrechts halten wir jedenfalls an dem Reichstag für Elsaß-Lothringen fest.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin aber auch beauftragt, uameus der Zentrumsfraktion hiermit zu erklären, daß wir entschlossen sind, die Regelung der Verfassung ElsaßLothringens nicht anders vorzunehmen als Hand in Hand mit der Regelung des Wahlrechts für den neuen Landtag, und daß wir hierbei die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts verfolgen werden.
Die Verfassung einführen und das bestehende Wahlgesetz, wen »auch nur vorläufig, weiter bestehe »lassen wollen, ist eine Sache, auf die wir uns absolut für Elsaß-Lothringen nicht einlassen können.
Für ElsaßLothringen ist das allgemeine Wahlrecht nach Maßgabe des Retchstagswahlrechts zu statuiere ».
Es wird dies auch, meine ich, nicht schwer fallen, wenn man bedenkt, daß der Bundesstaat Elsaß-Lothringen dann erhält, was die übrigen süddeutschen Staaten bereits besitzen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich bei der Wahlrechtsdebatte im preußischen Abgeordnetenhause das Bestehen des allgemeinen direkten gleichen und geheimen Wahlrechts in Bayern, Württemberg und Baden unter Hinweis auf die Eigenart der Süddeutschen als vollauf berechtigt anerkannt.
Die Elsässer als Süddeutsche können demnach im voraus auf die Einwilligung des Herrn Reichskanzlers in die Gewährung jenes allgemeinen Wahlrechts rechnen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Reichskanzler im voraus unseren herzlichsten Dank dafür.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede hier im Reichstage vom 13.
Dezember vorigen Jahres unter anderem folgendes ausgeführt: Das Reich wünscht und fördert auf jede ihm mögliche Weise die Entwicklung der Reichslande, nicht nur in materiellen Fragen, sondern auch auf dem Gebiete der Erweiterung politischer Selbständigkeit.
Aber die Gewährung dieser Selbständigkeit erfordert im Interesse des Reichsganzen Garantien, die in erster Linie die ElsaßLothringer selbst gewähren müssen.
Dieses Wort „Garantien ''in dem angegebenen Zusammenhang hat die verschiedensten Erörterungen und Deutungen in der Presse hervorgerufen.
Die Meinungen über seine Bedeutung sind auseinander geblieben.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Güte, uns heute zu erläutern, was er unter diesen Garantien verstanden wissen will.
Daß er hiermit nicht die Prästierung eines gewissen Hurrapatriotismus gemeint hat, wie auch behauptet worden ist, nehme ich selbstverständlich ohne weiteres an.
Ich für meine Person vermute, daß der Herr Reichskanzler mit dem Ausdruck „Garantien ''gemeint hat Loyalismus und staatsbürgerliche Treue.
Wenn dies aber die Garantien find, die der Herr Reichskanzler von den Elsaß-Lothringern fordert, so ist diese Forderung unzweifelhaft berechtigt.
Ich meine andererseits aber auch, daß diese Forderung von dem überwiegenden Teile der elsaß-lothringischen Bevölkerung erfüllt wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dagegen das rein patriotische Gefühl, welches ein 282'2070 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(vr.
Bonderscheer.)
() Ltebesgefühl ist und sein muß, bei den Elsaß-Lothringern noch zurückbleibt, so kann dies bei der verhältnismäßig kurzen Zeit, die seit unserer Lostrennung von Frankreich verstrichen ist, für jeden gerecht und edeldenkenden Menschen überhaupt nicht befremdend sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, aber auch zu beachten, daß die Vaterlandsliebe den Elsaß-Lothringern durch alldeutsche Hetzereien, mitunter der gemeinsten Art, recht schwer gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.
Zuruf von den Nationalliberalen: Und durch die Hetzereien des Herrn Wettert!)
Darauf komme ich, Herr Kollege, noch!
Zu diesen Hetzereien rechne ich, um nur eins herauszugreifen, beispielsweise die wüste Agitation, die in altdeutschen Kreisen gegenüber Anträgen auf Einführung des französischen Unterrichts in der Volksschule betrieben worden ist.
Im Landesausschusse wurde diese Frage ausschließlich vom Standpunkt der wirtschaftlichen Interessen des Landes behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Seitens des Pangermanismus wurde indessen die Debatte sofort auf das nationale Gebiet verschoben, und daraus entwickelten sich die unerquicklichsten Vorgänge.
Daß jene Unterrichtsanträge lediglich aus Gründen der wirtschaftlichen Interessen, namentlich der Grenzbewohner, und keineswegs aus politischen Gründen gestellt waren, beweist wohl am besten die Tatsache, daß einer der fraglichen Anträge von einem altdeutschen Mttgliede des Landesausschusses, dem Unterstaatssekretär a. D. Exzellenz Back, dem Schwiegervater unseres liebenswürdigen hier anwesenden Herrn Kommissars zum Bundesrat, vertreten wurde.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
So, meine Herren, wird jede unserer gerechten Forderungen in gewissen dunklen Kreisen entstellt und (s) herabgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das geringste Ereignis wird aufgebauscht, die geringste Entgleisung des einzelnen wird auf das Konto der Gesamtheit geschoben, und wo keine Tatsache vorliegt, wird dreist interpretiert.
Man will den Frieden nicht, weil man die bevorzugte Stellung einer Minderheit noch weiter zu sichern bestrebt ist.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, im Anschluß an die vorerwähnte Rede des Herrn Reichskanzlers will ich mich jetzt ganz kurz zu der Weißenburger Einweihungsfeier wenden.
Diese Feier —das sei hier betont ist ohne den geringsten Zwischenfall in bester Ordnung und Eintracht auf das würdigste verlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Mtßtöne erklangen erst nachher in der chauvinistischen Presse diesseits und jenseits der Vogesen.
Es hätte genügt, meine ich, verächtlich über diese Elucubrationen zur Tagesordnung überzugehen.
Die Bevölkerung ElsaßLothringens hat es dankbar empfunden, daß die pietätvolle Totenfeier zur Ehrung der bet Weißenburg gefallenen französischen Soldaten von Seiner Majestät dem Kaiser zugelassen worden ist.
Ich bezeuge dies von dieser Tribüne aus mit voller Genugtuung.
(Bravo!)
Wenn ich nunmehr, meine Herren, in der Kürze den berühmt gewordenen Prozeß Neisse-WetterlS berühren soll —das meinten Sie doch, Herr Kollege Hieber!
—, so geschieht es lediglich, um auf die unverhältnismäßig harte Strafe von 2 Monaten Gefängnis hinzuweisen, die den Angeklagten getroffen hat.
Diese Strafe hat in der öffentlichen Meinung mit Recht eine große Erregung hervorgerufen, und die Erregung hat sich in der heftigsten Weise Luft gemacht.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die Von »(6) üäes der erkennenden Richter irgendwie anzuzweifeln.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das fehlte auch noch!)
—Na, Sie würden es mir doch hier nicht verbieten!
(Zuruf von den Nationalltberalen.)
Ich nehme vielmehr an, daß die Richter unter dem unbewußten Druck der offenen Gegnerschaft, die zwischen einem großen Teil der Beamtenschaft Kolmars und dem Politiker Wetterlä besteht, das richtige Augenmaß bei Festsetzung der Strafe verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.
Widerspruch von den Nationalliberalen.)
—Jawohl!
Im Landesausschuß sind die in.
Rede stehenden Richter allerdings der Befangenheit und der Parteilichkeit durch einen Abgeordneten offen bezichtigt worden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das beweist nichts!)
Dies hatte zur Folge, daß eine Disziplinaruntersuchung gegen diese Richter durchgeführt wurde.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Auf ihren Antrag!)
—Auf meinen Antrag
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein, auf Antrag der Richter!)
—Gut, ich ergänze, daß das auf Antrag der Richter geschehen ist.
Nach dem dieser Tage bekannt gewordenen Ergebnis der Untersuchung ist erfreulicherweise nichts irgendwie Belastendes gegen die erkennenden Richter selbst zutage (Na also!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen, meine Herren, sind bei dieser Gelegenheit Dinge enthüllt worden, die namentlich den Präsidenten des Landgerichts Colmar schwer diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es ist unter anderen vernommen worden der jetzige Ober- (i ) landesgerichtsrat Croissant, der früher Richter bei dem Landgericht Colmar war.
Dieser hat aus dieser Zeit in bezug auf den Landgerichtspräsidenten Kieffer nach dem im Landesausschuß verlesenen Protokoll ungefähr ausgesagt: Eines Tages im Jahres 1908, als ich noch Landgerichtsrat war, traf ich beim Verlassen des Landgerichtsgebäudes mit dem Präsidenten Kieffer und dem Landgerichtsrat Dappert zusammen.
Es war zwischen 12 und 1 Uhr, und der Herr Präsident machte uns den Vorschlag, vor dem Essen noch einen kleinen Spaziergang zu machen.
Wir waren damit einverstanden.
Auf einmal sagte der Landgerichtspräsident, er habe das „Journal de Colmar ''wieder gelesen.
Am liebsten möchte er das Blatt zerknittern.
Er könnte gar nicht verstehen, daß es noch Altdeutsche gäbe, die noch Wetterlä nachlaufen, um noch etwas zu erreichen.
Diese sollten geächtet werden.
Weiter machte der Landgerichtspräsident abfällige Bemerkungen über die elsaß-lothringische RegierungsPolitik.
Die Regierung laufe den Elsässern nach und zeige viel zu wenig Verständnis gegenüber den Wünschen der Altdeutschen.
Man frage sich, ob wir, die Altdeutschen, denn überhaupt noch Herr im Lande wären.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es verlaute sogar, die Regierung beabsichtige, den Abgeordneten Preiß zum Nachfolger des verstorbenen Senatspräsidenten Bernay zu ernennen.
Hierzulande sei aber leider alles möglich.
Von diesem Gespräch, in dem ich eine direkte Spitze gegen mich, der ich mit Herrn Wetterlä verkehrte, sah, habe ich meiner Frau sofort Kenntnis gegeben.
—Die Dame hat es nachher Herrn WetterlL erzählt.
2671 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. Vonderscheer.)
() 114 Tage später so fährt der Zeuge fort ist der Landgerichtspräsident Kieffer in einem Zimmer des Landgerichtsgebäudes zu mir gekommen und hat gesagt: „Wie ich höre, sind Sie der Führer und Sprecher der klerikalen Partei im Colmarer!

Gemeinderat.
Das scheint mir unglaublich, da Sie doch Protestant sind.
„Ich halte die Katholiken hoch, erwiderte ich, „weil sie etwas auf ihre Religion geben und ich es mit dem alten Kaiser halte, der sagte: dem Volk muß die Religion erhalten bleiben.
„Ich muß doch, entgegnete der Präsident, „die Frage stellen, ob es eine Ehre für einen Richter ist, mit Rebseppi zusammen im Stadtrat zu sitzen.
In diesem geringschätzigen verächtlichen Ton spricht der Colmarer Landgerichtspräsident von seinen zwei ehrenwerten Mitbürgern, die das Vertrauen der Bürger von Colmar in den Gemeinderat geschickt hat.
„AlsPräsident habe ich doch auch noch ein Wort mitzureden, und ich werde es mir überlegen müssen, ob ich Ihnen, wenn Sie noch lange am Landgericht bleiben, nicht noch Schwierigkeiten bereite (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) wegen Ihrer Zugehörigkeit zum Stadtrat.
übrigens höre ich auch, Sie kommen nicht zu den Landgerichtsabenden.
Dagegen Verkehren Sie viel im Zentralhotel und sitzen dort mit Elsässern und Schauspielern zusammen.
(Heiterkeit.)
Es gab eine kleine Auseinandersetzung.
Der Landgerichtspräsident und ich schieden in Unfrieden.
Meine Herren, ich will diese Aussage weiter nicht kommentieren.
Sie illustriert recht drastisch, welche Gesinnungen diesen Landgerichtspräsidenten gegenüber seinen (L) untergebenen Richtern und gegenüber seinen elsässischen Mitbürgern in Colmar beherrscht.
Die Diktatur ist gefallen; aber der Diktaturgeist ist bei vielen unserer Beamten geblieben.
Wir haben da einen recht bezeichnenden Fall.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein Wort über eine Sache oder vielmehr über ein Hirngespinst, das unverdient viel Aufsehen erregt hat; ich meine die berüchtigte nationalistische Partei, die gewisse Leute zum Vorteil ihrer großblockpolitischen Umtriebe plötzlich entdecken zu müssen für gut befunden haben.
Man hat von einer Partei mit Wetterlä und Blumenthal an der Spitze gesprochen, die programmäßig darauf ausginge, nationalistische Strömungen mit Frankreich zu unterhalten.
Ich habe mich vergeblich bemüht, irgend welche beweiskräftigen Anhaltspunkte für diese Behauptung zu finden.
Ich stehe übrigens nicht an, unumwunden zu erklären, daß ich ebenso wie meine politischen Freunde Tendenzen der gekennzeichneten Art, wenn sie vorhanden wären, aufs strengste verurteilen würde.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Auffallend ist es immerhin, daß die Liberalen und Demokraten nun plötzlich so scharf gegen Herrn Blumenthal vorgehen, den sie früher nicht zum wenigsten in diesem hohen Hause wegen seiner antiklerikalen Reden so sehr bejubelt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Blumenthal hat einmal in diesem hohen Hause den Spruch getan: ich würde mich lieber ins rote Meer werfen als ins schwarze Meer.
(Heiterkeit.)
Nun, Herr Blumenthal ist weder ins schwarze noch ins rote Meer gesprungen, denn eins hat so wenig Balken wie das andere.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, und wie ging es denn in Lothringen zu
Vor einigen Jahren bei den Wahlen wurde unter den gefälligen Augen der Regierung selbst dort die (o Zentrumspartei bekämpft mit der Bezeichnung fremde Partei 6« vtrs allswaack.
Meine Herren, waren das keine nationalistischen Regungen, die sich dort betätigt haben
Aber man hat sie hingenommen, man hat sie geduldet, weil sie der protegierten Sache dienten, und in Colmar selbst hat die liberale Partei, wobei die altdeutschen Beamten an der Spitze standen und die Führerschaft in Händen hatten, ebenfalls unsere Zentrumskandidaten als Angehörige einer fremden, einer antideutschen Partei bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
In Gebweiler war ein altdeutscher Richter Gegenkandidat meines Fraktionskollegen Hauß bei den letzen Reichstagswahlen; Kollege Hauß, ein Elsässer, wurde unter Sanktionierung, unter Beifall und Genehmigung seines deutschen Gegenkandidaten, des Amtsrichters Freyseng, als ein Badenser bezeichnet, und man suchte damit seine Wahl zu hintertreiben.
Also, meine Herren, dieses Verfahren und diese Art, Geschäfte zu machen mit nationalistischen Regungen, hat man früher schon erfunden und zwar in einem Lager erfunden, in dem jetzt diejenigen stehen, die diese neuerliche nationalistische Partei entdeckt haben wollen.
Meine Herren, wir haben jeder für seinen Teil innerhalb der Zentrumsfraktion unsere volle Pflicht erfüllt, wir haben hier im Reichstage bei den nationalen Werken nicht versagt.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Wir Elsässer haben auch im vorigen Sommer bei der Reichsfinanzreform nicht versagt und haben an allen Beschlüssen im Sinne unserer Partei und zum Wohle des Reichs teilgenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, welche Anerkennung haben wir von seiten unserer elsässischen Regierung erlebt
Die Regierung hat es unterstützt, daß wir mit den gemeinsten (v) Mitteln in unserer Wahlagitation bekämpft wurden; sie hat eine Wahlagitation aufkommen lassen in den Kreisblättern, bei den Kreisdirektoren, bei den subalternen und niederen Beamten, die jeder Beschreibung spottet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es freut mich, daß der Unterstaatssekretär Mandel hier ist.
Will und kann er leugnen, daß die Kreisblätter in Elsaß-Lothringen, die von öffentlichen Geldern subventioniert werden, geradezu systematisch die Zentrumspartei bekämpfen und alle Umtriebe unterstützen, die sich gegen uns im Lande richten und nicht zum mindesten unter dem Gesichtspunkt, daß wir antinationale Politik trieben
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist gut, daß auch einmal hier in Berlin nach dieser Richtung ein offenes Wort gesprochen wird, und wir werden uns überlegen müssen, ob es nicht angezeigt erscheint, öfter, als dies bisher geschah, Landesangelegenheiten Elsaß-Lothringens hier nötigenfalls im Wege einer Interpellation zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben das Recht, wenn wir unsere staatsbürgerlichen Pflichten, unsere Pflichten als Volksvertreter in nationalem Sinne erfüllen, als nationale Männer im eigenen Lande angesehen und von der Regierung behandelt zu werden.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns eine solche Behandlung nicht weiter gefallen lassen, und ich glaube, daß der Reichstag in dieser Frage hinter uns stehen muß.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß uns bald eine selbständige Verfassung in Elsaß-Lothringen gegeben werde.
Sie wird zu ihrem Teile auch dazu beitragen, mehr Lauterkeit in unsere Politik und mehr Lauterkeit auch in unsere Behörden zu bringen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
2072 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(L) Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich Ihnen eine kurze Mitteilung über die Ordnung der Rednerliste machen.
Ich kann ja natürlich die Herren nicht binden, sich bei ihren Erörterungen an bestimmte Materien zu halten; aber ich habe die Rednerliste dahin geordnet, daß zunächst diejenigen Herren zu Worte kommen werden, welche über die elsässtsch-lothringische Frage sprechen wollen dazu sind bisher sieben Herren gemeldet —, daß dann diejenigen Herren zu Worte kommen, die über die allgemeine Politik, sei es die auswärtige oder innere Politik, Ausführungen machen wollen, über die Resolutionen wird dann noch besonders zu diskutieren sein.
Die Herren sind hiermit einverstanden, und ich werde danach verfahren.
Ich bitte die Herren, sich möglichst an diese Teilung der Materien zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Grägoire.
Dr. Grvgoire, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, als Lothringer auch einige Worte zu sagen zu der eingebrachten Resolution, durch welche eine Verfassung und ein Wahlrecht für Elsaß-Lothringen verlangt wird, wobei ich Sie gleich darauf aufmerksam mache, daß die Resolution, welche von der sozialdemokratischen Partei eingebracht worden ist, im Wortlaut vollkommen übereinstimmt mit dem Antrag, den wir Lothringer von jeher eingebracht haben, vollständig auch im Wortlaut mit dem Antrag, der im vorigen Monat durch den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen einmütig in seiner Sitzung vom 24.
Februar angenommen worden ist.
Ich will nun meinerseits, bevor ich auf die politischen und sonstigen Verhältnisse Lothringens eingehe, eine kurze Skizze über den staatsrechtlichen Werdegang unseres Landes entwerfen, und ich kann mich ja hierbei um so kürzer fasten, als der Herr Vorredner zum Teil die Mängel unserer bisherigen Verfassungsrechte schon kritisiert hat.
L) Nachdem durch den endgültigen Friedensvertrag vom 10.
Mai 1871 die völkerrechtliche Vereinigung des Gebiets von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich erfolgt war, brauchte man noch einen besonderen staatsrechtlichen Akt, um Elsaß-Lothringen dem Deutschen Reiche einzuverleiben.
Zwei Wege eröffneten sich hierzu als besonders geeignet: man konnte entweder ElsaßLothringen einem oder mehreren Bundesstaaten einverleiben, oder man konnte Elsaß-Lothringen zu einem Staate nach dem Muster der übrigen Gliedstaaten des Reichs bilden.
Aus zwingenden Gründen der Politik, wie sich damals Bismarck ausdrückte, wurde keiner dieser beiden Wege eingeschlagen, man wich den Unebenheiten dieser Wege aus, obwohl sie damals viel leichter hätten überwunden werden können als heute, und so kam es zu dem Veretnigungsgesetz von 1871, welches, wie es in den Motiven heißt, zur Sicherung einer deutsch-nationalen Entwicklung die eigenen Organe des Reichs mit Regierungsrechten ausstattete, dem Kaiser die Ausübung der Staatsgewalt übertrug und die konstitutionelle Ausbildung der Landesverfassung der Entscheidung des Reichs vorbehielt.
Damit war Elsaß-Lothringen zum Reichsland geworden, und wir finden dieses Wort „Reichsland ''auch zum ersten Mal in den Motiven dieses Gesetzes.
Damit waren aber auch die Schwierigkeiten entstanden, mit denen wir heute leider noch zu kämpfen haben; denn die Verfassung ElsaßLothringens beruht ihrem Ursprung nach immer noch auf dem Vereinigungsgesetz von 1871.
1874 wurde zwar die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt, es wurde Elsaß-Lothringen zu dem Gebiet der in Art.
1 der ReichsVerfassung benannten Staaten hinzugezählt, aber nur formell; denn Elsaß-Lothringen wurde nicht, wie wir es damals schon gewünscht hätten und heute noch wünschen, als ein neues Mitglied in die Kette der Bundesstaaten eingefügt, sondern es wurde denselben nur angehängt.
Mit- (0) gliedschastsrechte zum Bundesrat wurden uns auch damals 1874 noch nicht gewährt, obwohl schon in früheren Jahren in den Motiven des Vereinigungsgesetzes gesagt war, daß eine Vertretung im Bundesrat uns nicht versagt werden könnte.
Mit dem Jahre 1874 wurde die Gesetzgebung auch derjenigen Angelegenheiten, welche in den übrigen Bundesstaaten nicht zur Kompetenz des Reichs gehören, dem Reich selbst übertragen; eine Art eigener Landesgesetzgebung erhielt Elsaß-Lothringen erst mit dem Jahre 1877, wodurch bestimm wurde, daß Landesgesetze nunmehr vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesrats und des einige Jahre vorher schon als begutachtende Körperschaft ins Leben gerufenen Landesausschusses erlassen werden könnten, sodaß dieser gewissermaßen zum gesetzgebenden Faktor gemacht wurde, aber ich betone.
nur fakultativ, insofern als die Gesetzgebung des Reichs auch in Landesangelegenheiten, in inneren Angelegenheiten Elsaß-Lothringens dem Reichstag vorbehalten wurde.
Die allerletzte Verfassungsreform für Elsaß-Lothringen liegt, sage und schreibe, 30 Jahre hinter uns (hört!
hört!)
sie wurde damals schon, 1879, als Provisorium eingeführt: es war das Gesetz vom 4.
Juli 1879, welches bekanntlich Elsaß-Lothringen mit Kaiserlicher Genehmigung unter die oberste Verwaltung eines Statthalters stellte, ein Ministerium berief, das die bisher dem Reichstag und dem Reichsjustizamt übertragenen Obliegenheiten überwiesen erhielt und die Kompetenz des Landesausschuffes weiter ausbaute.
Durch dasselbe Gesetz wurde auch für Elsaß-Lothringen eine Vertretung im Bundesrat, allerdings aber in äußerst beschränkter Form zugelassen, indem nach § 9 dieses Gesetzes bestimmt wurde, daß unser Vertreter zum Bundesrat zwar eine begutachtende, aber keine beschließende Stimme haben sollte.
Der wahre Grund zu dieser Bestimmung ist uns in ganz unverhohlener (v) Weise von Bismarck hier in der Sitzung des Reichstags am 21.
März gegeben worden, in welcher er wörtlich ausführte: Jede Berechtigung für das Reichsland, Mitglieder des Bundesrats zu ernennen, wenn sie ebenso ausgeübt werden sollte wie für die übrigen Bestandteile des Reichsgebiets, würde in letzter Instanz nichts weiter sein als eine Vermehrung der preußischen Stimmen; denn Seine Majestät kann unmöglich die bundesrätliche Vertretung für die Reichslande anders instruieren wollen als die für das Königreich Preußen.
Mit diesen Worten ist ausgedrückt, daß rechtlich nichts im Wege steht, daß Elsaß-Lothringen volle Mitgliedschaftsrechte im Reiche übe, und daß es ausschließlich politische Beweggründe waren, welche jenen Rechten damals im Wege standen politische Beweggründe jedoch, welche vollständig außerhalb Elsaß-Lothringens lagen.
Um die fatalen Konsequenzen, welche die Nichtgewährung für die Entwicklung Elsaß-Lothringens haben mußte, hat man sich damals wenig bekümmert, ebenso wenig wie damals in Erwägung gezogen worden ist, daß Elsaß-Lothringen nach seiner Bevölkerungszahl und seiner wirtschaftlichen Bedeutung doch einen Faktor im Reiche darstellt, der schon im Interesse der Gerechtigkeit im Bundesrat eigentlich nicht unvertreten bleiben dürste.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben, meine Herren, infolgedessen für ElsaßLothringen folgende Institutionen.
Die Staatsgewalt oder, wie Laband sich prägnanter ausdrückt: die Reichsgewalt in bezug auf das Reichsland, wird durch den Kaiser ausgeübt; der Kaiser hat auch das Recht der Sanktion.
Es kann infolgedessen ein elsaß-lothringisches Gesetz auch mit Zustimmung des Bundesrats und des Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2073 (Dr. Grsgoire.)
(.)
Landesausschusses nicht verkündigt werden ohne den Willen des Kaisers.
Der Kaiser hat auch das volle Verordnungsrecht und das Begnadigungsrecht.
Und doch unterscheidet sich seine Stellung in einem wesentlichen Punkte von derjenigen, der Bundesfürsten; während der König von Preußen und die übrigen Bundesfürsten ihre Machtbefugnisse auf Verfassungen stützen, die ohne ihre Zustimmung nicht abgeändert werden können, bildet die rechtliche Grundlage der Staatsgewalt des Kaisers ein Reichsgesetz, daß jederzeit auch gegen seinen Willen aufgehoben werden kann.
Der Kaiser ist eben auch in Ausübung der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen ein Organ des Reichs; er übt zwar die landesherrlichen Rechte aus, ohne Landesherr im strengen staatsrechtlichen Sinne des Wortes zu sein.
Der zweite Faktor ist der Reichstag, dessen Kompetenz sich anders als bet den anderen Bundesstaaten, bei denen der Reichstag in den inneren Angelegenheiten nicht zuständig ist auf das Gebiet unserer ganzen staatsrechtlichen Tätigkeit erstreckt.
Selbst bei den Landesgesetzen kann, wie schon erwähnt, auch heute noch mit Zustimmung des Reichstags ein Gesetz erlassen werden, ohne daß unser Landesausschuß überhaupt gefragt wird.
Solche Gesetze, die vom Reiche erlassen worden sind, können nachher auch nur durch das Reich aufgehoben werden.
Viel schwerwiegender als die Zuständigkeit des Reichstags, die ja, wenigstens fakultativ, durch den Landesausschuß ersetzt werden kann, lastet auf uns die fortwährende Unabhängigkeit des Bundesrats, dessen Zuständigkeit sich auf alle Angelegenheiten des Reichslandes erstreckt, da seine Zustimmung erforderlich ist zu allen landesrechtltchen Gesetzen und Verordnungen, so auch zur Festsetzung des Staatshaushaltsetats.
Der Bundesrat hat eben ein Mitbestimmungsrecht hinsichtlich der gesamten Landesverwaltung.
Die großen Unzuträglichkeiten, die sich (R) aus dieser Zuständigkeit des Bundesrats ergeben, liegen auf der Hand.
Der Bundesrat, der gewissermaßen für uns ein Oberhaus vertritt, ohne es eigentlich zu sein denn er ist ja kein Organ des elsaß-lothringischen Staatswesens, er ist überhaupt keine parlamentarische Körperschaft der Bundesrat ist zusammengesetzt aus Mitgliedern, die, abgesehen davon, daß sie überhaupt nicht nach ihrer individuellen Überzeugung, sondern nach den ihnen erteilten Instruktionen immer abstimmen, die wahren Interessen unseres Landes schon deshalb nicht vertreten können, weil sie zum großen Teil unser Land, unsere Bedürfnisse und Wünsche nicht kennen und deshalb auch kaum das richtige Verständnis haben können für unsere Eigenart, unsere Rechte und unsere Empfindungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja ich glaube, daß manche dieser Herren viel besser unsere Kolonien kennen als die Verhältnisse in unserem Reichslande.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es wäre deshalb auch gar nicht so unangebracht, wenn hier und da auch Erkundigungsreisen nach ElsaßLothringen veranstaltet worden wären.
Sie wären vielleicht nicht so kostspielig gewesen, sie wären aber doch mindestens ebenso fruchtbar und nützlich gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich will damit selbstverständlich die durchaus wohlgemeinten und loyalen Absichten der Herren vom Bundesrat nicht verkennen.
Aber Tatsache bleibt doch, daß wir in allen unseren inneren Angelegenheiten wie die Kinder bevormundet werden von einer Körperschaft, die uns und unseren Interessen viel zu fern steht.
(Lebhafte Zustimmung Lei den Nationalliberalen.)
Das ist eben ein ungesunder Zustand, der viel zn lange gedauert hat und nicht weiter anhalten darf, soll die (cy Entwicklung Elsaß-Lothringens in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht in einer ersprießlichen, den Interessen und der Würde des Deutschen Reichs entsprechenden Weise gefördert werden.
Das ist eine Erkenntnis, zu der jeder objektiv und ruhig denkende Deutsche, der sich die Mühe geben will, sich einen Einblick in unsere Verhältnisse zu verschaffen, kommen muß.
Das ist ein Urteil, das von unseren besten Staatsrechtslehrern geteilt wird.
Es äußert sich dazu z.
B. Herr Professor Laband, der ein besonders hervorragender Kenner unseres Landes ist, in dem er schon seit langen Jahren lebt.
Derselbe hat in einem Aussatz über die Verfassung Elsaß-Lothringens folgendes von dem Bundesrat geschrieben: Für die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen aber muß diese Ausübung von Hoheitsrechten seitens der deutschen Bundesregierungen in Landesangelegenheiten Elsaß-Lothringens das Gefühl einer Bevormundung erregen, und da etwas ähnliches in keinem anderen Teil des Reichsgebietes stattfindet, wird dies als eine Versagung der Gleichberechtigung, als eine Minderung der politischen Rechtsfähigkeit empfunden.
Für die Regierung des Reichslandes ist die Notwendigkeit, die Zustimmung des Bundesrats zum Haushaltsetat und zu allen landesgesetzlichen Anordnungen herbeiführen zu müssen, eine nicht unerhebliche Erschwerung der Geschäftsführung, und die Regierung hat vielleicht ein noch lebhafteres Interesse als der Landesausschuß daran, daß in Landesangelegenheiten der Bundesrat ausgeschaltet wird.
Das sagt der deutsche Staatsrechtslehrer Laband.
Fasse ich nun die Unzuträglichkeiten, die sich aus dem tiefgreifenden Unterschiede zwischen der staatsrechtlichen (v) Stellung der Bundesstaaten einerseits und des Reichslandes andererseits ergeben, zusammen, so stelle ich zunächst sest, daß, während die übrigen Bundesstaaten Verfassungsgesetze besitzen, zu deren Abänderung und Aushebung die Reichsorgane unzuständig sind, die Organisation des Reichslandes jederzeit abgeändert werden kann; mit anderen Worten, daß Elsaß-Lothringen nach wie vor als Kriegsbeute gewissermaßen Zur Verfügung des Reiches steht, daß seine Existenz ausschließlich auf dem Willen des Reiches beruht.
Ja, nach anerkannter staatsrechtlicher Auffassung gibt es überhaupt eine elsaß-lothringische Staatsangehörigkeit noch nicht.
Während ein Bayer Deutscher ist, weil er Bayer ist, ist ein Elsaß-Lothringer Deutscher, weil er zu dem Deutschen Reiche im Jahre 1870 zugeschlagen worden ist, nicht aber, weil er Elsaß-Lothringer ist.
Ebenso wenig wie das Reichsland das Recht auf Selbstverwaltung hat, hat es auch kein Recht, sich selbst Gesetze zu geben.
Es hat eben keine Autonomie.
Auch in internationaler Beziehung genießt das Reichsland nicht die Rechte eines Bundesstaates.
Es kann keine Gesandten entsenden und empfangen, keine Staatsverträge abschließen, und zwar weder mit einem auswärtigen Staat noch mit einem Staate des Deutschen Reichs.
Vor allem aber hat Elsaß-Lothringen im Gegensatz zu allen Bundesstaaten keine Mitgliedschaftsrechte gegenüber dem Reich.
Eine Vertretung mit beschließender Stimme ist wie ich das vorhin ausgeführt habe uns im Bundesrat versagt.
Während Liliputstaaten wie Reuß, Lippe, Waldeck-Pyrmont am Tische der Macht mittafeln, muß Elsaß-Lothringen wie ein Aschenbrödel gewissermaßen an der Seite stehen und zusehen.
Die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, sind insbesondere für unsere wirtschaftliche Entwicklung sehr be2074 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. Grgoire.)
(L) trübend.
Es sei mir hierbei nur gestattet, auf die Frage der Schiffahrtsabgaben hinzuweisen, welche Frage doch auch gerade für uns in Elsaß-Lothringen von eminenter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Während die übrigen Staaten, insbesondere die süddeutschen Staaten, hier ihre Rechte beschließenderweise geltend machen können, ist das uns versagt.
(Hört!
hört!
links.)
Hätten wir diese Rechte, so wäre es uns ein leichtes gewesen, uns ebenso wie diesen Staaten Vorteile zusichern.
Ich denke hierbei, abgesehen von dem Rheingebtet, insbesondere auch an die Moselkanalisation, die, obwohl sie in so hohem Interesse aller unserer Bevölkerungssaktoren liegt, bis jetzt immer noch nicht vorwärts kommen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch bei den Kaligesetzentwürfen ist wie das vor kurzem von dem Abgeordneten Ricklin hier von dieser Stelle aus ausgeführt worden ist die elsaß-lothringische Industrie kaum in Rücksicht gezogen worden.
Ebenso wenig ist das geschehen bei den Bestimmungen über die Branntweinbesteuerung, die so sind, daß unsere Winzer und Obstbauer wir haben eben kaum große Brennereien nächstens nicht mehr brennen können, wodurch auch dem Staate ein sehr großer Schaden entsteht, insofern die bisherigen Einnahmen ausfallen.
Auch im allgemeinen sind wir vom Reiche stiefmütterlich behandelt worden.
Es sei mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß bei der im vorigen Jahre vorgenommenen Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses die meisten unserer Städte von einer höheren in eine tiefere Klasse versetzt worden sind, so insbesondere meine Heimatstadt Metz, die eine große Garnison besitzt.
Daß das angesichts unserer Miets- und sonstigen Teurungsverhältnifse ein schreiendes Unrecht im Verhältnis zu den anderen Städten Deutschlands (8) bedeutet, wird von jedem bei uns bestätigt, von dem kommandierenden General des 16.
Armeekorps, mit dem ich die Ehre hatte darüber zu sprechen, bis herab zu dem kleinsten Beamten.
Wenn ich das anführe, so sage ich es deshalb, weil eben durch solche Maßnahmen, abgesehen von den sehr empfindlichen Nachteilen, die für die Offiziere und Beamten in erster Linie entstehen, unserem Lande selbst ein großer Schaden verursacht wird.
Es wird durch solche Maßnahmen eine Mißstimmung herbeigeführt, man ist ungern bei uns, es werden Klagen laut, welche, obwohl wir dazu nicht die geringste Veranlassung geben, geeignet find, uns im Innern Deutschlands in Mißkredit zu bringen.
Auch in finanzieller Hinsicht ist die Stellung ElsaßLothringens zu dem Reiche eine völlig andere als die der anderen Bundesstaaten, wenn es auch in allen Sachen, die die Finanzwirtschaft betreffen, wie ein Bundesstaat behandelt wird; denn durch das Reichsgesetz kann das Reich über alle zum Landesvermögen gehörigen Gegenstände verfügen, es kann dem elsaß-lothringischen Fiskus die Einnahmequellen verweigern, Umlagen auferlegen, ja, es kann Elsaß-Lothringen überhaupt verkaufen.
Auch diese stete Abhängigkeit und Unsicherheit wird von uns in mancher Hinsicht bitter empfunden, so bei den Eisenbahnen, deren Verwaltung, als eine reine Sache des Reiches, sich vollständig der Kompetenz des Landes entzieht.
Wir haben hier nur das Recht, erhebliche Zuschüsse zu zahlen, während diese Zuschüsse nicht einmal verzinst werden.
So kommt es, daß bet dem Bau der Bahnen viel mehr aus strategische Gesichtspunkte als auf den Verkehr Rücksicht genommen wird, und daß auch bet der Gestaltung der Tarife die elsaß-lothringischen Interessen nicht in genügender Weise berücksichtigt werden.
(Hört!
hört!)
Während einzelne reichsländische Gemeinden, z.
B. Mortigny bei Metz, fast zusammenbrechen unter der Last der Verpflichtungen, welche ihnen durch die Eisenbahnwerk- (0) stätten des Reiches und die daraus entstehenden sozialen Verpflichtungen erwachsen, weigert sich das Reich noch immer, für elsaß-lothringische Eisenbahnen eine Gewerbesteuer zu zahlen.
So verhüll es sich auch mit den Zöllen und den indirekten Steuern, bet deren Erhebung wir eine große Einbuße erleiden.
Und so könnte ich noch eine Reihe Einzelheiten anführen, aus denen evident das krasse Unrecht hervorgeht, das aus unserer Sonderstellung entspringt.
Aber ich will nicht auf Details eingehen.
Berücksichtigen Sie aber alle Unzuträglichkeiten staatsrechtlicher, politischer und wirtschaftlicher Natur, auf welche hinzuweisen ich soeben die Ehre hatte, so werden Sie unsere Entrüstung, unsere Niedergeschlagenheit verstehen können, und Sie werden einsehen, daß es so nicht weitergehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie soll nun dem Zustande abgeholfen werden
An Anträgen und Erinnerungen unsererseits hat es wahrhaftig nicht gefehlt.
Seit Jahrzehnten bildet die Forderung der Gleichstellung mit den Bundesstaaten den Hauptgegenstand unserer Landesausschußdebatten, und seit der letzten Verfassungsreform vom Jahre 1879 ist wohl kein Jahr vergangen, in welchem auch in diesem hohen Hause unsere Wünsche nicht zum Ausdruck gekommen wären.
Eine Vertröstung, eine Verschiebung auf unbestimmte Zeit, leere Versprechungen waren meistens die Antwort, nie etwas Positives, und auch die letzte Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom Dezember vorigen Jahres, die ich gebe das zu vielfach zu pessimistisch in unserem Lande interpretiert worden ist, bietet etwas Handgreifliches nicht.
Welche Form soll nun die elsaß-lothringische Verfassung erhalten
Das ist eine große Frage, deren praktische staatsrechtliche Lösung keine geringen Schwierigkeiten bietet; das gebe ich ohne weiteres zu, ebenso, wie (v) das ja auch immer hier von Regierungsseite aus betont worden ist.
Ja ich möchte beinahe annehmen, meine Herren, daß, wenn diese Schwierigkeiten nicht existieren, wenn der Bundesrat sich nicht immer gescheut hätte, gewissermaßen an die Lösung dieses in mehr als einer Beziehung kitzligen staatsrechtlichen Problems heranzutreten, wir unsere Verfassung schon längst hätten.
Und wenn ich heute an den Herrn Reichskanzler die Frage stellen wollte, was denn eigentlich aus uns werden soll, im Falle wir endlich einmal die Qualitäten erreicht haben, die uns angeblich noch fehlen sollen, so glaube ich, daß er kaum in der Lage wäre, uns ein fertiges Projekt vorzulegen, was doch bet der Dringlichkeit, bei der Wichtigkeit, bei dem ganzen Ernst dieser Sache eigentlich notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Wenn sich aber in dieser Richtung Schwierigkeiten ergeben haben, meine Herren, so können wir doch wahrhaftig nicht dafür büßen.
Uber die Gestaltung unserer Verfassung selbst sind in unserem Landesausschuß, wohl von dem Gesichtspunkte aus, daß es eher Sache des Reiches ist, kaum direkte Vorschläge gemacht worden, insbesondere in letzter Zeit nicht.
Nur ein Landesausschußabgeordncter hat allerdings wiederholt sowohl bei uns wie im Auslande, in Paris, mit dem Gedanken einer elsaß-lothringischen Republik kokettiert, und ich bin überzeugt, daß es demselben auch nicht schwer fallen würde, für seine Republik einen Präsidenten, einen Premierminister usw.
ausfindig zu machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dieser Gedanke einer Republik, meine Herren, mag ja sehr schön sein, und ich möchte seinen Urheber nicht seines Idealismus berauben; aber daß dieser Gedanke bei der Zusammensetzung derjenigen Reichsfaktoren die über unser Schicksal bestimmen sollen, geradezu undenkbar ist, das 2075 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
(vr.
Grögoirc.)
(L) Wird mir Herr Blumenthal selbst zugeben müssen.
Außerordentlich weit aber, meine Herren, ist Herr Blumenthal gegangen, wenn er in dem Landesausschuß die Behauptung aufstellte, daß die übergroße Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes, unter anderem auch die Klerikalen, für die Idee der Republik gewonnen sei, und wenn er in Mülhausen sogar hinzugefügt haben soll, er habe das ganze Zentrum zur republikanischen Staatsform bekehrt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ob das richtig ist, meine Herren, das werden allerdings andere besser wissen als ich.
Jedenfalls kann ich für Lothringen, wo mir die Verhältnisse sehr genau bekannt sind, sagen, daß das nicht der Fall ist, und es wäre mir ein Leichtes, das Gegenteil zu beweisen, insbesondere an der Hand von Äußerungen klerikaler einheimischer Blätter ich benenne z.
B. den in Metz erscheinenden »Iri-ain«.
Dort glaubt kaum jemand an eine Republik.
Die Republik wird vielfach für eine reine Farce gehalten.
Nein, meine Herren, was wir wollen und in allem Ernste anstreben, das ist die vollständige Gleichstellung mit den Bundesstaaten.
Wir wollen einerseits mit denselben gleichberechtigt sein, das heißt Sitz und Stimme im Bundesrat erhalten; andererseits wollen wir autonom werden für unsere Landesangelegenheiten; mit anderen Worten: es sollen Bundesrat und Reichstag ausgeschaltet werden, und zwar legen wir auf die Ausschaltung des Bundesrats aus den Gründen, die ich vorher angeführt habe, bei weitem das Hauptgewicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als Ersatz desselben ließe sich sehr leicht der Staatsrat, der ja jetzt schon bei Gesetzesvorlagen als begutachtende Instanz in Elsaß-Lothringen besteht, zu einer Ersten oder Oberkammer ausbauen, welche aus Vertretern größerer Städte, der Landwirtschaft, der Handels- und Gewerbekammern, der Universität und aus einzelnen vom Kaiser (iy selbst zu ernennenden Mitgliedern bestehen und soziale, wirtschaftliche und politische Interessen neben der durch ein volkstümliches Wahlrecht zu wählenden zweiten Kammer selbständig vertreten könnte, sodaß diese Oberkammer gewissermaßen ein Gegengewicht zu der Zweiten Kammer bilden würde.
Was den Träger der Staatsgewalt betrifft, so haben wir nur den Wunsch, daß derselbe möglichst selbständig sei, und das könnte meines Erachtens dadurch geschehen, daß er vielleicht durch den Kaiser lebenslänglich ernannt würde.
Aber, meine Herren, das sind nur Andeutungen, die sich ja in einer Kommission, an welche diese Resolution hoffentlich verwiesen werden wird, besser besprechen lassen werden.
Dort wird man sich schon über annehmbare Vorschläge einigen können.
Auf einen wichtigen Punkt muß ich aber noch ganz besonders aufmerksam machen, das ist das Wahlrecht, das wir für diese Zweite Kammer begehren.
Die elsaßlothringische Regierung Hot noch vor nicht langer Zeit in ihrer Erklärung vor dem Landesausschuß den Standpunkt eingenommen, daß zuerst die Verfassungsfrage selbständig gelöst sein müsse, alsdann könne die Regelung der Verfassungsfrage durch das Land selbst nach seinem Geschmack erledigt werden.
Meine Herren, ich halte diesen Standpunkt, so einschmeichelnd auch der Gedanke erscheinen mag, nicht für richtig, ich halte ihn vor allem für unpraktisch, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens gehört die Wahlrechtsfrage in die Verfassung hinein, denn das Wahlrecht zu unserem Landesparlament bildet eben einen Teil der Verfassung, und zweitens ist gar kein Grund vorhanden, diese Forderung, die jetzt gleichzeitig mit der Autonomiefrage wenigstens ebenso leicht zu erfüllen ist wie später, noch weiter hinauszuschieben.
Ja, meine Herren, ich lege auf das übrigens auch von unserem Landesausschuß neulich sozusagen einstimmig verlangte Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
19091910.
Montag den 14.
März 1910. neue Wahlrecht einen so großen Wert, daß ich dasselbe (o) im Gegensatz zu unserer Negierung, welche vielleicht jetzt gerade infolge der Ereignisse im Landesausschuß sich eines besseren besonnen hat, eher als Vorläufer der Verfassung haben möchte als umgekehrt.
Unser jetziges Wahlrecht ist viel zu kompliziert; es ist schlecht insbesondere aus dem Grunde, daß es der wahren Volksmeinung keinen richtigen Ausdruck verleiht.
Der VolksWille spiegelt sich nicht in genügender Weise in demselben wieder.
Man möge bet dieser Gelegenheit unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen um Gotteswillen nicht vergleichen mit denjenigen, die in Preußen bestehen.
Man bedenke, meine Herren, daß wir in Elsaß-Lothringen die Schule des allgemeinen Wahlrechts über 100 Jahre hinter uns haben (sehr richtig!
links), daß bei uns das allgemeine Wahlrecht sonst überall eingeführt ist, nicht nur für das Reich, sondern für den Bezirk, für den Kreis und sogar für die Gemeinde.
Deshalb sehe ich auch gar nicht ein, weshalb man uns ein Wahlrecht versagen soll, das den übrigen süddeutschen Bundesstaaten schon längst gewährt ist.
Aber auch noch von einem anderen Gesichtspunkte muß die Einführung des allgemeinen Wahlrechts bet uns als scgenbringend betrachtet werden.
Das ist der, daß es das beste Mittel zur Ausgleichung etwa noch vorhandener nationaler Gegensätze ist und in hervorragender Weise zur Annäherung und zur Vermischung der Bevölkerung beiträgt.
Ja gegen die in letzter Zeit aufgekommene Nationalisierung einzelner Gesellschaftsschichten würde es wohl kein wirksameres Gegenmittel geben als die mit diesem Wahlrecht einsetzende Politisierung der Massen, die allein imstande sein wird, die Politik unseres Landes in geregelte, dem Deutschen Reiche und ElsaßLothringen nützliche Bahnen zu lenken.
Meine Herren, aus dem Ganzen geht hervor, daß die (v) Schwierigkeiten, die mit der Verfassungsreform verbunden sind, wahrhaftig nicht so groß sind, daß sie sich nicht mit gutem Willen überwinden ließen.
Nun ist in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und der Herren Vertreter der Reichsregierung in den letzten Jahren immer und immer wieder der Gedanke zum Ausdruck gekommen, als ob tvir Elsaß-Lothringer für die Verfassung noch nicht reif genug wären, als ob man von uns noch weitere Garantien zu erwarten hätte.
Ja, meine Herren, was soll denn die elsaß-lothringische Bevölkerung in treuer, loyaler Erfüllung ihrer Pflichten noch mehr tun
Diejenigen, die so streng über uns urteilen, mögen doch einmal den Werdegang unseres Landes gründlicher in Augenschein nehmen, wenn sie unsere Lage verstehen wollen.
Die weltgeschichtlichen Ereignisse des Jahres 1870 brachten es mit sich, daß wir damals als Beuteobjekt an Deutschland übergingen.
Unbefragt mußten wir uns der gewaltsamen Umwandlung fügen, welche die unerbittlichen Folgen eines schrecklichen Krieges und die geographische Lage unseres Landes mit sich brachten.
Es hieße nun aber die elementarsten Erfordernisse der Würde und der Dankbarkeit verkennen, wenn wir, die wir noch als Franzosen geboren sind, die wir noch in französischen Überlieferungen aufgewachsen sind, deren Väter, Urväter und Ahnen über drei Jahrhunderte ich spreche hier speziell von Metz und Lothringen Frankreich ihr Vaterland genannt haben, wenn wir nach diesem früheren Vaterlande, von welchem wir sehr viel Wohltaten und große Freiheiten erlangt haben, nicht mit einem gewissen Gefühl der Wehmut hinüberblickten.
Das sind eben Ertnnerungm, die sich nur mit der Zeit verwischen lassen- Denjenigen Deutschen, die das immer nicht verstehen können, möchte ich die Frage vorlegen, was sie selbst, wenn der Krieg im Jahre 1870 für Deutsch283 20
6 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. Grgoire.)
(11) land ungünstig ausgelaufen wäre und z.
B. die Rheinlands an Frankreich abgetreten worden wären, was sie dann von ihren früheren Landsleuten gesagt hätten, wenn dieselben mit einem Male Hurra-Franzosen geworden wären.
Ich glaube, wenig Schmeichelhaftes, und ich meine, daß gerade diejenigen, die heute am meisten mit uns unzufrieden sind, dann am meisten geschimpft haben würden.
Der Gewaltakt von 1870 sollte aber andererseits für uns kein Grund sein, gegen Deutschland einen dauernden Groll zu hegen und uns nicht in die neuen Verhältnisse einzugewöhnen.
Denn wir wissen, daß Deutschland damals nur von seinem Kriegsrecht Gebrauch gemacht hat, ebenso wie es Frankreich im entgegengesetzten Falle wahrscheinlich auch getan hätte und wie es Frankreich in früheren Jahrhunderten ja schon getan hat.
Nein, meine Herren, wir haben uns mit der durch den Frankfurter Vertrag geschaffenen Lage in der Zwischenzeit vollkommen abgefunden.
Jeglicher Protest ist längst verschwunden, und wenn er noch vorhanden wäre, so würde er heute wohl aus irgend einem Munde laut werden.
Wir erkennen auch gern und aufrichtig den großen Aufschwung an, den unser Land auf wirtschaftlichem und industriellem Gebiet unter deutscher Herrschaft gewonnen hat.
Treu und loyal erfüllen wir die uns vom Reiche auferlegten Pflichten.
Aber, meine Herren, man gewähre uns unsere Rechte, man lasse uns diese Rechte nicht erbetteln.
Das wollen wir nicht.
Man respektiere auch unsere Eigenart, wie man auch die Eigenart anderer Bundesstaaten respektiert, für die selbst Herr v. Heydebrand neulich auf dem konservativen Parteitage in Hildesheim so warme Worte gefunden hat.
Tun Sie das, so wird uns auch die Pflichterfüllung erleichtert, und es wird sich auch allmählich in uns und noch mehr in den folgenden Generationen das Gefühl des Vertrauens und der Zuneigung dauernd festsetzen, ohne welches eine echte innere (L) Lebensgemeinschaft nun einmal nicht gut denkbar ist.
Gerade im Interesse einer allgemeinen befriedigenden Lösung dieses Kulturproblems, von dem so viel geschrieben und gesagt worden ist, darf die Autonomie unseres Landes nicht länger hinausgeschoben werden, sondern muß tunlichst bald verwirklicht werden; denn nicht an uns ist es, meine Herren, von vornherein das Gefühl der Vaterlandsliebe und der echten inneren Zusammengehörigkeit zu empfinden, sondern am Reiche liegt es, durch Gewährung der Verfassung, durch ein offenes Entgegenkommen Liebe und Neigung zu erwecken.
Auch im Leben, meine Herren, lehrt die Mutter das Kind lieben.
Mit der gewaltsamen Eroberung des Landes hat auch das Reich die Verpflichtung der moralischen Eroberung übernommen, und dieser Verpflichtung ist das Reich nicht immer in sehr geschickter Weise nachgekommen, sondern es sind deutscherseits sehr große Fehler, insbesondere am Anfang, begangen worden.
Es war von schlimmen Folgen, daß gleich nach dem Kriege sich eine Menge zum Teil recht minderwertigen Beamtenmaterials über Elsaß-Lothringen ergoß, das alles andere als imponieren konnte und nicht eine Spur von Verständnis für unsere Sitten und Eigenarten hatte und eher abstoßend als anziehend wirkte.
(Sehr richtig!
links.)
Auch sind in Elsaß-Lothringen regierungsseitig große Fehler und große Unzweckmäßigkeiten begangen worden.
Man war nicht immer konsequent.
Loyale Elemente wurden vernachlässigt, die unsicheren dagegegen verhätschelt.
Das Regierungssystem hat sich viel zu oft in Extremen bewegt, und das ist nicht gut.
Ich glaube, ich gehe nicht fehl, wenn die einzelnen Exzesse der letzten Zeit, wenn ich sie so benennen will, in manchen Beziehungen vielfach auf eine frühere vielleicht bequemere, aber doch verhängnisvolle Regierungsart zurückzuführen sind.
Um nun auf die letzten vielbesprochenen Ereignisse in Elsaß-Lothringen zu kommen, so will ich zunächst nicht von dem Prozeß Wettert reden, (O) wie es mein Herr Vorredner getan hat.
Ich tue das schon aus dem Grunde nicht, weil dieser Prozeß überhaupt gar nichts mit der elsaß-lothringischen Verfaffungsfrage, die uns jetzt beschäftigt, zu tun hat, und wenn ich es tun würde, so würde ich es wohl in objektiverer Weise tun, als cs von meinem Herrn Vorredner geschehen ist (sehr richtig!
links), und ich würde nicht nur die Aussage eines Zeugen verlesen, sondern auch die Aussagen anderer Zeugen, aus denen hervorgeht, daß ein Landesausschußmitglied unsere Richter in der frivolsten Weise verleumdet und verdächtigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe nicht an, hier zu erklären, daß die unerquicklichen Lärmszenen, durch welche unser sonst so musterhaftes Parlament so ist es ja selbst von der Regierung immer bezeichnet worden auf ein ungewohntes Niveau herabgedrückt worden ist, von der weit überwiegenden Mehrheit unserer Bevölkerung streng verurteilt worden sind.
Wir hatten uns ganz besonders gefreut, daß an die Spitze des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen ein alteingesessener Elsässer gestellt wurde, ein Mann, der unsere Verhältnisse ganz genau kennt, und an dessen aufrichtigem Bestreben, die Interessen des Reichslandes mit dem Reichsgedanken in Einklang zu bringen, diese Interessen zu hüten und zu fördern, auch nicht der geringste Zweifel gesetzt werden kann, ein Mann, der uns durch und durch kennt, der aber auch, wie er sehr bezeichnend ausgeführt hat, seine Pappenheimer kennt.
(Sehr gut!
links.)
Um so mehr haben wir uns gewundert, daß gerade dieser Elsässer persönlicher Gehässigkeit, Ausbrüchen übelster Art ausgesetzt worden ist.
Wir haben diese trüben Szenen um so mehr beklagt, als wir uns sagen mußten, daß sie im übrigen Deutschland, wo sie natürlich sehr aufgebauscht (v) und übertrieben worden sind, in unnötiger und ungerechter Weise Veranlassung geben konnten, daraus falsche Schlüffe zu ziehen für die Gesinnung der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Sehr peinlich hat es bei uns auch berührt, daß der vielleicht unbedachten, aber doch im Grunde genommen gutgemeinten und edelmütigen reinen Privathandlung einer Dame, der Gräfin Wedel, infolge einer taktlosen, unfairen Indiskretion, die nicht genügend gebrandmarkt werden kann, zum Gegenstand politischer Erörterungen in der Presse gemacht geworden ist, die geeignet waren, ein falsches Licht auf unsere elsaß-lothringischen Regierungsverhältnisse zu werfen und die durchaus gesunde, von starkem politischen Willen getragene Politik unseres Statthalters zu stören, eines Mannes, von dessen Gerechtigkeitssinn, von dessen Wohlwollen für unsere Bestrebungen wir überzeugt sind, eines Mannes, der gerade jetzt, meine Herren, am richtigen Platze sein dürste, eines Mannes, der jetzt auch seine Pappenheimer kennt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Es mag ja schließlich leider auch richtig sein, daß es bei uns Leute gibt, die in rein frivoler Weise nach einem faden Renommee Haschen, um Kapital daraus zu schlagen auf Kosten unseres armen Heimatlandes und zum Gaudium aller derjenigen, die es mit Elsaß-Lothringen nicht gut meinen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, nicht scharf genug kann ich betonen, daß das alles doch nur Einzelfälle sind, daß das alles nur Handlungen vereinzelter Personen sind, hinter denen die Gesamtbevölkerung Elsaß-Lothringens absolut nicht steht, und es wäre ganz falsch, wenn man diese Auswüchse persönlicher Art irgendwie identifizieren wollte mit dem Denken und Empfinden der Allgemeinheit in ElsaßReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2077 (Dr. Grvgoire.)
(ä) Lothringen, die auf ihre Interessen und auf das Wohl des Landes viel zu sehr bedacht ist, als daß sie auf die banalen Extratouren einzelner Reklamehascher irgend einen Wert legte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Vollends, meine Herren, verfehlt wäre es aber auch, wenn man allgemeine Konsequenzen aus dem Verhalten derjenigen Elemente ziehen wollte, die alles in Bewegung setzen, um die Gewährung der von uns so heiß ersehnten Autonomie geradezu zu hintertreiben, die, wie sehr sie auch nach Autonomie schreien mögen, im Grunde genommen gar keine haben wollen; denn sie wissen, daß mit diesem Moment ihr frivoles Wirken vollends zu Grabe getragen sein würde, und daß ihnen mit diesem Moment das tägliche Brot genommen sein würde.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Ironie geradezu ist es deshalb auch, zu beobachten, wie sich diese Schädlinge einerseits an ihrem Ziel direkt mit dem anderen Extrem begegnen, dem deutschen Chauvinismus, an dem es natürlich auch nicht fehlt, und der in zahllosen Artikeln, die gar nicht zu qualifizieren sind, nicht aufgehört hat, immer die altdeutsche Bevölkerung gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung zu verhetzen.
Es sei mir hier nur gestaltet, eine Probe von solchen Ergüssen zu geben.
Ich führe hier einen Artikel an, der im Herbst vorigen Jahres hier in der „Täglichen Rundschau ''erschienen ist.
Dort heißt es wörtlich: Wer diese schmutzigen, indolenten und renitenten Lothringer kennt, weiß auch, daß bei Ausbruch eines Krieges aus jeder Hecke, jedem Busch und von jeder Mauer die Kugel irgend eines deutschen Lothringers uns erwartet.
(Heiterkeit.
Zuruf: Pfui!)
Meine Herren, das sind geradezu horrende Beleidigungen (k) und Verdächtigungen unserer Bevölkerung, gegen welche ich noch heftiger protestieren würde, wenn der hanebüchene Unsinn und die bodenlose Gehässigkeit, die aus denselben grell hervorleuchtet, nicht so offenkundig wäre.
(Bravo!
links.)
Geradezu unglaublich ist es, wenn man in demselben Blatte auch noch lesen muß, daß dieser Artikel von einem deutschen Offizier fabriziert worden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, die Herren täten wahrhaftig besser daran, bei ihrem Handwerk zu bleiben, als einen derartigen Blödsinn, um mich gelinde auszudrücken, niederzuschreiben (sehr richtig!)
der ich stelle das hiermit fest, meine Herren im krassen Widerspruch steht zu den höchst belobigenden Äußerungen, die Seine Majestät der Kaiser, der uns jedes Jahr mit seinem hohem Besuche beehrt und erfreut und uns kennt, über Lothringen und die lothringische Bevölkerung bei wiederholten Gelegenheiten getan hat.
Meine Herren, immerhin ist es aber doch das wird mir jeder zugeben in hohem Maße bedauerlich, daß solche Auswüchse in einer angesehenen und viel gelesenen deutschen Zeitung Ausnahme finden können und auch noch fett gedruckt werden, wie das hier geschehen ist, da doch im deutschen Interesse unmöglich etwas Ersprießliches daraus erwachsen kann, da solche unwahren und auf Erfindungen beruhenden Nachrichten die öffentliche Meinung über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nur irreführen können und auf diese Weise jede Annäherung der beiden Bevölkerungsschichten in den Reichslanden hindern.
Ja, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß manche solche Artikel pangermanischer Tendenz nicht erscheinen würden, wenn die Verfasser dieser Artikel in einigermaßen richtiger Erkenntnis unserer elsaß-lothringischen Verhältnisse eine Ahnung davon hätten, wie eng sie damit (ci) Hand in Hand gehen mit den Chauvinisten des entgegengesetzten Lagers, und wie sehr jede schikanöse Germanisationspolittk den völligen inneren Verschmelzungsprozeß in Elsaß-Lothringen erschwert.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Will man aber, meine Herren, die richtige Lage in Elsaß-Lothringen kennen, dann muß man vor allem Abstand nehmen von diesen beiderseitigen chauvinistischen Extremen, und dann wird man leicht finden, daß das maßgebende Gros der Bevölkerung mehr als reif ist für die von uns so heiß begehrte Verfassungsreform.
Das gilt insbesondere für mein engeres Heimatland Lothringen, in welchem Einheimische und Eingewanderte friedlich nebeneinander und miteinander verkehren, in welchem, was allerdings in früheren Jahren ganz ausgeschlossen gewesen wäre, heute deutsche Verwaltungsbeamte in Kreisen, die früher exklusiv einheimisch waren, auch gesellschaftlich, auf Jagden usw.
verkehren, dort gern gesehen sind und sich auch dort wohlfühlen.
Das kommt aber nur daher, meine Herren, daß wir an der Spitze unserer Bezirke und unserer Kreise Männer haben, die Verständnis haben für unsere Eigenart, unsere Gewohnheiten und unsere Empfindungen und jene auch zu respektieren wissen, ohne dem Deutschtum damit selbstverständlich irgendwelchen Abbruch zu tun; und trotzdem, meine Herren, sind gerade diese Beamten vielfach in der häßlichsten Weise auch von altdeutschen Blättern angegriffen worden.
Ich erinnere z.
B. daran, daß unserem Bezirkspräsidenten, dem Grafen Zeppelin, schwerwiegende Vorwürfe deshalb gemacht worden sind, weil er sich bei einem Essen, das von unserem hochverehrten Landesausschuß- und Bezirkstagspräsidenten Herrn v. Jaunez gegeben wurde, in einer Ansprache der französischen Sprache bedient hat.
Wenn er es getan hat, so hat er (v) es vor allem deshalb getan, weil im Kreise der Tafel sich Herren befunden haben, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, während alle Anwesenden die französische Sprache verstanden, und er hat damit nur einen Akt der Höflichkeit erfüllt; für Höflichkeit, meine Herren, sind wir aber in Lothringen besonders empfänglich.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nicht schließen, ohne auch noch warnend hervorzuheben, daß ein längeres Hinziehen mit der Verfaffungsreform alles andere als eine Besserung herbeiführen würde; denn man findet das ewige Warten allmählich zu lang.
Man fängt an, die Geduld und die Hoffnung zu verlieren, und es macht sich schon eine gewisse Apathie geltend, Gefühle des Unbehagens, des Zweifels, mit denen man nicht spielen darf, da sie leicht eine Verbitterung erzeugen, die zu sehr unheilvollen Konsequenzen führen kann.
(Zuruf links: Tröstet euch mit uns Preußen!)
Mir ist es überhaupt, meine Herren, aus rein praktischen Gründen vollständig unverständlich, weshalb uns die Selbständigkeit vom Reiche längst noch nicht gewährt worden ist.
Wir wollen nicht mehr Deutsche zweiter Klasse sein, wir wollen Deutsche erster Klasse werden; wir wollen ein deutscher Bundesstaat werden wie die anderen deutschen Bundesstaaten, wir wollen ein Glied in der Kette der deutschen Bundesstaaten werden und kein Anhängsel bleiben.
Was wollen Sie denn noch mehr von uns
Erfüllen Sie doch unseren Wunsch, machen Sie doch diesem Ausnahmezustands, der uns auch der Außenwelt gegenüber als etwas Absonderliches und damit als etwas Begehrenswertes erscheinen läßt, dadurch ein Ende, daß Sie uns ein für allemal die volle deutsche Qualität geben.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
283 2078.
1 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. Graoire.)
() Wie sehr ich auch selbst der Ansicht bin, daß die Verfaffungsfrage Elsaß-Lothringens eine rein innere deutsche Angelegenheit ist, die das Ausland nichts angeht, so darf doch nicht unberücksichtigt bleiben, daß die Gewährung der Autonomie an Elsaß-Lothringen auch in Frankreich eine gewisse Genugtuung und Abspannung gereizter Stimmung Hervorrufen würde.
Daß aber eine weitere Annäherung Deutschlands an Frankreich für den Weltfrieden von segensreicher Bedeutung sein würde, darüber, glaube ich, kann ein Zweifel gar nicht bestehen.
Deutschland tue doch für Elsaß-Lothringen das, was England längst für Transvaal mit Erfolg getan hat!
Deutschland gewähre uns das, was Österreich neulich noch für Bosnien und die Herzegowina getan hat!
Deutschland gewähre uns eine verfassungsrechtliche Selbständigkeit, und es wird damit eine Tat vollbringen, die nicht allein im hohen deutschen Interesse liegen, sondern auch in der ganzen zivilisierten Well eine große Genugtuung hervorrufen wird.
Und wenn der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre hier von dieser Stelle aus uns vorgehalten hat, daß wir Elsaß-Lothringer selber ja nicht einig wären über das, was wir wollen, so möchte ich dem entgegenhalten die einmütige und geradezu imposante Demonstration unseres Landesausschusses in seiner Sitzung vom 24.
Februar d. I., welche den eklatantesten Beweis dafür bietet, daß wir alle zusammen ohne Unterschied, wie verschieden auch unsere politischen und sonstigen Grundanschauungen sein mögen, uns in dem Wunsche die Hand reichen, daß Sie dieser demütigenden Stellung, welche wir seit beinahe 40 Jahren einnehmen, ein Ende machen und uns ein Verfassungsrecht gewähren, das würdig ist unserer selbst, würdig aber auch des großen Deutschen Reichs.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr (s) Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hat dem hohen Hause einen Antrag unterbreitet, den Sie auf Nr.
228 finden; ich bitte Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Es wurde von dem Herrn Vorredner vorgeschlagen, daß diese Resolution einer Kommission überwiesen werden solle; wir sind damit einverstanden.
In der Resolution wird zunächst verlangt, daß die Verfassung Elsaß-Lothringens abgeändert werde, nnd daß zweitens die auf Grund der neuen Verfassung einzusetzende Volksvertretung aus dem allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrecht hervorgehen solle.
Meine Herren, ich will mich heute in den Streit, ob Elsaß- Lothringen eine republikanische oder eine sonstige Verfassung bekommen soll, nicht einlassen; für mich steht der zweite Punkt der Resolution im Vordergrund, das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht, weil wir die Auffassung haben, daß, sobald demokratische Einrichtungen geschaffen sind, die Entwicklung ruhig und stetig vor sich gehen wird.
Als 1879 die jetzige Verfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt wurde, hat wahrscheinlich kein Mensch geglaubt, daß sie 30 Jahre in Elsaß-Lothringen bestehen würde.
Der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck hat bet der Beratung dieser Verfassung im Reichstag angedeutet, daß dieses Gesetz den Charakter eines übergangsgesetzes tragen solle.
Desto verwunderlicher war die Rede des Herrn Reichskanzlers am 13.
Dezember v. I, wo er in bezug auf die Verfassungsfrage Elsaß-Lohringens eigenartige Ausführungen gemacht hat.
Ich muß konstatieren, daß die damalige Rede des Herrn Reichskanzlers bei allen Parteien und allen Schichten der Bevölkerung die größte Enttäuschung hervorgerufen hat.
(Hört!
hört!)
Nach dieser Rede hat man sich in Elsaß Lothringen all- (0) gemein gefragt: was haben wir denn eigentlich verbrochen, daß man von uns weitere Garantien verlangt
was haben wir getan, um eine solche Stimmung bei der deutschen Neichsregierung hervorzurufen
Der Herr Reichskanzler hat die Weißenburger Feier angeführt, er hat damals ausdrücklich betont, daß die Weißenburger Feier zum politischen Chauvinismus geführt habe, und der Kultus der Toten sei zu diesem Zwecke dienstbar gemacht worden; er hat ausdrücklich hinzugefügt, es sei Vorsorge getroffen, daß derartige Ausschreitungen in Zukunft nicht mehr wiederkehren werden.
Meine Herren, ich muß gestehen und ausdrücklich betonen, daß die große Mehrzahl der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen dieser Feier ganz kühl gegenüber gestanden hat; es hat sich nur ein HeinerBruchteil der Bevölkerung Elsaß-Lothringens an dieser Feier beteiligt, und namentlich derjenige Teil, der direkt an dieser Feier beteiligt war, nämlich diejenigen, die Angehörige im Jahre 1870 verloren hatten.
Es wurde die Rede des Herrn Riff herausgegriffen, und dieser Rede eine politische Bedeutung insofern beigelegt, als er gesagt hat, daß Elsaß-Lothringen das Bindeglied zwischen Deutschland und Frankreich werden solle.
Welcher Politiker von uns hat nicht schon ähnliche Redewendungen gebraucht
Namentlich diejenigen Politiker, die den Völkerfrieden propagieren, stellen sich auf diesen Standpunkt und erklären, es ist endlich an der Zeit, daß die Gegensätze verschwinden.
Die jetzige Stimmung in den Regierungskreisen hat erst feste Gestalt angenommen, nachdem die Hetze, die schon von meinem Herrn Vorredner gekennzeichnet wurde, eingesetzt hat.
Es waren vor allen Dingen die „RheinischWestfälische Zeitung ''und die „Hamburger Nachrichten '', die die Reden, die in Weißenburg gehalten wurden, im Sinne des deutschen Chauvinismus aller schärfster Art ausschlachteten.
Wenn man die Tendenzen der Blätter kennt, dann wundert man sich nicht: gerade die „Rheinisch- (v) Westfälische Zeitung ''und die „Hamburger Nachrichten ''sind Gegner des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts, und dieser Anlaß, die Weißenburger Feier, wurde dazu benutzt, um gegen die elsaß-lothringische Bevölkerung Stimmung zu machen.
Es war auch in diesem Artikel der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''auf die Rede des Herrn Wetter!
«, die er damals gehalten hat, eingegangen; auch diese mußte herhalten, um die Verhetzung aufs allerschärfste zu treiben.
Ich werde mich mit Herrn WetterIL nachher noch ganz besonders beschäftigen, will ihn deshalb jetzt aus dem Rahmen meiner Betrachtungen herauslassen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede auch die Affäre Wegelin in Mülhausen herangezogen und hat erklärt, daß dieUnruhe durch dieseVorgänge neue Nahrung bekommen hätte.
Meine Herren, wie lag der Fall in Mülhausen
Ein angetrunkener Mann hat veranlaßt, daß die Marseillaise von einer deutschen Militärkapelle in einer Wirtschaft gespielt worden ist; nachdem die Marseillaise gespielt war, wurde auch die deutsche und schweizerische Nationalhymne gespielt.
Uber die Wirtschaft wurde das Militärverbot verhängt.
Der Mann wurde ausgewiesen.
Dieser Fall ist wahrhaftig keine Veranlassung, um die Unruhe in Deutschland noch zu steigern und die Loyalität der elsaßlothringischen Bevölkerung in Frage zu stellen.
Kommen in anderen Landesteilen nicht ähnliche Dinge vor, daß irgend einmal ein Mann, der zu viel getrunken hat, einen Radau veranlaßt, oder daß Exzesse stattfinden
Man kann wahrhaftig nicht die gesamte Bevölkerung für solche Dinge verantwortlich machen!
Im Falle Wegelin hat der Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach im Landesausschusse ausdrücklich hervorgehoben, daß Wegelin nicht deshalb ausgewiesen sei, weil er die Marseillaise spielen ließ, sondern weil es nach dem die deutsche Nationalhymne gespielt worden war, Radau gegeben Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März litt«.
(Böhle.)
ä) hätte, und ein Teil der Bevölkemng demonstrativ gegen die deutsche Nationalhymne Stellung genommen hätte.
Demnach ist konstatiert, daß Wegelin zu Unrecht ausgewiesen ist.
Es kommt hinzu uno verschärft noch mein Urteil, daß dieser Mann kein Elsässer, sondern Schweizer Nationalität war.
Nun ist es allerdings meiner Meinung nach geradezu kindisch, wenn fortgesetzt in Elsaß-Lothringen das Spielen der Marseillaise und ähnlicher Lieder verboten wird; ich habe die Überzeugung, daß, wenn die elsaß-lothringische Negierung den Elsaß-Lothringern in dieser Beziehung gleiche Rechte einräumen würde, wie den Badensern, Württembergern und Preußen, die das Recht haben, die Marseillaise zu singen und zu spielen, in kurzer Zeit kein Mensch mehr darin etwas Besonderes finden wird.
Der Herr Reichskanzler hat auch in seiner Rede von der Verwischung des Landes gesprochen; er hat sich auf die Tatsache gestützt, daß in Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren das Bestreben hervortrete, in den oberen Klaffen der Volksschule den Unterricht im Französischen einzuführen.
Meine Herren, es ist schon von einem meiner Vorredner angeführt und ich will es auch unterstreichen —, daß dieses Bestreben der elsaß-lothringischen Bevölkerung keine politische Bedeutung hat.
Ich war 12 Jahre in Straßburg im Gemeinderat, es haben da nicht allein Elsässer, sondern auch Altdeutsche, die dem Gemeinderat angehörten, Anträge unterzeichnet und vertreten, in denen sie aus wirtschaftlichen Gründen die Forderung stellten, daß der französische Unterricht in den höheren Volksschulklaffen eingeführt werden solle; nicht allein im Gemetnderat, sondern auch in den Bezirkstagen des Landes waren es Altdeutsche vornehmlich, die zu der Erkenntnis gekommen sind, daß unbedingt die Einführung des französischen Unterrichts geboten ist.
Wenn man von der elsaß-lothringischen Bevölkerung verlangt, daß sie loyal denken soll, daß sie sich loyal gegen (n) über den Altdeutschen stellen soll, muß in allererster Linie die Negierung auch sich danach aufführen.
Wer denkt nicht an die unglückselige Maßregel, die heute noch besteht, bezüglich des Jnschrifteuverbots, wer denkt nicht an die Umwandlung französischer Straßennamen in deutsche, wer denkt nicht an den Paßzwang, die Ausweisungen, die polizeilichen kleinlichen Schikanen, denen die Bevölkerung jahrzehntelang ausgesetzt war
Und wenn trotzdem die Elsässer sich mit der Netchszugehörtgkeit ausgesöhnt haben, so liegt das daran, weil sie sich wirtschaftlich vollständig an Deutschland angeschlossen haben.
(Hört!
hört!)
Unsere elsässische Industrie ist heute mit Deutschland vollständig verbunden, und es ist gar nicht denkbar und auch Tatsache, daß es in Elsaß-Lothringen kaum einen Menschen gibt, der heute daran denkt, Elsaß-Lothringen von Deutschland loszureißen, weil man ganz genau weiß, daß das nicht freiwillig geschehen würde, sondern daß ElsaßLothringen der Tummelplatz sein würde, auf dem dieser Streit ausgefochten werden würde.
In den letzten Jahrzehnten hat die Politisierung in Elsaß-Lothringen ganz eminent zugenommen.
Bei der letzten Reichstagswahl haben 87, 3 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben.
Das beweist doch, daß die Bevölkerung sich mit den Tatsachen abgefunden hat und sehr gerne zur Mitarbeit bereit ist.
Die Zahl der auf den hohen Schulen Deutschlands studierenden Elsaß-Lothringer, die im Jahre 1877 112 betrug, ist jetzt gestiegen auf 2375; die Zahl der elsaß-lothringischen Schüler auf den höheren Lehranstalten des Retchslandes ist von 2400 im Jahre 1872 auf 10 861 im Jahre 1908 gestiegen; auch die Zahl der freiwillig in das deutsche Heer eintretenden Elsaß-Lothringer nimmt von Jahr zu Jahr zu; es kommt dabei auf die Marine ein großer Prozentsatz.
Da kaun man doch wahrhaftig nicht von 2070 Verwelschung reden, und nicht davon, daß die Bevölkerung« Z von Deutschland losgetrennt sein möchte.
Allerdings hat in den letzten Jahren wieder eine starke Abneigung gegen Deutschland Platz gegriffen, und zwar deshalb, weil alle kleinen Vorkommnisse von alldeutscher Seite aufs schärfste ausgenutzt werden.
Wenn ein Regierungsbeamter Französisch spricht, ist das ein Verbrechen; wenn die Gräfin Wedel einem Elsäßer einen französischen Brief schreibt, so ist das ein Skandal!
Mit allen diesen kleinen Vorkommnissen macht die alldeutsche Presse Stimmung gegen die reichsländische Bevölkerung.
Da ist besonders aus der letzten Zeit der Fall des Herrn Wetter!
« -, der besonders von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''und Blättern ähnlichen Schlages ausgenutzt worden ist.
Ob es nun gerade taktvoll war und dem Taktgefühl entsprach, daß Herr Wetter!
« -, dem die Gräfin Wedel ein Geschenk zugesandt hatte, weil er sich nicht an einem Fest beteiligen konnte, davon Gebrauch gemacht hat, will ich nicht untersuchen.
Ich will auch über den Prozeß Gneise-Wetterl« nicht reden, sondern nur erwähnen, daß dieser Prozeß nach meiner Auffassung allerdings eine politische Dummheit war.
Wenn ich Richter gewesen wäre, ich hätte Herrn Wettert nicht verurteilt.
(Heiterkeit in der Mitte); ich hätte Herrn Wetterl«; den billigen Triumph nicht gegönnt, sich heute in Elsaß-Lothringen und Frankreich als Nationalheros aufzuspielen, der für seine Gesinnung leiden müsse!
Daß wir eine Änderung des jetzigen Zustandes herbeiführen müssen, ist für jeden Kenner der Verhältnisse klar.
Unser jetziges Parlament, daß man bei uns nur das Notabelnparlament nennt, ist ganz unfähig, die Interessen des Volkes zu vertreten.
Das haben gerade die letzten Vorgänge im Landesausschuß bewiesen.
Das Notabelnparlament darüber sind sich alle Personen in Elsaß-Lothringen klar muß unter alle »Umständen verschwinden.
Das kann aber nur geschehen, wenn grundlegende Änderungen eintreten.
Wie die meisten Herren, die im Landesausschuß fitzen, über ihre Tätigkeit im allgemeinen denken, haben ja die letzten Vorgänge bewiesen.
Es wird von alldeutscher Seite gegen die gesamte Bevölkerung der Vorwurf der Illoyalität gerichtet.
Aber gerade die Notabeln, die im Landesausschuß sitzen, und die von der Regierung bisher sehr verhätschelt worden sind, gerade diese Gesellschaft strebt immer danach, bei der deutschen Regierung lieb Kind zu sein, Orden einzustecken und dann nebenbei auch noch die Orden von der französischen Regierung anzunehmen.
Das ist gewiß keine loyale Gesinnung.
Man kann auch nach den Handlungen dieser Herren niemals den Gradmesser dafür nehmen, wie eigentlich die Gesinnung der dortigen Bevölkerung ist.
Es ist nicht allein die sozialdemokratische Partei und die Demokraten, die eine Änderung des jetzigen Zustandes verlangen, sondern es ist auch die „Straßburger Post '', das Organ der nationalliberalen Partei, die über das Notabelntum in Elsaß-Lothringen sehr scharfe Worte gebraucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Artikel vom 18.
12.
09 wird in diesem Blatt ausgeführt, daß das herrschende Notabelntum, das die Tendenz hat, sich dem Einfluß zielbewußter politischer Parteien zu entziehen, künstlich in der Macht erhalten wird durch das geltende Wahlrecht zum Landesausschuß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann weiter in diesem Artikel gesagt, daß diese Gesellschaft unfähig sei, die Interessen der Bevölkerung zu vertreten.
Ich habe schon vorhin gesagt: Es soll nicht geleugnet werden und wir wollen den Tatsachen kühn ins Auge 2080 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Böhle.)
(L) schauen —, daß in den letzten Jahren die Abneigung gegen Altdcutschland in Elsaß-Lothringen wieder zugenommen hat, und daß die nationalistischen Bestrebungen der Herren Wetter!
«;, Preiß und Blumenthal wieder schärfer hervorgetreten sind und wieder neue Nahrung bekommen haben.
Man muß aber auch untersuchen, woran das liegt.
Ich habe schon den Prozeß Gneise-Wetterls angeführt.
Es darf aber auch bei der Beurteilung der ganzen Sachlage nicht vergessen werden, daß Elsaß-Lothringen die große französische Revolution von 1789, welche in ihren Erfolgen ganz Europa umwälzte, als ein Bestandteil Frankreichs unt erlebte.
Es wäre seltsam, wenn in der Bevölkerung von diesen Ideen nichts hängen geblieben wäre, wovon sie heute noch zehrt.
Die große Mehrheit dtr elsaß-lothringischen Bevölkerung ist demokratisch veranlagt.
Herr Wettert soll neuerdings ja auch Demokrat geworden sein.
(Abgeordneter Wetterls: Schon immer!)
Schon immer waren Sie Demokrat
(Abgeordneter Delsor: Vor Ihnen!
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vor mir
Nun ja, das sind Ansichtssachen.
Ich will Ihnen beweisen, nach welcher Richtung Herr Wetter!
« Demokrat ist; sein Benehmen hat nichts Demokratisches an sich.
Die Bevölkerung ist nicht im Sinne Wetterlös nationalistisch gesinnt.
Wenn man weiter in Vergleich zieht, daß seit 1870 in Frankreich große Umwälzungen vor sich gegangen sind, daß in Frankreich zweifellos demokratische Fortschritte gemacht wurden, daß in Frankreich, Herr Wetter!
«;, die Kirche von Staat getrennt ist, daß weiter, Herr Wetterls, die Schule dem Klerus aus den Händen genommen worden ist, und wenn man diese Fortschritte, die ich auch nur kurz andeutete, denen inDeutsch (L) land gegenüberstellt, so haben wir hier in Deutschland die vollständige Stagnation.
Wir haben in Deutschland Lasten auf Lasten gehäuft.
Wenn die dortige Bevölkerung dann solche Vergleiche anstellt, dann kann man es ihr wahrhaftig nicht verdenken, wenn diese demokratisch veranlagte Bevölkerung mit den heutigen Verhältnissen in Deutschland unzufrieden ist.
Vor 10 Jahren das muß auch konstatiert werden hat kein Mensch mehr in Elsaß-Lothringen daran gedacht, nationalistischen Bestrebungen zu huldigen.
Es kam noch hinzu die unglückselige Marokkofrage, die vor einigen Jahren eine so große Rolle gespielt hat und die zur Verschärfung zwischen Frankreich und Deutschland beigetragen hat.
Das schroffe Auftreten der deutschen Negierung gegenüber der französischen Regierung hat unter allen Umständen zu den Verstimmungen beigetragen.
Man darf dabei nicht vergessen, daß Elsaß-Lothringen gerade dasjenige Land ist, das starke Zuströmungen französischer Staatsangehöriger gehabt hat gerade vor der Marokkofrage war dies der Fall —, die dort ihre Einkäufe machten.
Dies hat heute aufgehört.
Und daß die Geschäftsleute, die durch diese Verschärfung der Zustände auf das allerschwerste geschädigt worden sind, nicht gerade freundlich gesinnt sind, ist doch begreiflich.
Ich sage also: diese Dinge haben dazu beigetragen, die verärgerte Stimmung noch mehr zu verschärfen.
Diese Stimmung wird allerdings von den Herren Preiß, Wetterls und Blumenthal ganz geschickt ausgenutzt.
Ich bestreite ganz entschieden, daß Herr Wetterls als sogenannter Demokrat damit einverstanden wäre, wenn wir das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht bekämen.
Wetterls ist im Grunde Reaktionär.
(Abgeordneter Wetterls: Ach was )
Gewiß; Herr Wetterls gibt sich ja immer den Anschein, als wenn er Frankreich über alles schätze.
Da muß ich doch den Herrn Wetterls fragen: ist er mit dem jetzigen (0) Frankreich einverstanden
(Abgeordneter Wetterls: Ach bewahre!)
Lieben Sie eigentlich das jetzige Frankreich, in dem die Kirche vom Staate getrennt ist
(Abgeordneter Delsor: Und 10 Millionen gestohlen werden!)
—Herr Delsor, das gilt auch für Sie.
Das Frankreich, das die Schule dem Klerus aus den Fingern genommen hat
Herr Wetterls hat andere Freunde in Frankreich, die ihm zujubeln.
Das sind diejenigen Herren, die heute sofort bereit wären, dieser Republik den Garaus zu machen.
Herr Wetterls, die heutige Republik gehört nicht Ihnen, sondern der Demokratie, und Sie können deshalb dieses Frankreich nicht lieben.
Deshalb ist Ihre Agitation und Ihre Stellungnahme, die den Anschein erweckt, als wenn Sie mit dem jetzigen Frankreich immer in Verbindung ständen, es liebten, vollständig deplaciert.
Meine Herren, daß ich mit meiner Meinung nicht allein stehe, will ich Ihnen aus den Auslassungen der Zentrumspartei beweisen.
Die „Kölnische Zeitung ''— ach nein, das ist ja eine nationalliberale Zeitung (Lachen in der Mitte) —ich will nur sagen, daß ich nicht allein stehe mit meiner Meinung.
In diesem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''— ich könnte noch eine Reihe solcher Auslassungen anführen, auch aus derZentrumspresse heißt es: Wetterlss Takt und protestlerische Taktik.
Wenn die Elsaß-Lothringer es darauf angelegt hätten, die Verleihung der Autonomie zu hintertreiben, sie hätten nicht anders handeln können!
Und da diejenigen Leute, die für diese Wandlung die Verantwortung tragen, sehr kluge und überlegene Leute sind, —sind Sie das, Herr Wetterls
—1 (i ) (Abgeordneter Wetterls: Vielleicht!)
so muß man fast auf den Gedanken kommen, daß sie mit Wissen und Willen darauf ausgehen, die in Berlin bestehenden Absichten zu zerstören.
Auch in Straßburg hat eine ganze Reihe Blätter dieser Meinung Ausdruck gegeben.
(Abgeordneter Delsor: Die „Freie Presse ''!)
Nicht allein die „Freie Presse '', sondern alle diejenigen Blätter, die nicht Ihrer Meinung sind, haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß gerade Ihre Agitation und das Benehmen, das Sie an den Tag legen, der Regierung den besten Vorwand geben, die Stellung einzunehmen, die der Herr Reichskanzler am 13.
Dezember eingenommen hat.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, den mein Herr Vorredner vorhin schon angedeutet hat.
Es wird in Straßburg behauptet, daß nach Berlin Berichte außer von der Zivilbehörde auch von Militärbehörden geliefert würden, und daß diese Berichte ganz anders lauteten als diejenigen, die die Ztvilbehörde erstattet.
Der Herr Reichskanzler wird nicht umhin können, über diesen Punkt Auskunft zu geben, damit dieser Legende ein Ende bereitet wird.
Wenn das aber den Tatsachen entsprechen würde, würde dies die allerschärfste Kritik herausfordern.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat von der elsaß-lothringischen Bevölkerung noch weitere Garantien für die Verleihung ihrer Wünsche verlangt.
Meine Herren, von einem Volksstamm, den man entrechtet, darf man nichts fordern, sondern man gebe den ElsaßLothringern, worauf sie ein Recht haben; dann leisten sie freiwillig, was man jetzt von ihnen erzwingen will!
Fordern Sie aber auch von Ihren Beamten, ob es Ziviloder Militärbeamte sind, daß sie sich der Bevölkerung anpassen, daß sie nicht in unerhörtester Weise die Bevölkerung 2081 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
(« öhleö (L.) provozieren, und daß, wenn sie sich in Elsaß-Lothringen ansässig machen, sie die Sitten und Gebräuche der Bevölkerung zu achten haben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 13.
Dezember ferner ausgeführt, im Interesse des Reichsganzen müßten gewisse Garantien seitens der ElsaßLothringer gegeben werden.
Es ist Tatsache, daß nicht bloß in Elsaß-Lothringen eine Mißstimmung wegen der Reichszugehörigkeit eingetreten ist, sondern diese Mißstimmung ist auch inBaden, Württemberg, Bayern, überhaupt in ganz Süddeutschland vorhanden und hat in der letzten Zeit noch eine Verschärfung erfahren.
Daß die Neichsverdrossenheit sehr stark zugenommen hat, wer ist denn schuld daran
Ist die Bevölkerung schuld daran, oder ist es nicht garade die Regierung, die in den letzten Jahren Wege eingeschlagen hat, mit denen die grobe Mehrheit der Bevölkerung, namentlich der süddeutschen Bevölkerung, nicht einverstanden sein kann
Preußen hat ja die Führung in Deutschland und der Reichskanzler in erster Linie.
Die Rede aber, die er im preußischen Abgeordnetenhause über das allgemeine gleiche Wahlrecht gehalten hat, daß es zur Abflachung usw.
führe, hat wahrhaftig nicht dazu beigetragen, die Reichseinheit bei der süddeutschen Bevölkerung zu befestigen.
Gerade die Art und Weise, wie unsere preußische Regierung und die preußischen Junker in den letzten Jahren gewirtschaftet haben (Ablehnung der Erbschaftssteuer usw.)
zerstört die Reichseinheit, und man muß sich fragen, ob Preußen noch in der Lage ist, die Führung in Deutschland zu behalten.
Es ist Tatsache, daß die Kluft zwischen Süden und Norden größer geworden ist.
Das kann heute nicht mehr bestritten werden.
Wenn aber die Verhältnisse sich in Deutschland so zugespitzt haben, dann kann man der elsaß-lothringischen Bevölkerung keinen Vorwurf daraus machen, wenn sie sich nicht gerade, so wie es oben gewünscht wird, mit dem (W Gedanken abfindet, zum einigen Deutschen Reich zu gehören, also die Reichsverdrofsenheit auch dort immer mehr zunimmt.
Meine Herren, wenn Sie dieser nationalistischen Agitation das Wasser abgraben wollen, so müssen Sie das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht in ElsaßLothringen einführen.
Das Notabelntum, das in ElsaßLothringen drei Jahrzehnte gewirtschaftet hat, hat das will ich noch einmal unterstreichen in den letzten Wochen wieder aufs neue bewiesen, daß es nicht berufen ist, die Interessen der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu vertreten.
Deshalb muß mit aller Energie darauf hingearbeitet werden, das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht für unsere Landesausschußwahlen zu fordern, und die Regierung wird gut tun, so schnell wie möglich diesem Verlangen zu entsprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Die Herstellung der bundesstaatlichen Selbständigkeit von Elsaß-Lothringen ist sowohl eine rechtliche wie eine politische Notwendigkeit.
Rechtlich ist Elsaß-Lothringen dos Land, welches vielleicht die allerverwickeltsten juristischen Verhältnisse hat, die es geben kann.
Es besitzt erstens noch eine Grundlage französischen Rechts, eine Anzahl von Gesetzen, die, wie die letzten Verhandlungen des Landesausschusses gezeigt haben, teilweise in Frankreich nicht mehr bestehen, in Elsaß-Lothringen aber ein weiteres Leben fortpflanzen; darauf kommt eine Schichtung von Reichsgesetzen aus der Zeit, wo hier in Berlin die ganze Gesetzgebung für ElsaßLothringen gemacht wurde; darauf baut sich dann eine neuere Schichtung von Gesetzen auf, welche mit Hilfe des Landesausschusses und des Bundesrats nach der seit dem Montag den 14.
Marz 1910 Jahre 1879 gültigen Methode erlassen worden sind.
Aber (0) dieses Gewirr elsässischen Rechts kann sehr schwer vereinfacht werden, solange cs beinahe unzählige Wege der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen gibt.
Wenn man bei Laband, dem Staatsrechtslehrer, darüber Auskunft sucht, welche Möglichkeiten der Gesetzgebung es für ElsaßLothringen gibt, so scheint es sechs verschiedene Wege zu geben.
Sie sind allerdings in Labandschcr Weise mit einer sehr großen Dialektik auseinandergehalten, und ich werde nicht versuchen, Ihnen die sechs Kombinationen zwischen Kaiser, Bundesrat, Reichstag, Statthalterei und Landesausschuß im einzelnen vorzutragen.
Aber die Tatsache ist unbestreitbar, daß man ein jedes Gesetz auf verschiedenen Wegen, wenn man will, machen kann, und schon darin liegt, rein juristisch betrachtet, ein Zustand des Provisorischen.
Und der Ausdruck, daß es sich hier um ein Staatsfragment handelt, wird einem schon dadurch ganz deutlich, daß man zunächst einmal ohne alle Gefühle den Rechtsbestand dieses Landes sich verdeutlicht.
Politisch aber ist die Herstellung der Selbständigkeit von Elsaß-Lothringen eine Notwendigkeit, wenn man die bisherige geschichtliche Entwicklung seit dem Jahre 1871 ins Auge faßt.
Als damals die Deutschen Elsaß-Lothringen als erobertes Land an sich zogen, fehlte es nicht an Stimmen, die es als die Erfüllung einer langgehegten Sehnsucht bezeichneten, daß nun endlich dieses verloren gegangene Bruderland zur deutschen Gesamtmasse herangezogen würde.
In glänzender Weise, in einer Art, die noch heute hinreißend und beweglich zu lesen ist, hat damals Treitschke in einem großen Aufsatz, der in seinen gesammelten Aufsätzen sich vorfindet, alle Vorzüge und historischen Eigentümlichkeiten dieses Landes dargestellt, um damit zu zeigen, welche Perle und welches Juwel an das Deutsche Reich kommen würde als Morgengabe seiner Gründung, wenn wir Elsaß-Lothringen gewinen könnten.
Unter den Klängen dieser Treitschkeschen Dithyramben mußte es scheinen, als (v) ob die deutsche Bevölkerung, wenn sie einmal dieses Land haben würde, sich sozusagen gar nicht genug tun könnte in Beweisen ihrer Freundschaft, ihres Entgegenkommens, um es wieder heranzugewöhnen an die alte Heimat, die früher so viel an ihm versäumt hatte.
Sobald man aber Elsaß-Lothringen besaß, verlor sich dieses Interesse.
Wir tun sehr unrecht, wenn wir die Schuld an allen heutigen verschrobenen Zuständen einzig und allein bet Regierung und Beamten suchen wollen, sondern wir müssen in dieser Beziehung zunächst einmal die deutsche Gesamtgesinnung und Gesittung fragen, was sie eigentlich getan hat, um die Verbindung mit Elsaß-Lothringen einigermaßen enger und wärmer zu machen.
Das Wort von den moralischen Eroberungen, welches vorhin schon der Herr Abgeordnete Grvgoire in diesem Zusammenhange gebraucht hat, erinnert an eine allgemeine deutsche Versäumnis.
Die Elsässer und die Lothringer sind durchaus nicht unempfindlich dafür, wenn man im Deutschen Reiche auf sie achtet.
Was vorhin der Herr Abgeordnete Grägoire sagte, die Lothringer seien empfänglich für Höflichkeiten, läßt sich sehr viel weiter ausdehnen.
Wenn man in diesen Ländern das Gefühl hätte, daß die deutsche Bildung im ganzen auf die Kulturfortschritte im Elsaß wirklich Gewicht legte, dann würde es dort auch anders aussehen.
Elsaß-Lothringen gewinnt mit Mühe und Fleiß in Zartheit und Treue eine ihm besondere eigentümliche Kultur.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann es nicht leugnen, daß seine Bewohner sowohl in der Dichtung wie im Aufgraben ihrer eigenen Historie wie in bildnerischer Darstellung und auf vielen verwandten Gebieten etwas besonderes Elsaß-Lothringisches schaffen und herstellen.
Wer hört davon
Wenn im Elsaß irgend etwas französisch gesprochen wird, hört man es in Paris.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 11, März 1910.
2082 (I).
Naumann.)
M Wenn aber etwas deutsch gesprochen wird, hört man es in Berlin nicht (sehr gut!
links), und gerade dieses Nichthören ist es, was dort sozusagen als Stummheit empfunden wird.
Nun läßt sich gegenüber derartigen kulturellen und moralischen Versäumnissen nicht irgend ein einzelner verantwortlich machen.
Jeder wird sagen: wie komme ich aerade dazu, mich um die Elsässer Sachen zu kümmern
Und cs läßt sich ja auch kein rein äußerliches Mittel der Abhilfe vorschlagen, denn wenn wir etwa unsere Touristenvereine veranlassen wollten, nun die Berliner in Massen in die Vogesen zu transportieren (große Heiterkeit), so weiß ich noch nicht, ob das übermäßig germanisierend dort wirkt.
(Erneute Heiterkeit.)
Nicht um deutschen Massenbesuch handelt es sich in diesem Falle, sondern darum, daß die Elsässer ein fein empfindendes Volk sind, der französischen feinen Kultur nahe, nun auch ihrerseits die Empfindung gewinnen, daß man in Deutschland nicht so absolut fern ist von denjenigen Gemütstönen und Formalempsindungen, die man bei ihnen hat.
Erst wenn wir dieses einigermaßen von Deutschland aus geleistet hätten, hätten wir ein inneres Recht, den Elsässern und Lothringern starke Vorwürfe zu machen, daß von ihrer Seite die Gesinnungswärme nicht denjenigen Grad erreicht hat, den wir vom deutschen Standpunkte aus wünschen müssen.
überhaupt sollte man bei der Frage der Verleihung der staatlichen Rechte nicht zu sehr nach bloßen Gefühlsund Gesinnungsäußerungen fragen; denn auch die bisherigen Staatsverbände würden kaum zustande gekommen sein, wenn man sie davon abhängig gemacht hätte, daß alle Empfindungswiderstände vorher ausgelöscht sein müssen.
(D) 1 (Sehr gut!
links.)
Nehmen wir beispielsweise an, man hätte den Anschluß Bayerns an die gesamtdeutsche Macht im Jahre 187071 davon abhängig gemacht, wann die letzte Stimme im Hochgebirge verklungen sein würde, die etwas Schändliches über die Preußen sagte (große Heiterkeit), dann würde man bis heute haben warten können, denn diese Stimmen würden niemals aufgehört haben!
Oder stellen wir uns vor, man hätte Baden vom Jahre 1871 bis heute mit so viel preußischen Beamten verwaltet, wie man Elsaß-Lothringen verwaltet hat (sehr gut!
links), und hätte Baden bis zum Jahre 1902 unter einem Diktaturparagraphen stehen lassen, was glauben Sie, was aus diesem unzweifelhaft deutschen Lande Baden bis heute geworden wäre
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nur wenn man die Frage sich so stellt: welche Folgen würde die gegenüber Elsaß-Lothringen befolgte Methode gehabt haben, wenn man sie auf andere innerdeutsche Gebiete angewandt hätte
gewinnt man das rechte Maß, um das abzuschätzen, was bis jetzt erreicht ist.
Man muß Elsaß-Lothringen mit einer gewissen historischen Gerechtigkeit beurteilen.
Wir sagen: es ist alldeutsches Land!
Bismarck hat in den verschiedenen Reden, die er über Elsaß-Lothringen gehalten hat, immer hervorgehoben, der Kern ist deutsch, und der deutsche Kern wird wieder einmal hervorwachsen.
Gewiß, rein stammesmäßig betrachtet, ist der 51ern deutsch.
Aber seit wann ist denn die Empfindung für den deutschen Zusammenhang gelöst gewesen
Das Herzogtum Elsaß ist ungefähr um das Jahr 1260, also in der Zeit des Interregnums, zu Ende gewesen.
Von da an gab es keine eigentlichen staatlichen Verbindungen mit Deutschland mehr.
Für Lothringen hat sie es wohl kaum vorher gegeben.
Dann kommt die ganze Zeit, wo die zehn (0) Städte des Elsaß auf eigene Hand sich wehren mußten, wo man Straßburg seine eigene Politik machen ließ, wo Karl der Kühne sie angegriffen hat und sie mit den Schweizern und Lothringern zusammen ihr eigenes Heer stellen mußten.
Deutschland dahinten merkte und hörte diese Geschichten nicht; und so hat man es gehen und immer wieder gehen lassen, bis dann schließlich das Habsburgische Kaisertum Elsaß der spanischen Oberhoheit eines Tages überantwortet hat, sodaß es als Unterbestandteil der spanischen Monarchie durch den dreißigjährigen Krieg hindurch und in den Frieden von Osnabrück und Münster hineingezogen worden ist, eine Geschichte, auf die wir doch sicherlich nicht zurückweisen können mit dem Hinweis: nun kommt wieder an die Brust eures alten deutschen Vaterlandes!
Gewiß sagt man, die Elsässer und Lothringer wissen diese Geschichte nicht; denn in allen offiziellen Schulbüchern wird ihnen die Geschichte von der Mark Brandenburg bis heute vorgetragen.
Die ganze deutsche Geschichte wird ja überall allmählich so konstruiert, daß die provinzialen Einzelgeschichten verloren werden und nur die eine Zentralgeschichte übrig bleibt.
Aber ganz kann man die Provinzialgeschichten nicht auslöschen, und von der Elsässer Geschichte steht nun leider einmal fest, daß das erste Mal, wo die Elsässer das Gefühl erhielten, daß eine starke staatliche Hand nach ihnen gegriffen hat, dieses die französische Hand gewesen ist, und es steht nun einmal geschichtlich fest wir müssen das ja vom deutschen Standpunkte aus bedauern —: das erste Mal, wo die ElsaßLothringer das Gefühl der Staatsbürgerlichkeit bekommen haben, ist im Jahre 1789 gewesen.
Jene ersten starken politischen Empfindungen, die aus Menschen Bürger gemacht haben, jene ersten staatsbürgerlichen Empfindungen, die ein Volk bis auf Kindeskinder nicht vergißt, weil sie dankbar dem Tage bleiben, wo sie aus der Uutertanenschaft herausgezogen wurden zur Selbständigkeit diese (v) ersten wirklichen Volksempfindungen sind leider den ElsaßLothringern von der französischen Seite aus gekommen.
Da das aber so gewesen ist, so hätten die Deutschen, nachdem sie Elsaß-Lothringen erobert und als Kriegsbeute an sich genommen haben, ihnen etwas Gleichwertiges bieten müssen, ihnen so viel bieten müssen, daß der Umschwung der staatlichen Abhängigkeit für sie nicht als kulturelle und moralische Verminderung ihrer Selbstachtung erschien.
Das aber ist nicht vollständig geglückt.
Hier liegen die Fehler, die jetzt gut gemacht werden müssen.
Gewiß, in verschiedenen Richtungen ist der Übergang zum Deutschtum für die Elsässer von außerordentlich wohltätigen Folgen gewesen.
Schon der Herr Abgeordnete Böhle hat hervorgehoben, wie sehr Gewerbe und Industrie im Elsaß wie in Lothringen heute an das große allgemeine deutsche Wirtschaftsleben angeschlossen sind, und auch diejenigen, die eine gewisse französische Romantik im Busen haben, finden in ihrem geschäftlichen Hauptbuch den nationaldeutschen Wirtschaftszusammenhang.
Selbst in Mülhausen wird man nicht mehr wünschen, außerhalb des deutschen Wirtschaftsgebiets zu stehen, und die Eisenindustrie von Lothringen und die mannigfachen Gewerbe von Straßburg und Umgebung können niemals wieder daran denken, undeutsch werden zu wollen; denn dann würde ein Teil von ihnen auf die rechte Seite des Rheins herüberwandern, nur um zu unserem Markte zu gehören.
Wenn wir also auch vom Standpunkte unserer elsässischen Freunde aus ist dies gesprochen in aller Rundheit anerkennen, was der Aufschwung des deutschen Wirtschaftslebens für die Retchslande bedeutet hat, so lebt doch der Mensch nicht vom Brot allein, auch in politischer Hinsicht (sehr richtig!
links), Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2083 (o. Naumann.)
(L.) er braucht die Befriedigung, die davon kommt, daß er in seinem Staate etwas bedeutet.
In dieser Richtung ist er nun zwar immer getröstet worden.
Von einer Epoche zur andern laufen die Versicherungen baldiger politischer Selbständigkeit.
Bismarck sagte, er hoffe, daß man dazu kommen könne, den Elsässern die größere Selbständigkeit zu geben.
Ein Statthalter nach dem andern hat bei paffenden und schönen Gelegenheiten denselben Wunsch ausgesprochen.
Auch unser Herr Reichskanzler hat vor ungefähr einem Jahre denselben Wunsch, der so oft wiederholt worden ist, daß nun bald die Zeit kommen könne, wo man Elsaß-Lothringen die politische Selbständigkeit gebe, hier an dieser Stelle in seinem vorigen Amte ausgesprochen.
Aber immer wird das alles auf weitere Fristen hinausgerückt; denn immer von neuem sagt man: erst wollen wir warten, bis die Vorbedingungen erfüllt sind, erst wollen wir warten, bis bei euch nichts mehr vorkommt, keine unpassenden Reden!
Dadurch sind wir alle gegenüber Elsaß-Lothringen nervös und kleinlich geworden (sehr richtig!
links), und die große deutsche Nation hat ihrem jüngsten Bestandteil gegenüber eine dauernde schulmeisterliche Ängstlichkeit an den Tag gelegt (sehr richtig!
links und in der Mitte), welche dort in Elsaß und Lothringen natürlich nach der Art empfunden wurde: man merkt die Absicht, und man wird verstimmt!
In alles einzelne wird mißtrauisch hineingesehen.
Wenn dort einmal die Leute an einem unnötigen Platze französisch sprechen, dann erscheint das als sehr viel unpassender, als wenn hier in Berlin jemand bei hervorragender Gelegenheit beweist, daß er auch in einem hohen Amte gut französisch sprechen kann.
Wenn er das hier tut, dann ist das ein Beweis von Kultur; tut er dasselbe aber in Gebweiler oder Münster oder (») sonstwo in den Vogesen, dann ist das ganz anders zu beurteilen.
Wir tun dann in solchen Momenten so, als wüßten wir nicht, was die französische Sprache, Literatur und Kultur für uns alle in Deutschland bedeutet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Gehen wir doch heraus nach Potsdam!
Lassen wir uns im Königsschloß von Sanssouci eine Le on darüber halten, woher die Kultur der Fürsten gekommen ist, die Deutschland groß gemacht haben.
Gehen wir durch die politische Literatur hindurch, vom Jakobiner Freiherrn v. Stein an durch das ganze Jahrhundert von wem haben wir gelernt
Gelernt haben wir immer wieder von den Franzosen, und deutsche Bildung war immer verbunden mit etwas Gefühl und etwas Kenntnis fürs Franzosentum.
Wenn wir also die ganze deutsche Kultur bei aller freien Selbständigkeit doch als aufgewachsen empfinden unter Hilfe der Franzosen, groß und größer geworden durch diesen Kulturzusatz, so dürfen wir in dieser Hinsicht nicht übermäßig ängstlich sein, und ich weiß, ich spreche damit im Sinne gerade der deutschesten Elemente von Elsaß-Lothringen.
Gehen Sie auch in absolut altdeutsche Familien hinein, so werden Sie überall finden, wie leicht das französische Wort das deutsche Wort im einzelnen Fall ablöst!
Das ist keine Änderung der Staatsgesinnung und der deutschen Treue, damit werden nicht zweierlei Menschen.
Man überschätzt überhaupt die Bedeutung der Sprache in diesen Dingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es kommt darauf an, was gedacht und was gesprochen wird.
Dabei soll man nun aber auch nicht das einzelne Wort inhaltlich überschätzen.
Gewiß kommen unangenehme Worte und Reden dort vor und sind vorgekommen, aber man soll nicht aus jedem Wetterleuchten ein großes Gewitter machen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Ägisl-.
P. II.
Session.
19091910.
Das hat keinen Zweck.
Und wenn irgendwo ein Kotillon- (0) geschenk oder so etwas durch die Lust schwebt, gab 's denn nicht auch in anderen Bundesstaaten gelegentliche kleine Irrungen und alles Mögliche (Heiterkeit), gab es nicht auch sonst bei uns allerlei Erlebnisse, über die man eben glatt hinweggehen muß
Hier werden sie aber ins Verlustkonto eingesetzt, und man braucht dann wieder Jahre der Buße für die Reichslande (Heiterkeit), ehe sie über solche Art Dinge hinwegkommen.
Das ist der moralische Zustand, in den wir diese Landesteile versetzt haben; und die Folge ist, daß die Annäherung ans Deutschtum eher schwieriger wird als leichter, wenn es so fortgeht.
(Zustimmung in der Mitte.)
Auch ich habe durch ziemlich viel Bekanntschaft mit unseren dortigen Parteifreunden die Anstcht, daß vor ungefähr zehn Jahren die Situation günstiger war, als sie heute ist.
Wenn die Verselbständigung immer weiter hinausgeschoben wird und das Provisorium weiter bestehen bleibt und man den Elsässern weiterhin sagt: ihr seid nicht reif, dann werden die Elsässer anfangen, die Rede zu glauben, die ihnen der Herr Abgeordnete Preiß im Landesausschuß im Februar gehalten hat, als er ihnen sagte: „Ihr bekommt überhaupt die Selbständigkeit niemals!
Bildet euch nichts ein; in Berlin will man nicht, man wird es nicht tun!
Dem gegenüber wäre es notwendig, daß sowohl von der Reichsregierung wie vom Reichstag aus endlich einmal mit Bestimmtheit gesagt würde: die Zeit der bloßen Vertröstungen ist vorbei!
(Sehr richtig!
links.)
Die Zeit, in der man immer sagt: ihr müßt euch die nächsten 10 Jahre brav verhalten, so bekommt ihr vielleicht in 20 Jahren eine Verfassung, die muß nun endlich (v) vorbei sein!
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Man muß jetzt endlich die Frage der Autonomie als praktisches, politisches Problem anfassen.
Was versteht man aber unter der Autonomie
Sicherlich versteht man bei einem deutschen Bundesstaat nicht darunter, daß er ein souveräner Staat werden soll; denn das find die anderen Bundesstaate »auch nicht.
Die Elsaß-Lothringer werden sich niemals schmeicheln können, daß sie höhere Rechte bekommen, als irgend einer von den Normalbundesstaaten in Deutschland hat.
Es verlohnt sich aber wohl, die Punkte genauer zu bezeichnen, auf die sich die Autonomie nicht beziehen kann, damit wir feststellen, um was es sich überhaupt praktisch handelt bei der Autonomie.
Sie wird sich nicht beziehen auf alle militärischen Verhältnisse.
Selbst in jenem abgestuften Maße, in dem Bayern, Württemberg und Sachsen gewisse militärische Befugnisse in die Reichsverfassung hineingerettet haben, wird es für das Reichsland Elsaß-Lothringen irgend welche Form von militärischer Selbständigkeit nicht geben.
Das wissen alle Beteiligten, darüber ist eine Diskussion des weiteren unnötig.
Aber damit fällt auch alles das hin, was man an Bedenken gegen die Selbständigkeit aus irgend welchen militärischen Gesichtspunkten herleiten will.
Zum andern: es werden auch sonst die Elsaß-Lothringer Reservatrechte nicht beanspruchen können.
Einige Staaten haben damals beim großen Kontrakt sich einige Separatklauseln zurechtmachen können, beispielsweise in bezug auf manche Besteurungsformen.
Elsaß-Lothringen wird auf alle solche Vorrechte verzichten müssen.
ES wird auch schwerlich aus der Reichseisenbahn eine eigene Landeseisenbahn machen können.
Zeitweise wäre es vorteilhaft für die Elsässer gewesen, wenn sie ihre eigenen 284 2084 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(v. Naumann.)
(4) Eisenbahnen gehabt hätten, nämlich in den Zeiten, als die Eisenbahnen gut rentierten.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es, rein finanziell gesprochen, vorteilhafter für die Elsässer, wenn die Eisenbahnen Reichseiscnbahnen bleiben, weil der Zinsfuß ein niedriger ist.
Also könnte man je nach der Periode das eine oder das andere vom Elsässer Standpunkte als wünschenswert vertreten.
Rechtlich betrachtet, würde es für die Elsässer eine Abrundung ihres Staatswesens sein, wenn sie innerhalb der PreußischHessisch-Elsässischen Gemeinschaft ihr eigenes Eisenbahnrecht besäßen; aber sie würden dann auch jene Hunderte von Millionen Schulden auf ihr Landesbudget übernehmen müssen, welche jetzt im Reichshaushalt für die Reichseisenbahnen eingetragen sind.
Die Forderung der der Autonomie wird im allgemeinen ohne Rücksicht auf Änderungen des Eisenbahnwesens erhoben.
Auch hat mit der Forderung der Autonomie direkt nichts zu tun jener an sich berechtigte Wunsch, daß den Elsässern die übergroßen Ausgaben für die Verwaltung der Zölle an der deutsch-französischen Grenze in hinreichender Weise vom Reich wieder ersetzt werden.
Das jetzige Verteilungsverfahren ist offenbar eine Bevorzugung Preußens und eine Benachteiligung teils anderer Bundesstaaten, teils insbesondere Elsaß-Lothringens.
Aber das ist eine Finanzangelegenheit für sich, und die Autonomie bezieht sich, wenn man die Dinge in Wirklichkeit ansieht, nur auf die innere Verwaltung und die Leitung der nicht sehr bedeutenden elsässischen Staatsbetriebe, auf die Gesetzgebung und die Oberleitung von Kirche, Schule und Mediztnalwesen in den Reichslanden, auf die Ausführung der Reichsgesetzgebung, so wie ein jeder anderer Bundesstaat es auch zu tun hat.
Es sind also diejenigen Tätigkeiten, die man als den Mintmalbestand der anderen deutschen Landtage bezeichnen kann, die überhaupt bei dieser Frage in Betracht kommen, und cs erscheint mir notwendig, daß wir uns (L) diesen begrenzten Umfang der in Betracht kommenden Rechte nochmals vor Augen stellen, damit man nicht, durch das Wort Autonomie verführt, glaubt, es handle sich um ein ganz großes phantastisches Projekt, sondern es handelt sich einfach darum, die soeben beschriebenen Staatstätigkeiten nun auch im Lande selber besorgen zu lassen.
Hinter dem Jahre 1871 gab es drei Faktoren der elsaß-lothringischen Gesetzgebung und Landesverwaltung, nämlich den Reichskanzler, den Bundesrat und den Reichstag.
Inzwischen hat man für jeden der drei Faktoren eine Ecsatzgröße eingestellt, für den Reichskanzler den Statthalter, für den Bundesrat den Staatsrat und für den Reichstag den Landesausschuß, nur ist die Stellvertretung sehr verschieden bemessen; während die Stellvertretung des Reichskanzlers eine annähernd vollständige ist durch den Statthalter, ist die Befugnis des Staatsrats eine durchaus geringe, nur gutachtliche geworden und geblieben, und ist die Stellung, die man dem Landesausschuß zugewiesen hat, eine unvollkommene, weil rechtlich nicht genügend umgrenzte.
Es handelt sich also darum, an Stelle jener zuerst genannten drei Faktoren nun endgültig und bestimmt die drei zu zweitgenannten Statthalter, Staatsrat und Landesausschuß einzusetzen, das heißt mit anderen Worten: es muß die Regierung von Berlin nach Straßburg verlegt werden!
So hat man in den 70er Jahren die Frage schon immer aufgestellt und dabei erörtert: kann man die Regierung selbst in ihren Kern dorthin verlegen
Es war die Frage der Dynastie, die tn den 70er Jahren häufig erörtert wurde, und die auch heute nicht ganz umgangen werden kann, sobald man überhaupt vom Problem der Autonomie von Elsaß-Lothringen spricht.
Wenn man die Elsaß-Lothringer selbst fragt, so ist es nicht zweifelhaft, daß die größere Zahl ihrcrBevölkerung dynastischen Gefühlen nicht übermäßig zugänglich ist.
Das ist auch nicht wunderbar.
Ganz abgesehen von allgemeinen Gründen und Stimmungen, (0) wie sie in anderen Teilen Deutschlands gelegentlich auch zutage treten, ist eben doch der französische Ursprung des staatsbürgerlichen Bewußtseins in den Reichslanden unverkennbar.
Aber gerade darum, weil dieser Hintergrund existiert, ist es um so höher anzurechnen und muß besonders betont und unterstrichen werden und der Herr Abgeordnete Grägoire hat auch dies bereits in hinreichender Weise getan —, daß am 24.
Februar in der letzten bedeutsamen Verhandlung der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in seiner gemeinsamen Resolution kein einziges Wort republikanischer Auffassung gesprochen hat, sondern sich in dieser Hinsicht glatt auf den Boden der Tatsachen gestellt hat.
Dieser Beschluß des Landesausfchuffes von Elsaß Lothringen ist doch wahrhaftig wichtiger als die einzelnen Reden, die in und außerhalb des Hauses in Straßburg oder Colmar einmal gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier um das offizielle Dokument der Landesvertretung, die ihrerseits ihren Frieden mit Deutschland machen will, und darum wird man auch im Elsaß sich durchaus bereit finden und es als selbstverständlich und natürlich ansehen, daß Elsaß-Lothringen Reichsland bleibt im Sinne des Kaiserlichen Landes.
Zwar Bismarck hat gelegentlich einmal zu elsässischen Abgeordneten das Wort gesprochen: Mit dem Kaiserland kommen Sie nicht weiter; was Sie brauchen, ist eine Regierung des Landes im Lande selbst.
Aber selbst Bismarck hat diese Regierung des Landes im Lande selbst nicht finden und konstruieren können; er hat den Statthalter eingeführt, der Statthalter aber ist kein Landcssürst.
Er ist insbesondere deshalb kein Landessürst, weil er nicht weiß, wie lange er Statthalter sein wird.
(Sehr richtig!)
Auch er gehört, um es knapp zu bezeichnen, zu denjenigen, (v) die auf eintägige Kündigung angestellt sind.
(Heiterkeit.)
Er gehört zu denen, die irgend eines Tages weg sein können von ihrem Platz.
Will man eine Autonomie von Elsaß-Lothringen herstellen, so wird man eine gewisse Stetigkeit dieser Verhältnisse einführen müssen und müßte versuchen, das durchzuführen, was Bismarck einst ausdrückte mit dem Worte „Erbstatthalterei '', also man müßte dem Gedanken nachgehen, ob man die Lebenslänglichkeit einer Regentschaft in Elsaß-Lothringen für eine politische Möglichkeit hält.
Erst unter dieser Voraussetzung bekommt nämlich die Forderung einen positiven Wert, daß Elsaß-Lothringen seinerseits einige Stimmen im Bundesrat zu vertreten habe.
Diese Stimmen im Bundesrat sind das Merkzeichen der bundesstaatlichen Vollwertigkeit in Deutschland.
Wer nur Objekt des Bundesrats ist, wie jetzt Elsaß-Lothringen, ist denjenigen Staaten nicht gleichwertig, die im Bundesrat selbst vertreten sind.
ElsaßLothringen besitzt bis jetzt nur beratende Stimme, es darf im Bundesrat reden; aber es hat im Bundesrat nichts zu sagen, und wenn man Elsaß-Lothringen in das deutsche Vollbürgerrccht aufnehmen will, so muß man ihm die Bundesratsstimmen gewähren.
Ich werde natürlich darauf hier nicht eingehen, ob man die Stimmen bemißt zu zwei, drei oder vier; das wird später eine Aufgabe vielleicht nicht ganz leichter Verhandlungen sein, denn ein Hinderungsgrund der Verselbständigung liegt ja ganz außerhalb Elsaß-Lothringens.
Er liegt nämlich in dem Gleichgewichtsverhältnis innerhalb des Bundesrats.
Dort wird gefragt: wo sollen denn die drei neuen Stimmen hinkommen, sind sie Stimmen der preußischen Gruppe, sind sie unter Umständen außerpreußische Stimmen, vermehren sie den Bestandteil derer, die eine Verfassungsänderung unmöglich machen 2085 1 Reichstag.
57.
Sitzung.
(I).
Naumann.)
können usw.

Man macht solche Erörterungen etwa am Beispiel der wasserwirtschaftlichen Vorlage, welche Folgen es unter Umständen haben könnte, wenn jetzt ElsaßLothringen auch noch Stimmen hätte.
Der Bundesrat ist in den vierzig Jahren der bisherigen deutschen Reichsgeschichte bereits eine sehr stationäre und sehr zähe Einrichtung geworden.
Im Jahre 1866 und 187071 nahm man es mit den Stimmen nicht so genau, da wurden die Stimmen gewürfelt, da nahm man sie aus der alten Matrikel in Frankfurt a. M., und die Preußen beruhigten sich dabei, daß sie zwar wenig Stimmen hätten, in der Verfassung aber so viel kluge Klauseln angebracht haben, daß sie trotz der wenigen Stimmen in allen Hauptsachen im Bundesrat das Heft in der Hand behalten.
Diese ruhige Gelassenheit, mit der Bismarck die Stimmen der anderen wachsen ließ, seiner eigenen Hauptstimmen sicher und gewiß, scheint heute insbesondere auf preußischer Seite nicht vorhanden zu sein; es scheint, daß man den Elsaß-Lothringern ihre Stimmen nicht geben will, weil man im Bundesrat jede Änderung der Statik fürchtet.
Wenn aber solche Dinge bereits nicht mehr möglich sind, dann ist doch das deutsche Staatswesen längst aus einem Zustand von Unberührbarkeit angekommen, der einem lebendigen Volkstum nicht mehr entspricht, über eine Frage, wie die Einfügung von drei Stimmen in eine Bundesratsorganisation muß man in Deutschland noch hinwegkommen.
Ziehmen wir also an, Elsaß-Lothringen wird im Bundesrat vertreten auf Anordnung eines lebenslänglichen Statthalters es handelt sich nicht darum, daß wir uns hier auf irgend eine Form festlegen, sondern nur darum, daß wir versuchen, genauer auszusprechen, was unter dem Worte „elsässische Selbständigkeit ''überhaupt verstanden werden kann —, so werden dann mit demselben Tage die gesetzgebenden Befugnisse des Bundesrars und des Reichstags (tr) für Elsaß-Lothringen erlöschen, und Elsaß-Lothringen bekommt seine eigenen Gesetzgebungsfaktoren: eine Regierung und eine Volksvertretung.
Ob die Volksvertretung aus einem Zweikammersystem bestehen soll, ist in diesem Zusammenhang natürlich wiederholt erörtert worden.
Wir erinnern daran, daß das Zweikammersystem in Deutschland tm allgemeinen nur die Form größerer Staatswesen ist und daß Elsaß-Lothringen seiner Größenklasse nach dieses System nicht notwendig haben müßte (sehr richtig!
links); und wir wiederholen alles das, was unsere Freunde in den Verfassungskämpfen Süddeutschlands, besonders Württembergs und Bayerns, über die grundsätzlichen Schäden des Zweikammersystems gesagt haben.
Es würde wahrscheinlich richtiger sein, wenn man zur Ergänzung der Regierung den Staatsrat auf der einen Seite weiter ausbaute und auf der andern Sette eine Kammer mit einem allgemeinen Wahlrecht hinstellte.
Der Staatsrat besteht heute aus dem Staatssekretär, den zwei Unterstaatssekretären, dem einen Oberlandesgerichtspräsidenten, dem einen Oberstaatsanwalt und acht bis zwölf Kaiserlichen Ernennungen, von denen drei auf Vorschlag des Landesausschufses erfolgen.
Diese Zusammensetzung ist möglicherweise an sich für den Staatsrat genügend, kann auch in den Verhandlungen verändert und verschoben werden, bietet aber jedenfalls eine Basts, um auf der Regterungsseite einen hinreichend breiten und tragfähigen Körper zur Vorarbeitung aller Gesetze und zur Bildungeinhetmischer, landesrechtlichcrMaßregeln zuschaffen.
Auf der anderen Seite würde dem gegenüberstehen die Volksvertretung, der elsaß-lothringische Landtag.
Wenn man über den elsaß-lothringischen Landlag redet, so wird man sich nicht an den preußischen Herrn Ministerpräsidenten wenden dürfen, um seine Meinung darüber zu hören, wie Montag den 14.
März 1910. dieser neue Landtag zusammengesetzt sein könnte, sondern (0) man müßte appelieren an den Herrn Reichskanzler, der ein Wahrer des gleichen geheimen direkten allgemeinen Wahlrechts ist und berufsmäßig zu sein hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Indem wir uns nicht an den preußischen Ministerpräsidenten sondern an den Reichskanzler wenden, sagen wir: das Wahlrecht, das das Reich besitzt, soll auch dem Retchslande zuteil werden, sobald das Reichsland selbständig wird!
(Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Es gibt nichts Einfacheres und Natürlicheres, als daß das Reich seinem jüngsten Kinde, dem neuerworbenen ElsaßLothringen, sein eigenes Wahlrecht gibt.
Es ist nicht notwendig, ihm noch erst zu Erziehungszwccken ältere deutsche Einrichtungen zu oktroyieren; denn die Elsässer kann man vielleicht noch zu manchem belehren —, aber dazu, das demokratische Wahlrecht eine Bevölkerung politisch verrohen und verflachen zu lassen, dazu werden Sie die Elsässer nie und nimmer erziehen!
(Sehr richtig!
links.)
Denn sie besitzen dort das allgemeine Wahlrecht, wie schon meine beiden Herren Vorredner gesagt haben, in jeder Gemeinde.
Gehen Sie nach Straßburg!
Ist die Stadt Straßburg etwa als Kommune minderwertig gegenüber irgend einer anderen Stadt, weil sie ein allgemeines Wahlrecht hat
Sie haben gesehen, daß in Straßburg zeitweise auch einmal eine sozialdemokratische Mehrheit gewesen ist.
Das übrige Deutschland schlug zum Teil die Hände über dem Kopf zusammen: dort in Straßburg ist eine sozialdemokratische Mehrheit!
Nun, es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen; die Mehrheit arbeitete eine Weile, und dann kam eine Neuwahl (Zuruf aus der Mitte: Mülhausen!)
—Pardon, wenn sie in Straßburg keine reine Mehrheit gehabt haben, haben sie sie doch ziemlich gehabt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 16: 36!)
(m —Schön, also es fehlten zwei.
Auf Mülhausen trifft aber der Fall zu.
Ich will also hier nur sagen: Die Elsässer sind an dieses System in der Kommunalverfassung gewöhnt, sie wählen nach diesem System ihre Kreisvertretungen; nur der Landesausschuß wurde, weil er nicht im Lande selbst beschlossen, sondern hier in Berlin für das Land konstruiert wurde, auf eine andere Weise hergestellt, indem er nämlich durch eine Art Deputationssystem aus den anderen Körperschaften heraus entstand und eine Notabelnvertretung wurde.
Ich teile ganz die Ansicht, die Herr Abgeordneter Grögoire vorhin ausgesprochen hat, daß die jetzige Zusammensetzung des Landesausschusses gerade von deutschem Gesichtspunkt aus ungünstiger ist, als eine Landesvertretung auf Grund eines allgemeinen Wahlrechts sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die französischen Sympathien wenn man von solchen reden kann liegen sehr vielfach in der besonderen Oberschicht, die durch Verwandtschaft und alte Beziehungen nach Parts hin und überhaupt über die Grenze hinaus verbunden ist.
Die Masse der Bevölkerung ist davon viel weniger berührt.
Wenn Sie dem Volke einen Anschluß an deutsches Wirtschaftsleben, deutsche Geschichte, deutsche Verfassung geben wollen, dann geben Sie ihm ein Wahlrecht, welches von dieser Bevölkerung selbst als gerecht empfunden werden kann!
Wenn aber dann gewarnt wird, dieses allgemeine Wahlrecht werde dem Klerikalismus besondere Dienste leisten, so antworte ich mit der Gegenfrage, ob denn das heutige System das etwa weniger tut.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann mit bloßen Verfassungen die tiefliegenden konfessionellen Gegensätze eines Landstriches nicht aus der Welt schaffen.
Im übrigen, Verfassungen werden doch 284 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
8086 (O Nauman«) (4) nicht unter dem Gesichtspunkt gemacht, ob wir oder die anderen heute gerade durch sie eine Mehrheit haben werden, sondern Verfassungen macht man, indem man über Partetgesichtspunkte hinaus auf Jahrzehnte und Jahrhunderte, wenn es geht, eine Grundlage festlegen will, auf der sich ein Landestetl selber regieren kann.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne wird nur nötig sein, in die Vorschriften über das allgemeine Wahlrecht den Proporzgedanken einzufügen, damit keine Vergewaltigung von Minderheiten stattfinden kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Bundesrat und Reichstag sich in dieser oder ähnlicher Weise schlüssig werden könnten, dann würden wir ein Werk vollenden, das in großartiger Weise im Jahre 1871 bei der Neugründung Deutschlands begonnen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde der letzte Teil, der heute noch nicht voll zur Reichseinheit gehört, in die Reichseinheit eingezogen werden.
Der Herr Reichskanzler hat vor einem Jahre gesagt: Trotzdem nämlich, trotz dessen, was aus Elsaß-Lothringen an unfreundlichen Äußerungen gelegentlich heraustönt wird die Reichsverwaltung mit allen Kräften bemüht sein, die Frage in baldiger Zeit einem gedeihlichen Ende entgegenzuführen.
(Hört!
höit!
links.)
Wir rechnen darauf, daß diese Äußerung, die der Herr Reichskanzler als Staatssekretär hier getan hat, jetzt, wo er als deutscher Reichskanzler und Wächter des ReichstagsWahlrechts vor uns steht, von ihm eingelöst wird.
Wir meine politischen Freunde beantragen, indem wir uns auf Grund unserer eigenen früheren Anträge den Resolutionen Grägoire und Albrecht anschließen, daß eine Kommission zur Erörterung der elsaß-loth (L) ringischen Verfassungsfrage eingesetzt wird.
Wenn der Reichstag diese Kommission beschließen sollte, so werden wir unsererseits einen einigermaßen ausgeführten Entwurf vorzulegen versuchen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, die elsaßlothringische Frage, in deren Behandlung wir heute anläßlich des Etats des Herrn Reichskanzlers eingetreten find, ist im Verhältnis zu der Bedeutung, welche diese Frage sowohl für das Land selbst wie für das Reich hat, im Reichstag eigentlich selten behandelt worden, selten jedenfalls in dem Umfange, der ihr zukommt.
Es ist mir bekannt, daß in Elsaß-Lothringen, und zwar auch in gut deutschgesinnten Kreisen des Elsaß, der Eindruck mannigfach entstanden ist, als wäre diese elsaß-lothringische Verfassungsfrage für den Reichstag und für große Parteien eine Art yuLlliitä vSKllKesble.
Daß sie das nicht für uns ist, zeigt die hemtge Debatte.
Und ich bin überzeugt, schon der Umstand, daß dieser Frage eine solche lebhafte Aufmerksamkeit von seiten der verschiedenen Parteien des Hauses zuteil wird, wird in der elsaß-lothringischen Bevölkerung einen sehr günstigen Eindruck hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es ist richtig, was schon der erste Herr Redner, der Herr Abgeordnete Vonderscheer, ausgeführt und Herr Grvgoire, sein Landsmann, bestätigend ergänzt hat, daß wir seit 1879 auf dem Gebiete der Verfassung der Reichslande, einer Fortentwicklung dieser Verfassung einen Fortschritt nicht gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Naumann, mein Vorredner, hat soeben zu Anfang seiner Rede in sehr intertzffanter Weise Reflexionen angestellt über die tieferen historischen und kulturellen Ursachen dafür, daß seit der« A Zurückgewinnung Elsaß-Lothringens im Jahre 187071 für das Reich doch eigentlich eine innere Verschmelzung noch nicht oder doch nicht genügend stattgefunden habe.
Ich möchte ihm auf das Gebiet der Reflexionen über diese Ursachen nicht weiter folgen, möchte aber immerhin das eine meinerseits feststellen, daß die nun fast vierzigjährigen Versuche, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen auch ihrer Gesinnung nach uns anzugliedern, die, wie ich, einen meiner Herren Vorredner hierin korrigierend, einschalten möchte, nicht bloß als „Beuteobjekt '', sondern als alte Heimatlande deutscher Sprache und Gesittung (lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen) an das Deutsche Reich gekommen sind, diese Länder auch innerlich wieder zurückzugewinnen, ich sage, daß diese Versuche in der Tat noch nicht zu solchen Erfolgen geführt haben, daß sie von dem deutschen Patrioten als erfreulich bezeichnet werden könnten.
Im Lande selbst find die Bestrebungen, einen Fortschritt in den staatsrechtlichen Verhältnissen in freiheitlicher Richtung zu machen, die Verfassung von Elsaß-Lothringen in liberaler Richtung weiter auszubauen, immer lebendiger geworden, und es gibt in Elsaß-Lothringen zweifellos nur verschwindend kleine Kreise, in welchen die Ansicht von der Notwendigkeit seiner liberalen Fortentwicklung der Verfassung nicht geteilt und lebhaft unterstützt würde.
Man wird sagen können, daß diese Meinung so gm wie einmütig von der elsaß-lothringischen Bevölkerung vertreten wird, auch von dem Teil der Bevölkerung, den man etwa politisch als auf mehr konservativem Standpunkt stehend bezeichnen dürfte.
Das hat seinen Ausdruck auch gefunden im Landesausschuß.
Es ist schon von den Herren Vorrednern daran erinnert worden, daß der Antrag, den wir mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Grägotre eingereicht haben, inzwischen wörtlich vom Landesausschusse ausgenommen und angenommen ist.
Übrigens entspricht dieser (p) Antrag einem schon vor Jahren im Landesausschuß vom damaligen Abgeordneten Götz, dem jetzigen Sreuerdirektor von Elsaß-Lothringen, gestellten Antrage.
Der Antrag ist neuerdings, am 24.
Februar, im Landesausschuß einstimmig angenommen worden, und ich entnehme der elsaßlothringischen Presse die Notiz, daß fast mit der Weihe einer religiösen Handlung die Verhandlung und Beschlußfassung über diesen Antrag im Landesausschuß sich vollzogen habe, ein Beweis, wie ernst, wie tiefgehend die Bestrebungen sind, die in der elsaß-lothringischenBevölkerung und ihren berufenen Vertretern bestehen.
Meine Herren, ich möchte zunächst über das Wahlrecht zum Landesausschuß einige Bemerkungen machen, weil ich diese Frage für besonders dringlich erachte.
Das Wahlrecht, aus dem der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen hervorgeht, ist ein außerordentlich kompliziertes System.
Wir betrachten es, hierin eins mit den elsaß-lothringischen Vertretern, die gesprochen haben, als die nachteiligste Seite des ganzen Wahlsystems, daß dadurch in den Landesausschuß eine Reihe von sogenannten Notabeln naturgemäß gerade aus denjenigen Kreisen kommen, in welchen die französischen Sympathien ihre stärksten Wurzeln haben.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Es ist eine einfache geschichtliche Tatsache, bis in die jüngste Gegenwart hinein, daß auch die elsaß-lothringische Regierung manchmal in nur zu weitgehendem Maße sich gerade den Beifall dieser Kreise des Landesausschusses zu sichern bemüht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und dadurch dazu beigetragen hat, Laß in vielen altdeutschen Kreisen ein Gefühl des Zurückgesetztseins Platz gegriffen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
8087 1 1 1 Reichstag Mi Hieber.)
() Ich kann auf Grund persönlicher Fühlung mit elsaß'othringischen Abgeordneten und sonstigen Männern feststellen: es ist das ein Gefühl, das in Elsaß-Lothringen so gut wie allgemein gerade in den altdeutschen Kreisen vorhanden ist.
Das wichtigste bet einer Änderung der Verfassung von Elsaß-Lothringen wird zunächst eine Änderung des Wahlrechts sein.
Ich möchte daran erinnern, daß die Elsaß-Lothringer auf andern Gebieten, in der Bezirks-, der Kommunalverwaltung usw.
an das allgemeine gleiche Wahlrecht schon längst gewöhnt sind, und daß schon die Nachbarschaft der übrigen süddeutschen Staaten, speziell Badens und Württembergs auch Bayern kann man in dieser Hinsicht noch hinzunehmen —, von selbst dazu führt, daß, wenn das Wahlrecht geändert wird, es in dem Sinne geschieht, wie es in diesen süddeutschen Bundesstaaten besteht, das heißt, daß ein gleiches allgemeines direktes geheimes Wahlrecht eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß man um diese Forderung nicht herumkommen kann.
Das wichtigste ist eben, ein wirkliches Volksparlament als Vertretung der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu schaffen.
Meine Herren, die zahlreichen Briefe, die ich gerade in den letzten Tagen noch ans elsaß-lothringischen Kreisen bekommen habe, stimmen alle überein in dem einen, daß das wichtigste die Schaffung eines wirklichen Volksparlaments sei.
Aus dem Briefe eines Herrn, der seiner politischen Richtung nach vielleicht der konservativen Partei nahestehen dürfte, möchte ich den Satz mitteilen: Was uns zunächst nottut, ist ein freies Wahlrecht zur politischen Aufrüttelung des Volks und seiner Erziehung zur politischen Reife.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterstütze den Wunsch, den auch der Herr Abgeordnete Naumann ausgesprochen hat, daß zum Schutze (») der Minderheit dieses Wahlrecht auf dem Prinzip der Verhältniswahl aufgebaut werden möge.
Auch dies entspricht einem Wunsch des Landesausschuffes.
über Zweikammersystem usw.
Verhältnis des Staatsrats zur künftigen Ersten Kammer, Konstituierung der Ersten Kammer, über alle diese Einzelheiten mich zu verbreiten, versage ich mir; es würde im jetzigen Stadium der Verhandlungen zu weit führen, wollten wir uns in alle diese Einzelheiten verlieren.
(Sehr richtig!)
Dagegen möchte ich über die grundsätzliche Frage noch einige Worte sagen, nämlich daß wir auch in der ganzen staatsrechtlichen Stellung der Reichslande einen Fortschritt wünschen, und zwar in der Richtung, daß Elsaß-Lothringen die Gleichberechtigung mit den anderen deutschen Bundesstaaten gewährt werde.
Welche Formen dann dafür geschaffen werden, das ist meines Erachtens wiederum eine zweite Frage.
Ich glaube allerdings, daß die Idee, die auch in Elsaß-Lothringen nur ganz vereinzell vertreten wird, Elsaß-Lothringen als Republik innerhalb des Reichs zu konstruieren daß das ein Gedanke ist, über den wir hier eine ernsthafte politische Diskussion zu pflegen keine Veranlassung haben.
(Sehr richtig!)
Das wichtigste, worauf die Elsaß-Lothringer am meisten Wert legen, ist eben, daß aus ihrer Landesgesetzgebung die Faktoren des Bundesrats und des Reichstags ausgeschaltet werden, daß sie, ich will einmal sagen, in dieser negativen Beziehung den anderen Bundesstaaten gleichgestellt würden.
Ich Würde es aber, wenn die Regierung in dieser Beziehung entgegenzukommen geneigt wäre und gewisse Andeutungen, die im elsaß-lothringischen Landesausschuß vom Ministertische gefallen sind, lassen ja wohl darauf schließen —, für verfehlt halten, wenn die Regierung nun etwa dazu überginge, nur den Faktor des Reichstags aus- (0) zuschließen, dagegen den Faktor des Bundesrats beizubehalten.
Das ist es nicht, worauf die Elsaß-Lothringer hinzielen, das wäre auch nicht richtig.
Vielmehr wünschen die Elsaß-Lothringer die Ausschaltung dieser Reichsfaktoren überhaupt aus der Landesgesetzgebung bezw.
ihre Beibehaltung nur insoweit, als diese Faktoren auch für die übrigen Bundesstaaten der Natur der Entwicklung nach vorhanden sind.
Wir halten dieses Verlangen für begründet und bitten um seine Erfüllung.
An dem Rechte des Kaisers, den Statthalter von Elsaß-Lothringen zu ernennen und abzuberufen, sollte nichts geändert werden.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn man einmal diese Fragen so beantwortet hat, die eigentlichen Schwierigkeiten erst beginnen, die Schwierigkeiten über Zahl, Verteilung, Instruktion der Stimmen im Bundesrat.
Ich will aber auch auf diese Fragen nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß die prinzipiellen Forderungen wichtig und klar genug sind, um in den Vordergrund gestellt zu werden, daß dagegen diese Einzelheiten uns im jetzigen Stadium der Verhandlungen von der Hauptsache abzuführen geeignet wären.
Wir behalten uns unsere Stellung hierzu für die spätere Etnzelberatung vor.
Meine Herren, es liegt im Interesse des Reichs, daß ein Fortschritt in der Verfaffungsfrage von ElsaßLothringen gemacht wird.
Das Interesse des Reichs verlangt, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich wohl fühle, daß die Elsaß-Lothringer ebenso gute Reichsbürger werden wie die anderen deutschen Stämme.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dies beides aber erreichen wir nur, wenn wir in den genannten zwei Hauptpunkten den Wünschen der elsaßlothringischen Bevölkerung entgegenkommen.
Wir sind der Meinung, daß die Zeit gekommen, daß sie reif ist für (v) Gewährung dieser Rechte.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede bei der Generaldebatte zum Etat am 13.
Dezember v. I. gesagt: Die Lage wird erschwert durch eine Agitation, die es sich zur Aufgabe macht, die ur- und kerndeutschen Elemente des Volkscharatters zu verkümmern und zum Absterben zu bringen zu Gunsten einer künstlichen, weder durch ethnographische noch geschichtliche Beziehungen berechtigten Verwelschung des Landes.
Ich möchte diesen Satz in seinem vollen Umfange in jedem Wort und jeder Zeile unterschreiben.
Er entspricht tatsächlich den Verhältnissen, die im Elsaß vorhanden sind.
Er schildert richtig die Strömungen, die Agitationen, welche durch das elsässische Land gehen; er schildert richtig die Gefahren, welche aus diesen Agitationen für den elsaßlothringischen Staat erwachsen.
Es ist richtig, daß diejenigen, welche diese Agitationen treiben und davon ihr politisches Leben fristen, die eigentlichen Schädlinge der Elsaß-Lothringer sind (lebhafte Zustimmung bei den Nattonalliberalen), daß es die sind, welche der Erfüllung der Wünsche der elsaß-lothringischen Bevölkerung die schwersten Hindernisse entgegenstellen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, im elsaß-lothringischen Landesausschuß hat der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach, der, wie mein Freund Grägoire bemerkt hat, „seine Pappenheimer kennt, den Herren WetterlS und Preiß das Zeugnis ausgestellt, „sie wollen nicht haben, daß eine Assimilation zwischen der französischen und der deutschen Bevölkerung, zwischen den Allen und den Eingewanderten sich vollzieht ''.
„Sie wollen '', ist diesen Herren ferner im Landesausschuß gesagt 2088 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. Hieber.)
(D worden, „zwischen den einheimischen und den ringewanderten Bevölkerungsteilen eine Mauer aufrichten.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Man braucht nur die elsäfische französische Presse, welche z.
B. der Herr Abgeordnete Wettert mit seinem Namen deckt, eine Zeitlang zu lesen, so gewinnt man fast Nummer für Nummer den Eindruck, daß hier ein System im Gange ist, das mit allen Mitteln der Agitation und mit allen Künsten der Journalistik darauf ausgeht, die deutschsprechende und die französischredende, die eingewanderte und die alielsässische Bevölkerung dauernd miteinander zu entzweien.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Deswegen sind Sie, Herr Abgeordneter Wettert, das schwerste Hemmnis einer gesunden, freiheitlichen Entwicklung der Reichslande (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und ich bin überzeugt, daß sich dieser Eindruck in immer weiteren Kreisen der Reichslande und der reichsländtschen Bevölkerung festsetzen wird.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler Garantien verlangt hat, so glaube ich nicht, daß er das gemeint hat im Sinne von Garantien gegenüber den vereinzelten französischen Kulturstimmungen, die historisch und psychologisch begreiflich sind, die auch politisch an und für sich eine Gefahr noch nicht darstellen.
Wohl aber macht sich systematisch und planmäßig und in den letzten Jahren in zunehmendem Maße von Frankreich her gleichfalls eine Propaganda zu Gunsten französischer Kultur, Sprache und Sympathien in Elsaß-Lothringen gellend, welche die natürliche Entwicklung im Sinn der Verschmelzung der deutschen und der französichen Elemente in den Reichslanden, der Verschmelzung des Reichslands mit Deutschland aufhält und bedroht.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat vorhin in hohen Worten den Einfluß der französichen (L) Kultur auch auf unsere deutsche Kultur geschildert und hat deren historischen Einfluß speziell auf die Höfe und die Aristokratie des 18.
Jahrhunderts nicht unrichtig charakterisiert.
Immerhin möchte ich, ohne die Frage vertiefen zu wollen, diesen Worten eine Ergänzung dahin geben, daß wir doch als Deutsche, und daß auch die deutschredenden Bevölkerungsteile in Elsaß-Lothringen allen Anlaß und Grund haben, auf die Eigenart und eigenartige Schönheit auch der deutschen Kultur mit Stolz hinzublicken (lebhafter Beifall), und daß, wie wir keinen Anlaß haben, die französischen Einflüsse in unserer Geschichte etwa zu verleugnen oder abschwächend darzustellen, wir auch keinen Anlaß haben, demgegenüber die Selbständigkeit und Höhe der deutschen Kultur nicht in vollem Umfange anzuerkennen, anzuerkennen auch für die Reichslande als ein Stück alten deutschen Kulturlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat in einigen sehr absprechenden Worten über die Kreisblätter in ElsaßLothringen geredet.
Ich bin mit den Kreisblättern in Elsaß-Lothringen nicht so bekannt, um mir darüber ein Urteil zutrauen zu können.
Wohl aber weiß ich, daß es in Elsaß-Lothringen eine Presse gibt und ich möchte den Herren Kollegen empfehlen, hier im Lesezimmer des Reichstags dann und wann einige Blicke in die Presse der Herren Wettert und Genossen zu werfen —, die an Fälschung und Irreführung der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen geflissentlich arbeitet (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die deutsch-nationales Gefühl nicht aufkommen läßt und sich ein Geschäft daraus macht, alles, was sich an Deutschtum im Elsaß regt, zu verhöhnen und verächtlich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Montag den 14.
März 1910.
Das ist im elsaß-lothringischen Landesausschuß in den (6) letzten Jahren von verschiedenen Abgeordneten zu wiederholten Malen festgestellt worden.
Es ist der Eindruck verbreitet, daß zahlreiche altdeutsche und altelsässische Elemente in Elsaß-Lothringen unter dem Terrorismus einer kleinen, aber einflußreichen Minderheit politisch wie kulturell und gesellschaftlich sich bedrückt fühlen, darunter geradezu zu leiden haben.
Das sind Erscheinungen, an denen man nicht vorübergehen kann, wenn man von diesen Dingen redet.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat in einem gewissen Tone der Entrüstung davon geredet, daß man ihnen nachsage, sie haben eine nationalistische Partei begründen wollen.
Ja, meine Herren, das ist doch einfach festgestellt, daß vor den letzten Wahlen in Elsaß-Lothringen der Versuch gemacht worden (ist, eine nationalistische elsässische Partei zu gründen, die unter Zusammenschluß aller eingeborenen Elemente ohne Unterschied ihrer Parteistellung und Weltanschauung gegen das Deutschtum Front machen sollte.
(Zuruf in der Mitte.)
Die anderen Parteien, auch das Zentrum, soweit man in Elsaß-Lothringen davon redet, waren nur vernünftig genug, diesen Plan von vornherein abzuweisen, ihm eine Absage zu erteilen, und deswegen, nur deswegen, ist es zu einer weiteren Verfolgeng dieses Versuches nicht gekommen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, darf ich die Herren vom Zentrum vielleicht daran erinnern, daß die „Kölnische Volkszeitung ''in zahlreichen Artikeln darauf hingewiesen hat, wie gefährlich diese nationalistische, partikularistische Bestrebung und Bewegung sei!
Ich konstatiere: es war tatsächlich ein Versuch zu einer solchen nationalistischen Gründung gemacht.
Diese Gründung wäre nichts anderes gewesen als das Wiederaufleben des alten Protestes und hätte die ganze politische tD) Entwicklung von Elsaß-Lothringen um fast eine Generation wieder zurückgeworfen.
Ich habe vorhin gesagt, daß speziell der angeführte Teil der elsaß-lothringischen Presse jede Förderung des Deutschtums im Lande bekämpft; deutsche Sitten, deutsche Sprache, deutsche Kultur, deutsche Beamten ich erinnere an Ausführungen der Herren Abgeordneten Wolf und anderer einheimischen Elsässer aus dem Landesausschuß von Ihrer Presse geflissentlich lächerlich gemacht (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); hämische Urteile über deutsche Einrichtungen, Lobpreisungen französischer Einrichtungen und französischer Kultur sind in dieser Presse an der Tagesordnung.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Solche Artikel kann man nahezu wöchentlich z.
B. in dem „Nouvelliste ''von Colmar lesen.
Es sind erst wenige Jahre her, daß der Herr Abgeordnete Wetterlä im Landesausschuß der Regierung die Worte zugerufen hat: „Bismarck und Moltke, das sind Ihre Helden, Ihre Vergangenheit, worauf Sie stolz sind; wir haben andere, auf welche wir stolz sein dürfen, auch wenn einige sich darunter befinden, welche den Preußen tüchtig auf den Rücken geklopft haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist deswegen auch nicht zu bestreiten, daß durch eine fortgesetzte Pflege der französischen Erinnerungen, durch Propaganda für französische Sprache und Kultur, und zwar Pflege und Propaganda auch in Kreisen, bet denen die natürlichen und geschichtlichen Vorbedingungen gar nicht oder nicht mehr vorhanden sind, französische Sympathien wach gehalten und neu belebt werden.
Auch darüber hat der Herr Reichskanzler in seiner damaligen Rede durchaus zutreffende Ausführungen gemacht.
Gerade auch diejenigen Kreise von Altdeutschen und Altelsässern, Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. Hicbcr.)
k) welche wünschen, daß in der Richtung unseres Antrags eine freiheitliche Entwicklung ihrer staatsrechtlichen Verhältnisse eintrete, sind eins in dem Wunsche, daß auch von der Retchstagstribüne noch ausgesprochen werde, daß man sich vom Deutschen Reiche aus diese Agitation künftig verbitte, daß man sie als eine gemeingefährliche Arbeit im und am elsässischen'Volke betrachte.
(Lebhafter Beifall bei denNattonalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat vom Prozeß Gneiße geredet.
Ich will darauf nicht eingehen, geschweige denn zu einem Urteil über das Urteil mich vorwagen, das das Gericht gefällt hat.
Ich will nur das eine feststellen: dieser Fall, um den es sich in diesem Prozeß gehandelt hat, ist nicht nur als Einzelfall zu beurteilen, sondern als ein Symptom des ganzen Systems dieser planmäßig fortgesetzten Verhetzung der „beiden Nationalitäten ''im Lande.
Es ist ein billiges Märtyrertum, welches der Herr Abgeordnete WetterlS sich in diesem Falle geholt hat und sich dann von französischen Studenten in Paris noch einmal extra hat attestieren lassen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe diese Bewegung und ihre Gefahr mit Absicht etwas ausführlich dargestellt.
Es hieße, seine Augen vor den Tatsachen verschließen, wenn wir bei einer Debatte wie der heutigen an diesen Dingen vorbeigehen wollten.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber aus dieser Darstellung auch folgenden Schluß ableiten: diese Bewegung, meine Herren, wird an Bedeutung im Lande verlieren, wenn man einer freieren Entfaltung des politischen Lebens, auch der politischen Parteien mehr Raum schafft als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Bewegung lebt geradezu von der Unfreiheit, welche über dem Lande lagert.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Angltederung an das Deutsche Reich, auch die innere Verschmelzung der Bevölkerung mit dem Deutschen Reiche wird beschleunigt werden, wenn das elsaß-lothringische Land und Volk in seiner Verfassung den anderen deutschen Bundesstaaten gleichgestellt würde.
Daß sich die Autonomie nicht beziehen kann und wird und darf auf die militärischen Verhältnisse, hat schon der Herr Abgeordnete l).
Naumann ganz richtig ausgeführt.
Ich will es ausdrücklich bestätigen.
Ebenso möchte ich namens meiner Partei bemerken, daß wir die Politik, die Haltung der elsaß-lothringischen Regierung in dem, was man, kurz gesagt, die Kulturfragen nennt, Sprachen-, Schulfrage usw.
für durchaus richtig halten und ausdrücklich anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberaleu.)
Das sind notwendige Aktionen im Interesse des Schutzes des Deutschtums.
Ich glaube, daß ein Fortschritt in der Verfassungsentwicklung von Elsaß-Lothringen nicht länger hintangehalten werden sollte, weil dadurch nur denjenigen in die Hände gearbeitet wird, welche jene Agitation seitdem betrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was ich jetzt zum Ausdruck gebracht habe, das ist ich kann Sie versichern die Stimmung auch einer sehr großen Anzahl ich will nicht sagen: aller, das wäre zu weit gegangen, aber einer sehr großen Anzahl, wohl der Mehrzahl von Altdeutschen und speziell derjenigen Altdeutschen, die Elsaß wirklich als ihr neues Vaterland, als neue Heimat ihrer Kinder und ihrer Familie liebgewonnen haben, die ihren Aufenthalt dort nicht bloß als einen Übergangszustand betrachten, von dem sie möglichst rasch wieder in ein anderes Gebiet des Deutschen Reichs zurückkehren wollten, sondern die sich dort angesiedelt haben, um in dem Lande die Heimat ihrer Kinder und Kindeskinder zu erblicken.
Gerade solche Montag den 14.
März 1910.
12089 Kreise sind es, die mich ausdrücklich gebeten haben, diese (H ihre Stimmung hier zum Ausdruck zu bringen.
(Hört!
hört!)
Auch der jetzige Herr Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Freiherr Zorn v. Bulach, hat wiederholt, nicht bloß in den Zeiten, da er noch nicht Staatssekretär, sondern auch seit er Staatssekretär ist, sich als überzeugten Anhänger der Autonomie bekannt.
Wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler und daß die verbündeten Regierungen in der von uns durch unseren Antrag bezeichneten Richtung vorwärts gehen mögen.
Wir sind überzeugt, es werden manche vortrefflichen Kräfte dadurch entfesselt, die jetzt brach liegen und zum Brachliegen verurteilt sind.
Es wird manche Verstimmung, die jetzt entfremdend und vergiftend wirkt, überwunden werden, und es wird die innere Verschmelzung der Reichslande mit dem Deutschen Reich, mit deutschem Staat und deutscher Kultur dadurch befördert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. VethmaunHollweg, Reichskanzler: MeineHerren, ich erachte es für außerordentlich dankenswert, daß sich heute eine so eingehende und lebhaftes Debatte über die elsaß-lothringische VerfassungSfrage entwickelt hat.
Der Reichstag beweist damit auch seinerseits, wie ernst es ihn darum zu tun ist.
daß die staatsrechtliche Stellung der Reichslande zum Reich in Formen gekleidet wird, die nicht nur die zweckmäßige Besorgung der elsaß-lothringischen Landesgeschäfte verbürgen, sondern die zu gleicher Zeit die Verschmelzung der Reichslande mit dem Reich und die Kräftigung des Reichsgedankens fördern.
Insonderheit wollen die Herren Vertreter aus Elsaß-Lothringen, die bisher zum Worte gekommen sind, es mir gestatten, auszusprechen, daß die Art und Weise, wie sie die Angelegenheit behandelt haben, und der warme Ton, in dem (v) darin ihre Liebe zu ihrer engeren Heimat zum Ausdruck gekommen ist, der Lösung der Aufgabe nur förderlich sein können.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Vonderscheer wird nicht erwarten, daß ich den Beschwerden, die er über die elsaßlothringische Verwaltung vorgebracht hat, daß ich seinen Betrachtungen über das Verhältnis der verschiedenen politischen Parteien im Reichslande zueinander nachgehe, und wenn er am Schluffe seiner Rede eine Wendung gebraucht hat, die sich gegen die reichsländtsche Beamtenschaft richtete, so will ich annehmen, daß er dieser Beamtenschaft nicht, wie es seine Worte vielleicht andeuten konnten, den Vorwurf der Unlauterkeit hat machen wollen.
Meine Herren, ich habe bereits in meiner Rede vom l.
Dezember v. I. meiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben.
daß die Erweiterung der politischen Selbständigkeit der Reichslande der für uns gewiesene Weg ist.
Dieser Weg ist ja auch sckon vorgezeichnet worden durch die Gesetzgebung von 1873, von 1874, von 1877 und von 1879, und mit allen den Herren, die bisher das Wort ergriffen haben, beklage auch ich es, daß nunmehr seit 30 Jahren ein Stillstand eingetreten ist.
Ich glaube nicht, daß das zum Segen des Landes gedient hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich habe damals in meiner Rede ausgeführt, daß die Gewährung größerer Selbständigkeit an die Reichslande im Interesse des Reichs Garantien erfordere, die nur die Elsaß-Lothringer selber gewähren könnten.
Wie der Herr Abgeordnete Vonderscheer ausgeführt hat, ist an diesem Worte „Garantien ''eine sehr verschiedenartige Kritik geübt worden.
Die Deutung, welche er selbst dieser meiner damaligen Äußerung gegeben hat, trifft zu.
(Bravo!)
2090 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(L.) Ich gebe nichts, meine Herren, auf den sogenannten Hurrapatriotismus.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Vonderscheer auch seinerseits als notwendige Garantie gefordert hat, das ist auch für mich erforderliche Garantie.
Er bezeichnete es als Loyalismus und als staatstreue Gesinnung, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Darauf allerdings müssen wir im Reiche Anspruch machen.
(Sehr richtig!)
Aber ich gebe ihm auch weiter zu, daß ich mit dem Worte „Garantien ''nicht gemeint habe, es müsse sich, bevor wir vorwärts schreiten, diejenige Liebe zum Vaterland in allen einzelnen Persönlichkeiten herausgebildet haben, die wir eben erst durch die Entwicklung zur Selbständigkeit an Elsaß-Lothringen fördern wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn die größere Selbständigkeit die Verschmelzung der Reichslande mit dem Reiche fördern soll, so kann selbstverständlich ihre Gewährung nicht von der Voraussetzung abhängig gemacht werden, daß sich diese Verschmelzung schon vorher vollkommen vollzogen habe.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn dann im Gegensatz dazu der Herr Abgeordnete Grägoire hat das angedeutet, und der Herr Abgeordnete Hieber hat sich soeben ausführlicher darüber ausgesprochen direkt deutschfeindliche Gesinnungen immer wieder zum Ausdruck kommen, so wird es jeder verstehen, daß dies ein Moment ist, welches die Gewährung größerer Selbständigkeit nicht gerade erleichtert.
(Sehr richtig!)
Und die loyal gesinnten Kreise der Bevölkerung werden wissen, daß gerade derartige Kundgebungen einer Entwicklung immer aufs neue absichtlich oder unabsichtlich (L) Hindernisse in den Weg legen, die vom Lande und auch von der Reichsleitung, die ich zu vertreten die Ehre habe, gewünscht wird.
Aber, meine Herren, ich stimme auch darin mit dem Herrn Vorredner überein: man soll einzelne Vorgänge nicht übertreiben (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn diese einzelnen Vorgänge in einer besonders drastischen Weise in einzelnen Reden während der gegenwärtigen Tagung des Landesausschuffes hervorgetreten sind, so haben derartige Kundgebungen und andere kleine Episoden, wie sie auch heute hier berührt worden sind, für mich nicht die Bedeutung, daß von ihnen die Geschicke eines Landes und einer Bevölkerung abhängig gemacht werden könnten, deren wahre Gesinnung sich nach meiner Überzeugung in diesen einzelnen Kundgebungen nicht ausspricht.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe infolgedessen einen Gesetzentwurf, der sich mit der Fortbildung der elsaß-lothringischen Verfassung befaßt, ausarbeiten lassen, und dieser Gesetzentwurf ist fertiggestellt.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe: Abwarten!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was die Zwischenrufe sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich werde Ihnen über den Inhalt dieses Entwurfs selbstverständlich erst im einzelnen Mitteilung machen können, wenn das Stadium des Bundesrats durchlaufen ist; denn ich kann über eine das Leben nicht nur des Reichslandes, sondern auch desZReichs selbst betreffende Angelegenheit erst dann nähere Kenntnis geben, wenn ich der Zustimmung der verbündeten Regierungen gewiß bin.
Ich will hierbei nicht erneut von den staatsrechtlichen Schwierigkeiten sprechen, mit denen bet einem derartigen Gesetzentwurf zu kämpfen ist; derartige Schwierigkeiten (6) sind dazu da, um überwunden zu werden.
(Lachen.)
—Auch hier weiß ich nicht, weshalb das Heiterkeit erregt.
Diese Schwierigkeiten werden überwunden werden, und ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Bestreben, das sowohl vom Kaiserlichen Statthalter wie von der Reichsleitung auf das aufrichtigste bestätigt wird, die Angelegenheit bald zu einem Abschluß zu bringen, auch von der elsaß-lothringischen Bevölkerung in gleich nachhaltiger Weise gefördert werden möge, wie es nach meiner Hoffnung durch die heutigen Verhandlungen des Reichstags gefördert worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers könnte man eigentlich die Debatte über die heute zur Tagesordnung stehende Frage schließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Erklärung des Herrn Reichskanzlers war so entgegenkommend, wie wir sie entgegenkommender nicht denken konnten.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für das, was er über die Regelung unserer staatsrechtlichen Fragen erklärt und für das Wohlwollen, das er dabei für Elsaß-Lothringen an den Tag gelegt hat.
(Bravo!)
Ich werde mich deshalb lediglich darauf beschränken, die Angriffe zurückzuweisen, welche zum Teil gegen meine Parteifreunde, zum Teil gegen den Landesausschuß, dem ich die Ehre habe anzugehören, erhoben worden sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Waren berechtigt!)
—Sie waren nicht berechtigt, und Sie sind am wenigsten (v) berufen, uns über unser Auftreten im Landesausschuß irgend einen Vorwurf zu machen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Denken Sie nur an die Szenen, die Sie bet den Beratungen über den Zolltarif hier hervorgerufen haben.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind nicht berufen, als Mentor und als Vertreter des guten Geschmacks hier aufzutreten.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben mich durch Ihre Zwischenrufe veranlaßt, Ihnen das zu sagen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Der Herr Kollege GrSgoike hat geglaubt, es hier vertreten zu können, die Person der Frau Gemahlin des Statthalters hier in die Diskussion hineinzuziehen.
Ich will über Geschmacksfragen nicht diskutieren; aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß es nicht am Platze ist, eine Dame, welche gar keine politische Betätigung an den Tag gelegt und sich um Politik nicht gekümmert hat, hier in die Debatte des Reichstags zu ziehen.
In tatsächlicher Hinsicht kann ich Ihnen aber erklären, daß, wenn die Geschichte mit dem Geschenk, das die Frau Gräfin dem Herrn Kollegen Wettert hat zugehen lassen, bekannt geworden ist, dies nicht zurückzuführen ist auf eine Indiskretion meines Herrn Kollegen Wetterlä, sondern die Folge von verschiedenen Zufälligkeiten gewesen ist, an denen er ganz und gar unschuldig gewesen ist.
Meine Herren, was die Auftritte im Landesausschuß anbetrifft, auf die der Herr Kollege Bohle soeben Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2091 (Dr. Ricklin.)
M hingewiesen hat, so frage ich: was ist denn hinter diesen Austritten
ist denn nicht schon Ähnliches oder Ärgeres in anderen Parlamenten vorgekommen
ist hier im Reichstag nicht auch schon ein Zusammenstoß erfolgt zwischen Volksvertretung und Regierung
und was anderes ist damals in dieser berühmten Sitzung geschehen
Einzig und allein, daß sich Regierungsvertreter und Volksvertreter in einer Frage, in der sie nicht einig waren, in etwas heftiger Weise angefahren haben.
Aber ein Parlament ist doch keine höhere Töchterschule, in der man kein Wort lauter als das andere aussprechen darf.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, übrigens wenn wir uns im Landesausschuß jetzt etwas lebhafter benehmen als früher, so sind wir lediglich die gelehrigen Schüler des Reichstags.
(Sehr gut!)
Was wir gemacht haben, wird ja in vielfältigerer Form und potenzterterer Größe ungefähr jeden Tag hier verübt.
Wenn ich übrigens untersuchen wollte, wer den Anlaß gegeben hat, daß diese Szene ich will sie einmal so neunen vorgekommen ist, ob der Schuldige in den Reihen der Abgeordneten zu suchen ist oder am Regierungsttsche, so würde vielleicht die Antwort so ausfallen müssen, daß ich sagen müßte: der Schuldige saß am Regierungstische.
Meine Herren, wir lehnen es überhaupt ab, daß man uns hier im Reichstag oder wo anders Vorschriften macht, wie wir uns denn im Landesausschuß zu benehmen haben (sehr gut!)
dafür ist unsere Geschäftsordnung da, und dafür ist unser Präsident da.
Wenn der findet, daß in irgendeiner Weise ein Redner sich im Ton oder Ausdruck verfehlt, ist er dazu berufen, uns zur Ordnung zu rufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man muß ihn erst aufmerksam machen!)
(L) Ob man ihn darauf aufmerksam macht oder nicht, jedenfalls ist er die einzige Stelle, welche da ein Zensorrecht auszuüben hat; allen anderen Stellen spreche ich dieses Recht entschieden ab.
Wenn man so weit gegangen ist, zu sagen: weil im Landesausschuß ein Zusammenstoß zwischen der Regierung und den Abgeordneten entstanden ist, müsse man uns die Erfüllung unserer berechtigten Forderungen vorenthalten, so ist das weit übers Ziel hinausgeschossen, und ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar, weil er gesagt hat, einzelne Vorgänge soll man nicht übertreiben und das Schicksal eines ganzen Volkes, einer ganzen Bevölkerung nicht davon abhängig machen.
(Sehr gut!)
Man hat den Landesausschuß dann so hingestellt, als ob er eine Gesellschaft illoyaler Notabeln wäre, eine Gesellschaft von Leuten, welche lediglich deutsch-nationale Gefühle heucheln, im Herzen aber Franzosen geblieben find.
Dieser Vorwurf ist sowohl von Herrn Grsgoire wie von Herrn Böhle, von ersterem nicht in der potenzierten Weise wie von Herrn Böhle vorgebracht worden.
Unsere Kollegen im Landesausschuß werden Ihrer Partei diese Vorwürfe niemals vergessen, und wir werden sie zur rechten und gegebenen Zeit in Erinnerung bringen.
Meine Herren, unfähig seien wir, die Interessen der elsaß-lothringischen Bevölkerung zu vertreten, hat Herr Böhle behauptet.
Warum ist der Landesausschuß unfähig
Weil keine Sozialdemokraten im Landesausschuß sitzen
Ich glaube, wenn wir auf Sie warten müssen, werden die Interessen der Gesamtheit nie vertreten; Sie vertreten lediglich die Interessen einer bestimmten Partei, einer bestimmten Klasse der Bevölkerung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie in allererster Linie!)
Wir sind Vertreter der gesamten Bevölkerung, wir haben nicht auf unsere Fahne geschrieben, daß wir lediglich Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
die Interessen der Arbeiter vertreten wollen; wir wollen (0) die Interessen aller Bevölkerungsteile vertreten und haben das getan und bei unseren Abstimmungen immer bewiesen.
(Bravo!)
Richtig ist ja, daß früher im Landesausschuß eine gewisse Notabelnwtrtschaft geherrscht hat, daß im Landesausschuß früher, jetzt nicht mehr, die sogenannten Notabeln, die lieb Kind bei der Regierung waren, die Entscheidung in allen Fragen hatten.
Heutzutage ist es ganz anders; es ist ja wahr, es sind jetzt noch einzelne Notabeln da, vor denen die Regierung sich duckt; aber diese Notabeln gehören nicht der Zentrumspartet an, sie sind Leute, welche es abgelehnt haben, sich irgend einer Partei anzuschließen.
(Sehr richtig!)
Das ist ja das Charakteristische, daß die Regierung Angst hat vor Leuten, die nicht in einer Partei organisiert sind, sondern sich als sogenannte Unabhängige bezeichnen.
(Zurus von den Sozialdemokraten: Aber das Zentrum hat die Notabeln bis jetzt gewählt!)
Herr Kollege Emmel, ich glaube nicht, daß, seitdem das Zentrum existiert, jemals Zentrumsleute für die Notabeln ihre Stimme abgegeben haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Massenhaft!)
Wir waren so vorsichtig und so klug, dafür dürfen Sie uns schon halten, daß wir nicht Leuten unsere Stimme geben, auf die nach unseren Begriffen kein Verlaß ist.
Daß die elsaß-lothringische Bevölkerung demokratisch gesinnt sei und infolgedessen mit ganz besonderer Vorliebe eine republikanische Verfassung in Elsaß-Lothringen begrüßt würde, das ist in seiner Allgemeinheit richtig; es ist wahr, und das ist keine Schande, daß wir Elsaß-Lothringer demokratisch gesinnt sind.
Aber es gibt eine Nuance von Demokraten, welche man als konservative Demokraten bezeichnen könnte, und solche konservative Demokraten sind wir.
M) (Heiterkeit.)
Jedenfalls wollen wir nichts wissen von einer Demokratie, wie sie Ihnen, meine Herren von der linken Seite, vorschwebt; wir wollen nichts wissen von einer Republik, wie sie jetzt in Frankreich am Ruder ist; wir wollen nichts wissen von einer Partei oder einer Republik, die sich, wie sich in den letzten Tagen herausgestellt hat, Diebstähle nach Millionen hat zu schulden kommen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das passiert in konservativen Staaten nicht!)
—Ob es in konservativen Staaten passiert, das weiß ich nicht, so weit geht meine Geschichtskenntnis momentan wenigstens nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rußland!)
Aber daß es in einem Lande, wo Sie und Ihre Partei, die Sozialdemokraten, die Mehrheit haben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), geschieht, das weiß ich; das steht ja heute in allen Zeitungen und wird da bezeichnet als der Panamaskandal der französischen sozialdemokratischen Republik!
Dann haben die Herren hier gesagt, wir Zentrumsleute seien keine aufrichtigen Anhänger des allgemeinen direkten Wahlrechts im Landesausschuß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Preußen!)
—Was man in Preußen macht, geht uns in ElsaßLothringen aber auch gar nichts an, nicht das geringste, und wir lehnen jede Verantwortung für das, was das preußische Zentrum macht, ab.
(Rufe: Aha!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn irgend eine Partei von sich behaupten darf, daß sie eine aufrichtige Anhängerin des allgemeinen direkten Wahlrechts im Landesausschuffe ist, so sind wir es.
Und wenn wir nicht theoretische Anhänger dieses 285 2092 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. Ricklin.)
() Wahlmodus wären, so müßten wir es sein aus praktischen, aus parteitaktischen Gründen; denn an dem Tage, wo wir in Elsaß-Lothringen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht zum Landesausschuß haben, haben wir auch die Majorität in unserem Landesausschuß.
Das hat niemand anders als die „Straßburger Post ''selbst dieser Tage zugegeben, indem sie schrieb: Wenn man den Elsaß-Lothringern das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht zum Landesausschuß einräumt, so wird die Folge die sein, daß wir eine klerikal sozialdemokratische, protestlerische Majorität bekommen.
Dabei stellt sie allerdings „klerikal ''und „protestlerisch ''als synonym hin, meiner Meinung nach mit völligem Unrecht!
Übrigens haben ja wir Elsässer, wenigstens seitdem wir politisch tätig sind, kein anderes Wahlrecht gekannt als dos allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht.
Zur französischen Zeit haben wir zur französischen Kammer das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht gehabt, und erst das hat der Herr Abgeordnete Naumann ganz richtig angeführt durch die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich sind wir mit einem Wahlrecht bekannt geworden, für das unser Volk niemals Verständnis gezeigt hat, noch je zeigen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Naumann hat hier einen Dithyrambus auf die französische Sprache und die französische Kultur gesungen.
Er hat mir vollständig aus dem Herzen gesprochen.
(Hört!
hört!)
Aber ich würde es niemals wagen, und ich würde mir niemals getrauen, in unserem Landesausschuß den Wert der französischen Sprache mit so hohen Worten zu loben; würde ich das tun, so würde ich sofort als Vaterlandsverräter, als deutschfeindlich hingestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf vom m) 1 Bundesratstisch.)
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel sagt: „Vollständig irrig!
Ich glaube, daß ich mich nicht irre.
Denn als wir im Landesausschuß den Antrag auf Einführung der französischen Sprache stellten, fanden wir bei Ihnen den größten Widerstand.
Und dabei haben wir diesen Antrag nicht gestellt, weil wir glaubten, daß der Unterricht in der französischen Sprache für unsere Kultur von eminentem Wert sei, sondern lediglich aus praktischen, aus wirtschaftlichen Gründen.
Trotzdem wir dabei also keine höheren Gesichtspunkte ich sage das zu unserer Beschämung im Auge gehabt haben, hat man uns in dieser Frage nicht das geringste Entgegenkommen gezeigt.
Die französische Sprache ist bei uns eine Sprache, deren Kenntnis aus wirtschaftlichen Gründen eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Wir sind ein Grenzland und stehen in beständigem Verkehr mit Frankreich, mit der französischen Bevölkerung, sodaß es unbedingt notwendig ist, daß unsere jungen Leute, wenn sie weiter kommen wollen, der französischen Sprache mächtig sind.
Wir haben es ja erleben müssen, daß, weil unsere jungen Leute der französischen Sprache nicht mächtig sind, eine ganze Anzahl Schweizer und Luxemburger ins Land gezogen worden sind und die besten Stellen unseren Landeskindern weggeschnappt haben.
Es ist doch weder vom wirtschaftlichen noch vom nationalen Standpunkt erwünscht, daß man immer wieder fremde Elemente ins Land zieht, welche lediglich zu dem Zweck kommen, um unseren Leuten den wirtschaftlichen Kampf zu erschweren.
Der Fall Wegelin ist ja durch einen solchen Schweizer hervorgerufen worden.
Herr Wegelin ist kein Eliäfser; er ist einer von den Schweizern, welche ins Land gekommen sind, einzig und allein, weil sie imstande sind, sich nicht nur in deutscher, sondern auch in französischer Sprache auszudrücken und infolgedessen bei uns eine gute Stellung im Lande gefunden haben.
Man hat gesagt, daß die französische Sprache in (o) Elsaß-Lothringen im Vormarsch begriffen sei.
Man hat gesagt, daß die Gefahr bestünde, daß Elsaß-Lothringen, wenn unsere Sprachenanträge angenommen würden, verwelscht würde.
Die Gefahr der Verwelschung besteht sicherlich nicht.
(Zuruf links: Sie sind doch ein Urgermane!)
—Gerade darauf wollte ich nachher kommen.
Wir haben 200 Jahre zu Frankreich gehört, und trotz dieser 200-jährigen Zugehörigkeit zu Frankreich sind wir nicht verwelscht worden.
Wir sind gute Deutsche geblieben, Alemannen.
(Sehr richtig!)
Wir sind alemannische Hartköpfe.
(Heiterkeit.)
Uns bringt man nicht so leicht dasjenige heraus, was uns angeboren ist, und was unserer Raffe innewohnt.
(Bravo!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Emmel: Als Korpsstudent und Kriegervereinsgründer!)
—Selbstverständlich.
Machen Sie mir einen Vorwurf daraus, daß ich Korpsstudent bin
Das ist doch nur der Neid, daß ich als Student einem Korps angehört habe.
(Abgeordneter Emmel: Nein, ich freue mich über Ihre Wandlungsfähigkeit!
Jetzt Nationalist!)
—Darauf werde ich Ihnen nachher die Antwort geben, wer Nationalist ist.
Ich oder Sie
(Abgeordneter Emmel: Na!
na!)
Die französische Sprache ist nicht im Vormarsch; im Gegenteil, die Kenntnis der französischen Sprache geht zurück.
Das geht schon daraus hervor, daß unsere Bischöfe alle Mühe haben, um Vikare zu finden, welche in der Lage sind, in französisch sprechenden Pfarreien angestellt zu werden.
Wir haben nicht einmal mehr genug Vikare, die in der Lage sind, französische Gemeinden zu Pastorisieren.
Der Streit zwischen dem Herrn Gneiße und dem Herrn Wetterlä ist kein Streit zwischen dem Elsässertum und (D) dem Deutschtum.
Das ist ein Streit, der auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Herr Gneiße hat eben geglaubt, in seiner Unkenntnis der praktischen Verhältnisse und dessen, was um ihn vorgeht der Herr ist nämlich ein Philologe (große Heiterkeit) —, er müsse in den Sprachenkampf eingreifen, und hat dann einen Standpunkt in der Frage eingenommen, der von 90 Prozent der Deutschen in Elsaß-Lothringen verurteilt wird.
Wir erkennen ganz und gar den Wert der deutschen Kultur an, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieber gegenüber erklären, wir wissen sehr wohl den Wert der deutschen Kultur zu schätzen; aber wir glauben, daß bei aller Anerkennung des Wertes dieser Kultur wir keinen Grund haben, auf die französische Kultur mit Verachtung herabzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, nun komme ich zu der xiece äs rSsistLE aller Reden, welche heute hier gehalten worden sind, auf die sogenannte nationalistische Bewegung.
Man hat die Sache so hingestellt und das hat insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. Hieber getan —, als ob tatsächlich in Elsaß-Lothringen eine solche nationalistische Partei bestanden hat.
(Abgeordneter vr.
Hieber: Versucht!)
—Man hat auch nicht versucht, Herr Dr. Hieber, eine solche Partei zu gründen
Wo, wie und wann ist so etwas geschehen
Wenn man eine solche Partei gründen will, ist doch vor allen Dingen ein Programm notwendig.
Aber niemand hier im Hause ist im Stande, ein solches Programm auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Die ganze Nationalistenpartei ist einzig und allein eine Erfindung des Großblocks in Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Liberale und Sozialdemokraten haben diese Erfindung geReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2093 (Dr. Ricklin.)
LL) macht, einzig und allein, um bei den Wahlen die Regierung auf ihre Seite zu ziehen.
(Erneute Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Man hat gemerkt, daß der Schwindel mit der Reichsfinanzreform oder der Rummel mit der Reichsfinanzreform nicht mehr zieht.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Da hat man gesagt, man muß etwas anderes erfinden, und hat den Nationalismus erfunden.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Herren werden erstaunt sein, daß ich die Sozialdemokraten mit den Liberalen in dieser Sache in denselben Topf geworfen habe.
Das ist aber ganz berechtigt; denn bei uns haben wir eine Sorte von Sozialdemokraten, die sich ganz und gar unterscheidet von den Sozialdemokraten in Preußen; bei uns sind sie hoffähig und regierungsfreundlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil wir Sie bekämpfen!)
Ich will Ihnen sagen, daß die Regierung es gern gesehen hätte, wenn einige Ihrer Parteifreunde im Landesausschuß säßen.
(Zwischenruf.)
Sie, Herr Kollege Emmel, waren ja im Landesausschuß; ob aber gerade die Periode, wo Sie im Landesausschuß saßen, zu den glorreichsten desselben gehört, das ist eine andere Frage.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Emmel, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, Sie kommen ja nachher noch zum Wort.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Jedenfalls haben Ihre (L) Wähler eine andere Meinung davon, ob Sie für den Landesausschuß eine Wohltat waren.
Wenn Sie dieser Meinung gewesen wären, hätten sie Sie wieder hineingewählt in den Landesausschuß; aber man hat Sie herausgewählt.
Meine Herren, die Sozialdemokraten find jetzt bet uns mintstrabel geworden, und es ist geradezu beschämend für unsere Regierung, daß sich unter ihren wärmsten Verteidigern in unserem Lande die sozialdemokratische Presse befindet.
(Dr. Heim: Den Mantel christlicher Liede muß man darüber decken.
Heiterkeit.)
Mein Kollege Vonderscheer hat vorhin schon gesagt, daß dieselben Leute, welche sich heute so entrüstet zeigen über diese angebliche Nationalistenpartei, sich nicht genug tun konnten bet den Reichstagswahlen in der Verdächtigung der Zentrumspartei als Deutsche, als hergelaufene Elsässer.
In dem Kreise Gebweiler ist das in ganz drastischer Weise geschehen in bezug auf den Kollegen Hauß.
Den hat man hingestellt als einen hergelaufenen Pfälzer, während Herr Freistng, dessen Wiege in der Pfalz stand, als Alt-Elsässer, als Franzose hingestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nun, allerdings etwas ist richtig: wir sind Partikularisten, und zwar ist diese partikularistische Strömung bet uns in der letzten Zeit etwas stärker geworden, als es früher war.
Wenn man unter Partikularismus eben Nationalismus verstehen will, so haben wir dagegen nichts einzuwenden.
Wir können für uns beanspruchen, daß wir ebenso gut, wie die Bayern, die Badenser, die Württemberger und die Angehörigen aller anderen Bundesstaaten ihren bundesstaatlichen Standpunkt vertreten, das auch dürfen.
(Sehr richtig!)
Bismarck sagte ja selbst: „Macht die Elsässer zu Partikularisten, und sie werden gute Deutsche sein.
(Sehr richtig!)
Es scheint, als ob der Parttkularismus gerade eine der (O) Eigenschaften der Deutschen sei.
Wenn sich jetzt bei uns diese charakteristische Eigenschaft hervordrängt, so sollte sich die Regierung freuen; denn das ist ja ein Zeichen dafür, daß wir auf dem Wege sind, die allerbesten Deutschen zu werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben es uns eben zur Pflicht gemacht, immer und überall unsere elsässische Eigenart zu verteidigen; wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, unsere elsässische Kultur überall hochzuhalten.
Meine Herren, ich sagte schon vorher, daß wir die deutsche Kultur hochhalten; aber unsere elsässische Kultur ist etwas ganz Besonderes.
Sie ist eine Kultur, die eben zwei Einflüssen ausgesetzt war: dem deutschen Einfluß und dem französischen Einfluß.
Ich habe keinen Grund, mich der elsässischen Kultur zu schämen.
Es ist eine Mischkultur, wenn Sie wollen; aber es ist die Kultur, die wir für die beste und höchste ansehen.
Andere Leute mögen in der Hinsicht eine andere Ansicht haben; wir haben die unsrige und werden sie auch behalten.
Der Parttkularismus ist bei uns in letzter Zeit in etwas schroffer Weise hervorgetreten das muß ich zugeben —; aber das war lediglich die Folge davon, daß erstens einmal unser elsässisches Volk die Geduld darüber verloren hat, immer und immer wieder bei der Forderung seiner berechtigten Interessen so hingehalten zu werden, wie es bis jetzt geschehen ist.
Und zweitens sind wir dazu gekommen, weil unsere Gegner, die Alldeutschen, ihren Kopf jetzt noch anmaßender erhoben haben als früher; weil die Angriffe aus dem alldeutschen Lager gegen uns und unsere berechtigten Interessen immer heftiger werden.
Und der Grund, warum die Alldeutschen mit zwei l, meine Herren, nicht die Altdeutschen!
sich jetzt mehr herausnehmen als früher, ist der, daß bet unserer Regierung ein anderer Kurs ein- (v) geschlagen worden ist.
Man hat den Kurs, den der Herr Staatssekretär v. Köller bet uns verfolgte, verlassen und hat geglaubt, man müsse sich jetzt einer Politik hingeben, welche gegen die Elsässer gerichtet ist, und welche sich den Forderungen dieser alldeutschen Elemente entgegenkommend zeigt.
Ob das der richtige Kurs ist, will ich dahingestellt sein lassen; die Früchte jedenfalls, die dieser Kurs getragen hat, ermuntern die Regierung in keiner Weise, auf diesem Wege weiterzuschreiten.
Wir lehnen es natürlich bei der Vertretung unserer partikulartsttschen Bestrebungen ab, in irgendeiner Weise verdächtigt zu werden, als ob wir damit protestlerische oder gar separatistische Bestrebungen verfolgten.
Wir haben es schon lange abgelehnt, Protestler zu sein; wir haben es schon lange hier und sonst oft erklärt, daß wir von dem Protest, wie er in dem ersten Jahre nach der Annexion bei uns bestanden hat, nichts mehr wissen wollen.
(Sehr gut!)
Von einem solchen Protest kann heute in Elsaß-Lothringen bei keiner Partei mehr die Rede sein.
(Sehr gut!)
Ebenso wenig denken wir daran, auf irgendeinem Wege Elsaß-Lothringen vom Deutschen Reiche wieder loszulösen.
Elsaß-Lothringen ist durch einen Krieg zu Deutschland gekommen, und wir wünschen sicherlich nicht und ich bin überzeugt, daß ich da im Sinne der ganzen elsässischen Bevölkerung spreche —, daß wieder durch einen Krieg die Loslösung Elsaß-Lothringens von Deutschland erfolgt.
Meine Herren, alle Redner, welche in dieser Frage zu Wort gekommen sind, haben erklärt, daß nach ihrer Ansicht in der Frage der Regelung unserer Autonomie jetzt einmal etwas geschehen muß, und der Herr Reichskanzler hat gleichfalls erklärt, daß auch nach seiner Ansicht es ein Schade für unser Land war, daß ein so 28b'2094 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(vr.
Ricklin.)
M langer Stillstand in der Gesetzgebung auf diesem Gebiet bestanden hat.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß der Gesetzentwurf, welchen der Herr Reichskanzler uns annonciert hat, die Verwirklichung derjenigen Wünsche bringen wird, welche die elsaß-lothringische Bevölkerung dieser Hinsicht hat.
Wenn das der Fall ist, wenn unsere Wünsche auf diesem Gebiet erfüllt werden, dann kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß von keiner Seite mehr Worte fallen oder Artikel geschrieben werden, welche so gebeutet werden können, wie sie hier gedeutet worden sind.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir zum autonomen deutschen Bundesstaat erhoben werden, wir uns in bezug auf unser Deutschtum von keinem einzigen anderen Bundesstaate werden übertreffen lassen.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Reichskanzlers würde mich eigentlich davon entbinden, noch weitere Erörterungen an die Debatte zu knüpfen, da seine Erklärungen ein gut Teil des Mißtrauens, das in der Bevölkerung Elsaß-Lothringens herrscht, und das ja auch in den verschiedenen Reden, die heute hier gehalten worden sind, sich kundgegeben hat, heben.
Meine Herren, daß dieses Mißtrauen besteht, das werden Sie wohl begreifen, wenn Sie sich daran erinnern, wie in den letzten Jahren von verschiedenen Seiten der maßgebenden Stellen Erklärungen gegeben worden sind dahingehend, daß man sich bestreben werde, auf dem Wege der Gleichberechtigung weitere Schritte zu tun.
Daß diese Schritte bis jetzt nicht erfolgt sind, hat ein Gefühl der Depression, der Niedergeschlagenheit in unserem Lande hervorgerufen, das, wie ich nicht leugnen kann, in Kreise gedrungen ist, in denen es bis jetzt in diesem Maße nicht (ly bestanden Hai.
Auch die bestgesinnten Elemente im Lande sind von dem Gefühl des Mißtrauens befallen und glauben, daß die Erfüllung der langjährigen Wünsche noch auf lange Zeit hinaus verschoben werben soll.
Wenn manche Mißtöne, von denen heute gesprochen wurde, die in der Vertretung des Volkes, im Landesausschuß, erklungen sind, sowohl hier in diesem Hause wie in Regterungskreisen peinlich berührt haben, einen ungünstigen Eindruck hinterlassen haben, so möchte ich beifügen, daß diese Mtßtöne die Billigung des größten Teils der Bevölkerung nicht gesunden haben.
Wir dürfen aber andererseits auch nicht übersehen, daß die besondere Lage des Landesausschusses ihm vielleicht eine größere Empfindlichkeit gibt und diese Empfindlichkeit zum Teile entschuldigt, daß ab und zu Mtßtöne sich haben hören lassen, wie sie nicht hätten fallen sollen.
Man darf deshalb dem Landesausschuß gewisse Auswüchse des Tones nicht zu sehr verübeln, man muß Duldung und Verständnis auch nach dieser Richtung hin walten lassen.
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Böhle davon gesprochen hat, daß der elsaß-lothringische Landesausschuß seinen Aufgaben nicht gewachsen sei, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die gesetzgeberische Arbeit des Landesausschusses hinter derjenigen anderer Körperschaften nicht zurückbleibt.
Die politische Unmündigkeit, in der sich das Land befindet, hat es ja auch mit sich gebracht, daß vielleicht das Gefühl der Verantwortung nicht in dem Maße gewachsen und geschärft ist, wie es sonst der Fall gewesen wäre.
Unsere Lage trägt zu viel den Charakter der Bevormundung, den Charakter der Unmündigkeit, den Stempel der Unfertigkett.
Das liegt weder im innerpolitischen Interesse, noch auch im Interesse der Politik nach außen.
Im Innern dient sie zur Entfremdung zwischen den alteingesessenen und den eingewanderten Elementen, sie liefert außerdem einen bedeutenden Agitationsstoff gegen die engere Angltederung an das (0) Deutsche Reich.
Daß sie aber auch nach außen zu einer Stimmung gegen die geschichtliche Tatsache der Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reiche reichlich benutzt wird, das haben uns in den letzten Monaten zahlreiche Preßerzeugnisse des Auslandes bewiesen.
Deshalb wird es auch im Interesse des allgemeinen Friedens liegen, wenn die Selbständigkeit des Landes weiter gefördert wird.
In der fremdländischen Presse würde eine nüchterne Würdigung der unabänderlichen Verhältnisse mehr zur Geltung kommen, wenn man in Deutschland zu der Einsicht kommt, daß es Zeit ist, Elsaß-Lothringen eine selbständigere Stellung zu geben.
Wenn in vielen Kreisen Deutschlands Klage geführt wird, daß in Elsaß-Lothringen das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit und der nationalen Kulturgemeinschaft noch nicht genügend ausgeprägt ist, so würde dieses Gefühl durch den Fortschritt einer weiteren politischen Freiheit zweifellos gestärkt werden.
Die letzten Reichstagswahlen haben ja gezeigt, wie stark sich die Bevölkerung daran beteiligt hat, und haben auch gezeigt, wie die verschiedenen Parteien, die sich im Lande gebildet haben, mit den Parteien, die in Deutschland bestehen, Fühlung genommen haben.
Während wir vor 30 Jahren kaum 100 junge Elsaß-Lothringer hatten, die in Deutschland ihrem Studium oblagen, sind es heute über 2000, die Jahr für Jahr in den deutschen Landen studieren.
So steigt auch von Jahr zu Jahr die Zahl derjenigen, die sich in den Bundesstaaten niederlassen.
Meine Herren, das sind doch alles Zeichen dafür, daß auch der Partikularismus unseres engeren Vaterlandes nicht darauf hinausgeht, sich dem weiteren deutschen Vaterlande zu entfremden.
Der erste Schritt zur Errichtung eines elsaßlothringischen Staatswesens ist ja vor dreißig Jahren geschehen.
Daß dieser Schritt wesentlich zur Versöhnung der Elemente beigetragen hat, dafür könnten wir zahl- (v) reiche Beispiele angeben.
1 Daß aber weitere Schritte seither nicht mehr gemacht worden sind, das hat dazu geführt, daß sich der Bevölkerung ein größeres Mißtrauen bemächtigt hat, wie ich vorhin schon sagte.
1 Meine Herren, daß die Forderungen, die Elsaß-Lothringen stellt, nicht in allen ihren Punkten erfüllt werden, das will ich zugeben; aber es ist eine Frage der politischen Zweckmäßigkeit, daß man den Hauptforderungen endlich Rechnung trägt.
Ich habe es nicht als zweckmäßig erachtet, die Frage des Wahlrechts mit der Frage der Verfassung zu verquicken; denn ich sage mir, daß, wenn wir die Verfassung bekommen, die auch ohne das Wahlrecht zu schaffen ist, wir zu unserer Volksvertretung und zu der Bevölkerung selbst das Zutrauen haben müssen, daß dasjenige Wahlrecht geschaffen wird, welches für das Land das zweckdienlichste ist.
Daß die besondere Stellung unseres Landes als Grenzland nicht außer Auge gelassen werden kann, das, meine Herren, habe ich schon im Monat Dezember, als ich Gelegenheit hatte, über die Frage zu sprechen, hier betont.
Deutschland muß und das erkennt unsere ganze Bevölkerung besondere Kautelen dafür haben, daß wir nie eine dem Reiche minder günstig gesinnte oder auch nur schwache Regierung haben dürfen, die Schaden anrichten könnte.
Die große Majorität der elsaß-lothringischen Bevölkerung ist sich dessen bewußt; sie hat aber auch das Bewußtsein, daß sie unter dem Schutz des Deutschen Reiches seit 40 Jahren in geordneten und gesicherten Verhältnissen lebt und arbeitet.
Industrie, Landwirtschaft, Handel und Verkehr haben sich entwickelt wie in den übrigen Teilen des Deutschen Reiches.
Neben den realen Gütern werden auch die idealen Güter gefördert.
Wissenschaft und Kuitur sind auf allen Gebieten gepflegt worden.
Reichstags 57.
Sitzung.
(Dr. Hoeffel.)
(L.) Schule und Kirche sind als Grundpfeiler des Staates gewürdigt, und, meine Herren, das find Faktoren, die eine ruhige, friedliebende Bevölkerung, wie die Elsaß-Lothringens, nicht übersieht, die sie zu schätzen weiß, die ihr aber auch die Verpflichtung auferlegen, gegen jede Störung dieser Ordnung Front zu machen.
Darüber wollen wir uns ja keiner Täuschung hingeben, daß wir nicht mit einem Male eine vollkommene Verfassung bekommen werden.
Alle Verfassungen werden nur nach und nach verbessert und vervollkommnet.
Aber Zeit ist es, daß man weitere Schritte zur Verbesserung derselben tut.
Das Wort: alles oder nichts darf keine Partei, die Realpolitik treiben will, sich zu eigen machen.
Wir können aber verlangen, daß in der Frage der Gleichberechtigung wir immer näher den anderen deutschen Bundesstaaten kommen, daß wir neben den Pflichten auch die Rechte bekommen; dadurch wird das im Lande bestehende Mißtrauen gehoben, und es wird ein Werk der Versöhnung der noch bestehenden nationalen Gegensätze zum Wohls der Allgemeinheit geschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei erachtet es für wünschenswert, nach den Ausführungen unseres Elsässer Freundes Dr. Vondcrscheer noch mit einigen wenigen allgemeinen Bemerkungen zu der Frage, die uns heute beschäftigt, Stellung zu nehmen.
Dabei freue ich mich, für meine alemannischen Stammesgenossen als Badener Nachbar ein freundliches Wort einlegen zu dürfen.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen ist und bleibt ein Bestandteil des Deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo.)
(L) Es ist heute wiederholt das Wort „Kriegsbeute ''gebraucht worden.
Es hat auch in meinen Ohren nicht angenehm geklungen.
Meine Herren, der Wille des deutschen Volkes, sich die alten deutschen Lande Elsaß und Lothringen wieder zu eigen zu machen, war in den Jahren 1870 und 71 so mächtig, daß es selbst einem Bismarck nicht gelungen wäre, etwa aus politischen Gründen auf die Einverleibung von Elsaß-Lothringen Verzicht zu leisten.
(Bravo!)
Meine Herren, die Auffassung der unlösbaren Verbindung von Elsaß-Lothringen mit dem Deutschen Reich ist aber auch Gemeingut der elsaß-lothringischen Bevölkerung, gewiß nicht in der Form von jubelnder Zustimmung, gewiß nicht in der Form von patriotischer Begeisterung.
Das wäre aber auch zu viel verlangt.
Eine bei einzelnen Teilen mindestens zweihundertjährige Zusammengehörigkeit mit Frankreich, die Tatsache, daß es große Zeiten unter französischer Herrschaft erlebt, große Ereignisse mit hat herbeiführen helfen, die Tatsache, daß Elsaß-Lothringen unter französischer Herrschaft wohlhabend geworden ist, daß die Söhne seines Landes in Frankreich beim Militär und in der Ztvilverwaltung große Karriere gemacht haben, das werden die Elsaß-Lothringer natürlich so schnell nicht vergessen.
Aber als vernünftige und praktische Leute wissen sie, daß jetzt eine Lostrennung vom Deutschen Reich nur eine Folge der verheerendsten, unglücklichsten Kämpfe sein könnte.
(Sehr richtig!)
Sie können das nicht wünschen, weil sie um ihren Wohlstand besorgt sind.
Sie erinnern sich auch gerne noch der Gemeinsamkeit der Sprache, der Stammesgemeinsamkett mit ihren Nachbarn rechts des Rheins.
Sie sehen auch, daß die Verhältnisse in Frankreich, wie sie sich heute gestaltet haben, viel Verlockendes nicht an sich haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Montag den 14.
März 1910.
1 2095 Sie wissen auch, daß sie wirtschaftlich unter dem Deutschen (0) Reich nicht schlecht gefahren sind.
Ihre Industrie blüht in ungeahnter Weise, ihre Landwirtschaft, namentlich der große Weinbau in Elsaß-Lothringen weiß, daß er unter französischer Herrschaft bei der Konkurrenz der französischen Weine der Vernichtung preisgegeben wäre, während er jetzt unter deutscher Herrschaft ein gewinnbringendes Dasein fristen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir die Elsässer Gaue und Städte ansehen, wir, die wir noch in der Lage gewesen sind, sie vor dem Jahre 1870 zu sehen, so werden wir mit den Elsaß-Lothringern bezeugen, daß Wohlhabenheit, Ordnung, Reichtum in dieses Land eingezogen ist in einem Umfang, wie sich das die Elsässer im Jahre 187071 vielleicht kaum haben denken können.
Meine Herren, die Vereinigung von Deutschland und Elsaß-Lothringen ist nicht eine stürmische Liebesehe, es ist eine Vernunftheirat.
Aber es hat sich im Leben der Menschen schon häufig erwiesen, daß die stürmischen Liebesehen unglücklicher sind als wie die soliden Vernunftheiraten (sehr richtig!
und Heiterkeit), und ich glaube deshalb auch, daß diese Vernunftheirat, die hier eingegangen ist, wenn endlich einmal alle die kleinen Häkeleien der ersten Monate vorüber sind (Heiterkeit), wenn sich die Eheleute ordentlich aneinander gewöhnt haben, und wenn der männliche Teil der Mariage endlich einmal das genügende feste Vertrauen in die Treue und Zuverlässigkeit seiner Frau gewonnen hat und durch die Art der Behandlung auch dokumentiert hat, daß dann eine recht schöne, glückliche Ehe daraus werden wird.
(Bravo!)
Meine Herren, eine große Verantwortung lädt derjenige auf sich, der, vermöge seiner Stellung zur Führung (v) des elsaß-lothringischen Volkes berufen, in diese ruhige Entwicklung der Verhältnisse störend und hemmend eingreift.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird keinem vernünftigen Deutschen einfallen, alte, verwandtschaftliche und freundschaftliche Beziehungen der Elsaß-Lothringer zu Franzosen mit scheelen Augen anzusehen.
Die Sympathie mit französischer Sprache und Kultur ist ein Erbstück jahrhundertelanger Zugehörigkeit.
Aber es ist etwas ganz anderes um Äußerungen oder Kundgebungen, veranlaßt oder Hingenommen, die einen Zweifel an dem staatsrechtlichen Verhältnis von Elsaß-Lothringen aufkommen lassen können (sehr richtig!)
die dem Wahn jenseits der Vogesen Vorschub leisten können, als ob sie ihre Arme auch wieder über den Vogesenkamm hinüber bis an den Rhein ausstrecken können (lebhafter Beifall rechts), die in den Reichslanden selbst den Willen nach ruhiger Anpassung an die bestehenden Verhältnisse verwandeln in nervöse Hast und Unruhe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, unglücklich und einer ruhigen friedlichen Entwicklung der Verhältnisse abträglich war vielfach auch die Regieruugsweise der verschiedenen Regierungen in Elsaß-Lothringen, die einander abgelöst haben.
Ich habe nicht die Absicht, bei den wenigen Ausführungen, die ich mache »will, auf die ganze Regierungspolitik einzugehen.
Ich möchte hier nur wenige Worte sagen über das Verhältnis der elsaß-lothringischen Regierung speziell zu der Zentrumspartei.
Nach der Art der Zusammensetzung der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen konnte das Zentrum hoffen, dort den 2096 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Fehrenbach.)
(L.) breitesten Boden zu gewinnen, nicht etwa als elsaßlothringische Sonderpartei, sondern im organischen Anschluß an die große deutsche Zentrumspartei, als treuer Bestandteil der deutschen Zentrumspartei, ergeben all den Grundsätzen unserer deutschen Zentrumspartei.
Nur eine krankhafte Zentrumsabneigung konnte diesen Prozeß als unerwünscht erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein vernünftiger vaterländischer Politiker, er möge im übrigen auch anderen politischen Anschauungen huldigen, mußte sich sagen, daß zu den Verbindungsfaktoren der Reichslande mit Altdeutschland auch die Gemeinsamkeit der politischen Partetbildunqen gehört (sehr richtig!
in der Mitte), und daß hierbei nach Lage der Sache die deutsche Zentrumspartei mit einem Löwenanteil beteiligt sein mußte.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aber was die Regierungen tun konnten, um diesen Prozeß zu beeinträchtigen, das haben sie getan.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie haben Notable bevorzugt in Elsaß-Lothringen und anderswo, ohne bei den Herren in die gründliche Prüfung ihrer deutschen Gesinnung einzutreten, die sie anderen gegenüber angestellt haben (sehr wahr!
in der Mitte), und das bis zum heutigen Tage.
Sie haben gewisse Persönlichkeiten begünstigt und bevorzugt, gewiß nicht nur wegen der angeborenen Liebenswürdigkeit dieser Persönlichkeiten, sondern weil sie durch diese Begünstigung und Bevorzugung glaubten, der deutschen Zentrumspartei Schwierigkeiten bereiten zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben persönliche Einflüsse vermehrt und damit eine Bedeutung der eigenen Persönlichkeit suggeriert, sodaß man (L) in einzelnen Kreisen, bet einzelnen Persönlichkeiten zu der Meinung kommen konnte, man sei mächtiger und diene dem Lande besser in der Isoliertheit als wie im Anschlüsse an eine große vaterländische Partei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Neben diesen Fehlern hat dann die elsässische Regierung sich noch in direkt feindseliger Weise gegen die Zentrumpartei bei jeder Gelegenheit betätigt und hat ihrer Vorliebe für den Großblock vielfach in einer Weise Ausdruck verliehen, wie wir es, glaube ich, bei keiner anderen Regierung irgend eines deutschen Staates in dem Umfange gesehen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will darauf des näheren nicht eingehen, es ist darauf von elsässischer Seite genügend abgehoben worden.
Meine Herren, das sind die wenigen Bemerkungen, die ich glaubte noch machen zu sollen.
Ich äußere meine lebhafte Freude über die Übereinstimmung sämtlicher Parteien, die bisher zum Worte gekommen sind, in der Würdigung dieser elsaß-lothringischen Lebensfrage, und ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler uns hat erklären können, daß ein von ihm bearbeitetes Gesetz bereits den Weg an den Bundesrat beschritten habe.
Ich will hoffen, daß es ein Gesetz ist, das den Erwartungen der Elsässer nach einer guten Verfassung und einem freiheitlichen Wahlrecht in allen Punkten entspricht, ein Gesetz, das die Elsaß-Lothringer befriedigt und sie fester und treuer noch an das Deutsche Reich knüpft.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete L r.
v. Dziembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, eine kleine Bemerkung »ä vovsw der Rede des Herrn Abgeordneten Naumann.
Zum Schluß seiner Rede (0) sagte mit Recht ein Kollege privatim: wenn die verbündeten Regierungen ein richtiges Verständnis für die polnische Frage hätten, so würde man die Rede des Abgeordneten Naumann unter Änderung der Worte „französisch ''in „polnisch ''in der ganzen Provinz Posen anschlagen lassen als ein amtliche Kundgebung.
Eine derartige Kundgebung würde in der Tat auch wesentlich zur Förderung der polnischen Frage beitragen.
Nun komme ich aber auf den uns eigentlich heute direkt interessierenden Gegenstand der Tagesordnung.
Uns sind die näheren Verhältnisse, namentlich die inneren Verhältnisse von Elsaß-Lothringen nicht bekannt; aber ich habe den Auftrag, im Namen meiner Parteifreunde zu erklären unsere lebhafte Sympathie mit den Wünschen der Elsaß-Lothringer nach einer Selbstverwaltung, nach einem Gesetz, welches ihre Rechtsverhältnisse autonomisch regeln soll.
Ich drücke deswegen auch meine Freude darüber aus, daß dieser Wunsch der Elsaß-Lothringer recht bald in Erfüllung gehen soll, und ich kann mich nur auf den weiteren Wunsch beschränken, daß dieser Gesetzentwurf so gestaltet sein möge, daß er den wohlbegründeten Wünschen der Elsaß-Lothringer Bevölkerung in vollem Maße entspricht.
Denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Staatswesen nicht den Zweck hat, für sich zu gelten, sondern vor allem dem Wohl der Bevölkerung, welche innerhalb des Staats zu wohnen angewiesen ist.
Deswegen, meine Herren, möchten wir wünschen, daß nicht zu viel nach allen möglichst juristischen und verfassungsrechtlich technischen Garantien gesucht wird.
Die beste Garantie für ein gutes autonomes Gesetz für Elsaß-Lothringen wird stets die Berücksichtigung der Wünsche der Einwohnerschaft sein; wenn die Einwohnerschaft damit zufriedengestellt wird, so schaffen Sie damit die allerbeste Garantie für die Zukunft, und wenn die Bevölkerung dortselbst mehr demokratisch gesinnt ist, so können (D) wir uns nur dem Wunsche anschließen, daß diese Eigenart in dem künftigen Gesetzentwurf gebührende Berücksichtigung finden möge.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen, indem ich unsere lebhafte Sympathie für diese Bewegung ausspreche, und unsere weirere Mitarbeit auf diesem Gebiete ganz besonders in Aussicht stelle.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Abgeordneten Ricklin und Fehrenbach stehen in einembemerkenswertenWiderspruchzueinander, soweit es sich um den Nationalismus handelt, und andererseits ist eine eigentümliche Übereinstimmung nach der Richtung vorhanden, daß die gleichen Klagen gegen die böse Regierung erschallen, die das Zentrum nicht genügend bevorzuge und beschütze und ihm nicht genügend Plätze an der Regierungskrippe reserviere; denn darauf läuft doch die ganze Geschichte hinaus.
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat es zunächst als seine Aufgabe betrachtet, den Landesausschuß nach jeder Richtung zu verteidigen, sodaß, wenn es zutreffend sein würde, was der Herr Abgeordnete Ricklin ausgeführt hat, man sich eigentlich fragen müßte: warum soll denn eine Änderung in der Zusammensetzung dieses Parlaments eintreten, das so vorzüglich arbeitet, wie der Herr Abgeordnete Ricklin es dargestellt hat
Es ist das ein eigentümlicher Widerspruch, der sich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ricklin zeigt.
Er verteidigt den Landesausschuß nach jeder Richtung, unterschreibt aber alle Anträge, spricht auch im Landesausschuß selbst für eine vollständige Änderung in der Zusammensetzung dieses Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Emmel.)
(L) Parlaments.
Diese eigenartige Logik wendet er im allgemeinen bei seinem öffentlichen Auftreten an.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Ricklin dann sagt, die Notabeln, die jetzt im Landesausschuß sitzen, gehörten nicht dem Zentrum an, so möchte ich demgegenüber konstatieren, daß, wenn dos elsaß-lothringische Zentrum diese Leute nicht unterstützen würde, eine ganze Anzahl dieser Notabeln nicht im Landesausschuß wäre, also eine andere Zusammensetzung des Landesausschusses schon längst bestehen würde.
Nun ist es aber eine besondere Seltsamkeit, daß Herr Dr. Ricklin sich hier als einen konservativen Demokraten vorstellte.
Das ist natürlich eine eigenartige Sorte von Demokraten, die Herr Dr. Ricklin als konservativer Demokrat repräsentiert, und wenn man die Tätigkeit des Dr. Ricklin in Elsaß-Lothringen und auch hier im Reichstag betrachtet, so kann man sich einen ungefähren Begriff davon machen, welche Art von Demokratismus es ist, den er vertritt.
Herr or.
Ricklin hat sich auch nicht gescheut, die Unwahrheit wieder aufzustellen, daß in Frankreich die Sozialdemokratie die Mehrheit hätte, und daß alle die Dinge, die er beanstandet, eigentlich auf das Konto der Sozialdemokratie geschrieben werden müßten.
Es muß demgegenüber ganz energisch Einspruch erhoben werden, daß in Frankreich im Parlament gegenwärtig eine sozialdemokratische Mehrheit sei.
Das ist nicht der Fall.
Es dürste und müßte das eigentlich auch Herrn Dr. Ricklin bekannt sein.
Herr vr.
Ricklin hat daun und das ist auch von anderer Seite gesprächsweise hier im Sitzungssaale betont worden darauf hingewiesen, daß er die Verantwortung für die Taten des preußischen Zentrums ablehne.
Ja, wo bleibt denn nun der Zusammenhang dieser ganzen Zentrumspartei oder Zentrumsparteien, wenn die eine Gruppe die Verantwortung für die andere Gruppe ab (L) lehnt
Das Zentrum hat als Partei bei den Reichstagswahlen ein Programm aufgestellt, und mit diesem Programm suchte es Wähler zu gewinnen.
In diesem Programm steht die Forderung vom allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht.
Wenn diese Forderung aber nun von einem Teil des Zentrums abgelehnt wird, dann erklärt der andere Teil des Zentrums, daß er die Verantwortung dafür ablehne.
Das ist ein sehr eigentümlicher Zustand, der uns so recht zeigt, wie man sich auf diese Zentrumsversprechungen verlassen kann.
Herr vr.
Ricklin hat aber dann weiter die alte Erzählung wieder aufgefrischt, daß in Elsaß-Lothringen die Sozialdemokraten hoffähig wären, daß sie die Stütze der Regierung darstellten, daß die sozialdemokratische Presse die wärmste Verteidigerin für die Regierung abgäbe usw.
Man merkt aus diesen Ausführungen so recht den Arger des Herrn vr.
Ricklin darüber, daß die elsässische Regierung nicht mehr in der Weise, wie sie es unter Herrn v. Köller getan hat, ganz einseitig das Zentrum begünstigt, ganz einseitig Zentrumspolitik treibt.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach ist ja auch derartig vorgegangen und hat es bedauert, daß Persönlichkeiten bevorzugt werden von der Regierung, durch deren Bevorzung ein Gegensatz zum Zentrum herbeigeführt werde, daß das ganze Verhalten der Regierung eine direkte Feindseligkeit dem Zentrum gegenüber bedeute, daß die Regierung den Großblock bevorzuge.
Worin diese Bevorzugung des Großblocks durch die Regierung besteht, das hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach Wergessen mitzuteilen.
Es ist bis jetzt in Elsaß-Lothringen ein einziger Sozialdemokrat als Beigeordneter in einer Gemeinde bestätigt worden; wenn darin die große Bevorzugung gezeigt sein soll, ja wo bleibt denn da die Gleichberechtigung der Bürger, die das Zentrum bei anderen Gelegenheiten fordert und zu vertreten vorgibt
Ich meine, daß von einer Bevorzugung unter keinen Umständen die 2097 Rede sein kann, daß, wenn die Regierung nach und nach (0) einsieht, daß sie in Elsaß-Lothringen, wo die sozialdemokratische Partei über eine so große, prozentual hohe Anhängerschaft verfügt, nicht mehr derartig einseitig wie früher gegen die Sozialdemokraten regieren kann, daß man die Sozialdemokraten von allen öffentlichen Angelegenheiten auszuschließen bestrebt ist, darin keine Bevorzugung liegt.
Weiter ist die Regierung bis jetzt nicht gegangen, von irgend welcher Bevorzugung kann auch nicht im allergeringsten die Rede sein.
Nun eine mehr persönliche Bemerkung!
Herr vr.
Ricklin hat gemeint, die Wähler hätten ja gezeigt, daß sie mit meiner Tätigkeit im Landesausschuß nicht einverstanden wären, sie hätten mich ja herausgewählt.
Ich halte Herrn vr.
Ricklin für intelligent genug, um sich selbst zu sagen, daß in dem Falle, daß eine direkte Wahl für den Landesausschuß stattgefunden hätte, die Wahl anders ausgefallen wäre, und daß nur durch dieses indirekte Wahlsystem, das mit einer ganzen Reihe anderer Dinge verkuppelt ist, es möglich war, daß ich herausgewählt wurde; aber bei einem direkten, allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht würde ich heute sicherer im Landesausschuß sitzen als Herr vr.
Ricklin.
(Zuruf aus der Mitte.
Io sa!)
Er gibt das zu.
(Zuruf aus der Mitte: im Gegenteil!)
Deshalb ist es doch so.
Wenn Herr vr.
Ricklin es so darstellt, als ob eigentlich die Sozialdemokraten und Liberalen die Erfinder des Nationalismus seien, so ist das lächerlich.
Er tut so, als ob gar keine Ursachen vorlägen, ihnen irgend welche nationalistischen Tendenzen vorzuwerfen.
Deshalb möchte ich doch darauf Hinweisen, wie das Zentrumsblatt, die „Kölnische Volkszeitung '', darüber urteilt.
Ich werde deshalb einige Stellen zitieren, um Ihnen zu zeigen, wie die Ihnen so nahestehende „Kölnische Volkszeitung ''über das Treiben der Herren (v) Preiß und Wetterlo und ihr Verhalten urteilt.
Denn die drei bilden mit Blumenthal zusammen das Viergestirn, auf dem die ganze nationalistische Bewegung in ElsaßLothringen aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
Zuruf aus der Mitte: Zu viel Ehre!)
Da urteilt die „Kölnische Volkszeitung ''in der Nummer vom 2.
November 1909 folgendermaßen: Das elsässische Zentrum hat unter der Führung Wetterlss einen einseitigen partikularistischen Charakter bekommen, die elsässische Assimilation hat die nicht minderberechtigte deutsche Assimilation zurückgedrängt.
Dann heißt es weiter: Man kann es daher verstehen, wenn die altdeutschen Zentrumsleute auf eine Mitwirkung in der Partei immer mehr verzichten.
An einer anderen Stelle wird darauf hingewiesen, daß Herr Wetterl die notwendige Vereinigung aller Nationalisten gepredigt habe, und es heißt dann weiter: Aber was soll man zu der demagogischen Hetzerei sagen, wie z.
B. folgende aus einem der jüngsten Wahlaufrufe eine darstellt
In dem Wahlaufrufe heißt es folgendermaßen: ihr werdet wissen, was ihr von einem Elsässer zu halten habt, der einen Kandidaten aus jenen Kreisen d. h. den früheren liberalen Amtsrichter begleitet, die den Abgeordneten Wetterlä soeben wegen der kühnen Verteidigung unserer elsässtschen Rechte in den Kerker geworfen haben!
Elsässer, seid nicht vaterlandsvergessen usw.
Das schreibt die „Kölnische Volkszeitung ''dem Herrn Wetterls, dem elsässtschenZentrumsabgeordneten, demNationalisten ins Stammbuch.
Aber sie schreibt weiter- (Glocke des Präsidenten.)
2098 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
M Präsident: Ich möchte doch bitten, nicht allzuviel zu zitteren.
Emmel, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, nur eine kleine Stelle noch!
Es heißt dann an einer anderen Stelle weiter: und es kann wohl nicht geleugnet werden, daß diese partikularisttschen und protestlerischen Neigungen sich mehr als einmal in schroffen Gegensatz zu dem Reichsgedanken und den Reichsintereffen gestellt haben.
Das alles hält Ihnen ein Blatt Ihrer Richtung, die „Kölnische Volkszeitung '', vor.
Ich will dann noch das letzte Zitat aus der „Kölnischen Volkszeitung ''vortragen, das lautet: Wenn der Geist des Nationalismus neuerdings auftaucht, so ist er künstlich hineingetragen, und das elsässtche Volk weiß auch zu würdigen, wie Wetterlö und seine Freunde zwar in der Betonung der partikularistischen Interessen des Reichslandes immer sehr groß gewesen sind, aber im praktischen Wirken bis heute bitter wenig erzielt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das schreibt ein Blatt, das Ihnen sehr nahe steht und großen Einfluß auf die gesamte Zentrumspartei ausübt!
Wenn schon Ihre Freunde die Sachlage so beurteilen, so können Sie es anderen nicht verdenken, wenn die ein noch viel schärferes Urteil fällen über diese nationalistische Hetze, wie sie in letzter Zeit unter Führung der vier genannten Herren vor sich gegangen ist!
Wir Sozialdemokraten machen dagegen entschieden Front, und auch wir meinen, daß diese nationalistische Hetze unter allen Umständen ein Ende nehmen muß, weil dadurch eine Hemmung in der ganzen politischen Entwicklung des Reichslandes herbeigeführt und jeder Fortschritt Verls) hindert wird (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), wenn die glücklich überwundenen nationalen Gegensätze in dieser Weise künstlich wieder aufgebauscht werden!
(Abgeordneter Dr. Ricklin: Elsäsfischer Regierungskommissar!)
Deshalb sollte auch der Herr Reichskanzler, der vorhin selbst beklagte, daß seit 30 Jahren ein Stillstand in der elsaß-lothringischen Gesetzgebung eingetreten sei, sich um so mehr verpflichtet fühlen, das in diesen 30 Jahren Versäumte wieder gutzumachen und es nachzuholen.
Dazu hätte er als erster Beamter des Deutschen Reichs alle Veranlassung.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch jetzt wieder von Garantien gesprochen und gesagt, er akzeptiere auf diesem Gebiete das, was von einigen Abgeordneten vorher betont worden war.
Diese Frage der nationalen Garantien sollte doch eigentlich längst erledigt sein.
Als der Diktaturparagraph aufgehoben wurde, erklärte der damalige Reichskanzler, der frühere Statthalter Elsaß-Lothringens, Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst, hier im Reichstage ausdrücklich, die Elsaß-Lothringer seien ruhige, arbeitsame Leute, die in jeder Beziehung ihre Pflicht erfüllten, und es liege gar kein Grund vor, sie exzeptionell zu behandeln.
Der Herr Reichskanzler sollte doch diese Erklärung seines Vorgängers einmal nachlesen; dann würde er nicht immer und immer wieder Garantien verlangen von einer Bevölkerung, von der schon vor so vielen Jahren festgestellt worden ist, daß sie nach dieser Richtung allen berechtigten Ansprüchen durchaus genügt.
Wenn die Regierung glaubt, daß etwas geschehen muß, dann sollte sie auch nicht länger säumen!
Der Herr Kollege Dr. Hoeffel meinte, es könnten wohl nicht alle gestellten Forderungen verwirklicht werden, und die Frage des Wahlrechts könne man eigentlich im Lande selbst lösen, wenn einmal die Selbständigkeit gegeben sei.
Ich würde das für einen sehr unpraktischen Weg (v) halten.
Der Herr Kollege Naumann hat mit Recht gesagt, daß der Reichstag, das gesamte Reich eigentlich nur das Wahlrecht geben kann, das für das Reich selbst gilt, und daß es durchaus unlogisch wäre, wenn ein anderes Wahlrecht gegeben würde.
Es würde auch weiter bedeuten, daß im Verfolg der gegebenen Verfassung in ElsaßLothringen sofort neue Kämpfe um das Wahlrecht entstehen und so lange dauern würden, bis das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht durchgeführt würde.
Wir sind in Elsaß-Lothringen glücklich so weit, daß sich die Bevölkerung mit keinem anderen Wahlrecht begnügen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird keine Ruhe geben, bis dieses Wahlrecht verwirklicht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum diese ganze Geschichte noch länger hinausziehen
Warum nicht gleich bei der Verfaffungsregelung, die vorgenommen werden muß, das Wahlrecht regeln
Warum die Sache derart machen, daß der Kampf nachher im Lande selbst forttoben wird und infolgedessen auf längere Zeit hinaus andere notwendige Arbeiten hinausgeschoben werden müssen
Aus diesem Grunde sollte man, meine ich, sich der Auffassung des Kollegen Hoeffel nicht anschließen, sondern bei der Regelung dieser Dinge gleich den gestellten Forderungen entsprechen.
Von dem Herrn Kollegen Fehrenbach sind zwei ganz bezeichnende Worte gefallen, auf die ich kurz eingehen möchte.
Er hat davon gesprochen, daß Elsaß-Lothringen noch allzusehr als Kriegsbeute betrachtet würde.
Ich meine, wenn man es so lange als Kriegsbeute betrachtet hat, muß diese Zeit jetzt zu Ende sein, man darf es derart nicht weiter betrachten.
Es ist endlich die Zeit gekommen, wo man es als gleichberechtigtes Land ansehen muß.
1 D) Wenn der Herr Kollege Fehrenbach davon gesprochen hat, daß eine Vernunftehe zwischen dem Reiche und Elsaß-Lothringen zustande kommen solle, daß die Sache so nicht weiter gehen könne, so meine ich ist es notwendig, daß, nachdem einmal um bei dem Bilde zu bleiben der Weiberraub erfolgt ist, eine Aussöhnung dahin stattfinden muß, daß das geraubte Weib die vollen Rechte in seinem eigenen Hause bekommt.
(Heiterkeit.)
Daß das dringend notwendig ist, beweisen die ganzen Verhandlungen heute.
Deshalb sollte, glaube ich, die Regierung es sich wohl überlegen, daß es da keine Ruhe in Elsaß-Lothringen geben wird, bis die Verfassungsfrage im vollen Sinne gelöst ist, auch die Frage des Wahlrechts nicht ausgeschaltet werden darf.
Wir kennen ja den Entwurf, den der Herr Reichskanzler vorlegen wird, noch nicht.
Er hat ja noch keine Mitteilungen darüber gemacht.
Aber sollte es ein Entwurf sein, wie er jetzt im preußischen Abgeordnetenhaus zur Beratung steht, so können wir jetzt schon sagen, daß das gar nichts nützen wird, daß dann die Bewegung weiter gehen wird, bis eine Reform geschaffen ist, die den berechtigten Forderungen des Volks nach jeder Richtung hin entspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Haust, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf das Parteigezänk, das der Herr Kollege Emmel entrollt hat, nicht eingehen, sondern möchte als letzter ElsaßLothringer, der sich zum Wort gemeldet hat, die heutige Debatte in guter Harmonie ausklingen lassen.
Da bin ich denn zunächst verpflichtet, namens der Elsaß-Lothringer allen Parteien, einschließlich der Sozialdemokratie, den Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2099 (Hautz.)
(L) herzlichsten Dank dafür auszusprechen, daß sie heute die elfaß-lothringische Sache so wesentlich gefördert haben; unserem aufrichtigsten Dank aber auch dem Herrn Reichskanzler, der uns in Aussicht gestellt hat, daß demnächst eine Vorlage über die Verfaffungsfrage Elsaß-Lothringens den Bundesrat beschäftigen wird.
Ich bin überzeugt, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers in Elsaß-Lothringen den denkbar besten Eindruck hervorrufen und die Niedergeschlagenheit wieder beseitigen wird, die seine Dezemberrede in Elsaß-Lothringen hervorgerufen hat.
Gerade auf diese Dezemberrede des Herr Reichskanzlers ist zum großen Teil der Mißmut zurückzuführen, der im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen im Monat Januar seinen Ansdruck gefunden.
Man hatte damals in ElsaßLothringen das peinliche Gefühl, daß wir in absehbarer Zeit nicht die Stunde erleben werden, wo wir uns glücklich preisen können, mit den anderen Bundesstaaten gleichberechtigt zu sein.
Ich spreche hier namentlich im Auftrage der jüngeren Generation.
Auch diese ist mit den heutigen Regierungsprinzipien nicht einverstanden, auch wir stehen zu den Regierenden im Landesausschusse in Opposition.
Aber das tun wir nicht deshalb, weil wir nicht deutsch sein wollen, sondern weil man uns nicht deutsch werden lassen will (sehr gut!
in der Mitte), weil man uns nicht die Möglichkeit geben will, uns endlich im Deutschen Reiche häuslich einzurichten.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, was den Kollegen Preiß betrifft, so möchte ich bitten, seine Äußerungen doch nicht allzu tragisch nehmen zu wollen.
Herr Kollege Preiß hat im Landesausschusse noch vor einem Jahre stets die Vorlagen der Regierung fördern helfen, und die Regierung wird ihm das Zeugnis ausstellen müssen, daß er einer der ob (v) jektivsten Abgeordneten unseres Parlaments ist.
Wenn er sich nun etwas hat hinreißen lassen, so geschah dies nicht in protestlerischen Absichten, sondern aus Mißmut, der in weiten Kreisen des Elsasses vorhanden ist, daß unsere Verfassungsfrage nicht vom Flecke kommen will.
Wir Elsaß-Lothringer stehen fest zum Reiche, fest zu Autorität und Gesetz.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber wir glauben auch, daß, wenn das Reich von uns verlangt, daß wir an ihm festhalten, wir auch verlangen können, daß das Reich an uns festhält; daß wir verlangen können, daß man uns nicht zu Reichshintersassen, zu Reichsbürgern dritter und vierter Klasse degradiert, sondern uns nimmt, wie wir sind, nicht nur süß, sondern auch sauer.
Ich möchte schließen mit dem dringenden Wunsche an den Bundesrat, die Vorlage, die uns in Aussicht gestellt worden ist, bald zu bringen; ich möchte den Reichstag bitten, wenn ihm die Vorlage zugeht, alsbald in die Beratung einzutreten, damit Elsaß-Lothringen endlich seinen Wunsch erfüllt bekommt, daß es ein vollberechtigtes Glied im Deutschen Reiche werde!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Die Liste derjenigen Herren, die sich zur elsässisch-lothringischen Frage zum Wort gemeldet haben, ist erschöpft, und ich gebe von den Rednern, die allgemeinpolitische Ausführungen machen wollen, zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, unter den Petitionen, welche nach dem Beschluß des Reichstages vom 13.
Juli v. I. dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden sind, befindet sich auch eine Petition des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartei von Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S091S10.
Ratibor zu § 12 des Reichsvereinsgesetzes über den Mit- (6) gebrauch der polnischen bezw.
mährischen Sprache in öffentlichen Versammlungen.
In der Zusammenstellung, welche der Reichstag vor wenigen Wochen bekommen hat, heißt es, daß der Bundesrat den Beschluß dem Herrn Reichskanzler überwiesen hat, die Verhandlungen seien noch nicht zum Abschluß gebracht.
Meine Herren, da ich annehme, daß die Erwägungen darüber beim Herrn Reichskanzler auch heute noch nicht abgeschlossen sind, möchte ich bitten, auch das in Erwägung zu ziehen, was ich mir erlaube bezüglich dieses Beschlusses hier vorzutragen.
Meine Herren, bereits im vorigen Jahre bin ich auf die Angelegenheit zurückgekommen, weil sie tatsächlich eine Lebensfrage ist nicht bloß für die Zentrumspartei dieses Wahlkreises, sondern auch für andere Parteien.
Als im Januar dieses Jahres eine Interpellation der Freisinnigen Partei bezüglich der verschiedenen Vorkommnisse beim Rcichsvereinsgesetz hier behandelt worden ist, ist Herr Dr. Müller (Meiningen) darauf zu sprechen gekommen und ebenso auch die Herren Kollegen Gröber und Stychel.
Auch der Herr Staatssekretär ist auf diese Angelegenheit zurückgekommen, und gerade die Antwort des Herrn Staatssekretärs veranlaßt mich, heute darüber zu sprechen.
Meine Herren, um was handelt es sich hier
Der Landkreis Ratibor ist der einzige Kreis im Deutschen Reiche, der, obgleich er mehr als 60 Prozent nichtdeutscher Bevölkerung hat, von der Wohltat dieses § 12 ausgenommen ist.
Meine Herren, im Landkreise Ratibor sind fast 90 Prozent der Bevölkerung nichtdeutsch, 56 944 Einwohner sind polnisch, 50 224 mährisch und nur 11674 Einwohner der deutschen Sprache mächtig.
Und doch darf bet öffentlichen Versammlungen weder die polnische noch die mährische Sprache angewandt werden.
Wenn man die Ortschaften des Landkreises nimmt, deren es 115 gibt, so sind unter diesen nur drei »welche eine Mehrheit der deutschen Bevölkerung aufweisen; unter den übrigen Ort- (v) schäften gibt es vier, wo nicht eine einzige deutsch sprechende Person wohnt, und je vier Ortschaften, wo nur eine beziehungsweise zwei Personen deutsch sprechen (hört!
hört!)
im übrigen ist die Bevölkerung polnisch oder mährisch.
Eine ganze Anzahl von Ortschaften hat nur zehn oder mehr deutschsprechende Einwohner.
Daß man in einer solchen Ortschaft nicht eine deutsche Versammlung abhalten kann, wenn man über irgend einen Gegenstand reden will, sieht doch jeder ein.
Meine Herren, als ich seinerzeit die Sache im Reichstag vortrug, erwiderte mir der Herr Reichskanzler: Dem Herrn Abgeordneten Frank erwidere ich, daß ich die Anwendung, die die preußische Regierung dem § 12 des Reichsvereinsgesetzes auf den Kreis Ratibor gegeben hat, soweit ich über die tatsächlichen Verhältnisse gegenwärtig informiert bin, nicht ohne weiteres für unzutreffend ansehen kann.
Ich werde mich indessen über diese Frage mit der preußischen Regierung in Verbindung setzen.
Meine Herren, eine Antwort habe ich darauf bis zum heutigen Tage vom Herrn Reichskanzler nicht bekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Nichtberücksichtigung der polnischen bezw.
mährischen Sprache im Kreise hat natürlich in der Bevölkerung es handelt sich um mehr als 100000 Einwohner große Beunruhigung hervorgerufen, und die Petition, die vom Wahlkomitee an den Reichstag geschickt ist, ist ja ein Ausdruck dieser Unzufriedenheit.
Die Petitionskommtssion hat mit 16 gegen 8 Stimmen beschlossen, dem Reichskanzler diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der Kommission erklärte sich, soviel ich gesehen habe, auch nicht ein einziges Mitglied dagegen, diese 28Ü 2100 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Frank (Natibors.)
() Petition etwa dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung oder als Material zu überweisen.
Als die Sache hier im Januar vom Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) behandelt wurde, brachte derselbe Zweifel zum Ausdruck, ob im Falle Ratibor auch richtig vorgegangen worden ist.
Er wies nämlich darauf hin, daß im Kreise Ratibor tatsächlich die Bevölkerung zu über 60 Prozent nichtdeutsch sei, und er meinte, es käme darauf an, ob die polnische und die mährische Sprache miteinander so verwandt seien, daß ein Sprachstamm den andern verstehe, und daß man sie für eine Sprache ansehen könnte; davon hinge alles ab.
Der Herr Staatssekretär ging darauf ein und meinte, daß nach den Informationen, die er bekommen habe, die zuständigen preußischen Instanzen berichtet hätten, daß keine solche Verwandtschaft oder Ähnlichkeit vorhanden sei (oho!
und hört!
hört!
bei den Polen), daß man sagen könnte, ein Pole verstehe den Mähren und ein Mähre den Polen; deshalb könnte man den Wahlkreis, obgleich er 60 Prozent nichtdeutscher Bevölkerung habe, nicht berücksichtigen.
Meine Herren, den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hier einnimmt, und die ganze Maßregel halte ich für unrichtig.
Ich halte sie auch im Widerspruch mit dem Z 12 des Reichsvereinsgesetzes.
In dem Gesetze steht nichts davon, daß etwa die 60 Prozent sich nur aus einer Einzelsprache zusammensetzen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es heißt einfach: nichtdeutsche Bevölkerungsteile.
(Sehr richtig!)
Es wäre ja in der Theorie möglich, daß in einem Wahlkreise Franzosen, Litauer und Mähren zusammen 60 Prozent ausmachten und alles eingesessene Bcvölkerungsteile wären.
Da sie 60 Prozent der Bevölkerung ausmachen, müßte ihnen die Wohltat des Z 12 zuteil werden.
Meine (8) Herren, der Reichstag hat das Gesetz erlaffen und hat mit einer großen Mehrheit diese Petition als berechtigt anerkannt, und wenn der Reichstag sagt: ich will haben, daß diese Ausnahme auch zu Gunsten des Landkreises Ratibor gemacht wird —, dann wird hoffentlich auch die Regierung einsehen, cs ist der Wunsch des Gesetzgebers, hier des Reichstags, daß auch Ratibor zu den Kreisen gezählt werde, wo man in öffentlichen Versammlungen polnisch und mährisch verhandeln kann.
Ich halte aber die Maßregel nicht bloß für dem Gesetz widersprechend, sondern überhaupt für unrichtig.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß die preußischen kompetenten Instanzen erklärt hätten, es wäre keine solche Verwandtschaft zwischen dem Polnischen und dem Mährischen, daß die einen die anderen verstehen könnten; man müßte also von zwei verschiedenen Sprachen reden.
Ich möchte zunächst mal fragen, was denn das für zuständige Instanzen sein mögen.
Beruft man sich auf den Herrn Oberpräsidenten, auf den Herrn Regierungspräsidenten, auf den Landrat oder auf die 39 Amtsvorsteher des Landkreises Ratibor
Ich bezweifle ja die irovs, Käes der Herren, wenn sie berichtet haben, es sei keine solche Ähnlichkeit zwischen den beiden Sprachen, absolut nicht; aber kompetent sind sie in meinen Augen nur, wenn sie tatsächlich auf Grund eigener Kenntnisse des Polnischen und Mährischen urteilen.
Nur wenn sie selbst Polnisch und Mährisch kennen, können sie sagen, ob die Sprachen miteinander verwandt sind oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nach den Erfahrungen, die wir mit unseren Beamten in Oberschlesien und überhaupt in Schlesien gemacht haben, habe ich meine leisen Zweifel, ob die betreffenden das Polnische und Mährische so gut beherrschen, daß sie sich ein solches Urteil erlauben können.
(Sehr richtig!)
Viele von Beamten hüten sich, selbst wenn sie Polnisch (o) oder Mährisch verstehen, das zum Ausdruck zu bringen, daß sie das können; denn es wird ja nicht einmal gern gesehen, wenn in den Familien anders gesprochen wird als deutsch.
Wenn polnisch oder mährisch öffentlich gesprochen wird, nimmt man es den Leuten übel.
Man versetzt ja Beamte, weil es heißt, daß sie polnische oder mährische Gesinnung haben, ja, wenn sie auch nur eine polnische Zeitung halten.
Nun, meine Herren, widerspricht dem, daß die beiden Sprachen miteinander keine Ähnlichkeit oder Verwandtschaft hätten, aber auch der Umstand, daß die Leute ja nebeneinander wohnen; man geht oft nur über den Bach und kommt aus dem Mährischen ins Polnische und umgekehrt.
Die Leute verkehren miteinander, gehen miteinander auf die Märkte, besuchen gemeinschaftlich die Kirche.
Wenn sie eine polnische Predigt hören, so verstehen die Mähren sie, und umgekehrt.
Aus dem jahrhundertelangen Nebeneinander- und Zusammenleben findet sich das ganz natürlich.
Ich kenne Geistliche, meine Herren, die im Mährischen angestellt waren; als sie ins Polnische versetzt wurden, konnten sie ohne weiteres wirken, und umgekehrt.
Ich habe in mährischen Ortschaften polnisch gesprochen, und wenn ich z.
B. in Beneschau gefragt habe: „Versteht ihr mich
haben mir die Leute geantwortet: 1 ro-uimem!
„Freilich verstehen wir es.
Es ist gar kein Kunststück.
Ich habe vor ein paar Tagen einen böhmischen Brief zur Übersetzung bekommen und habe ihn hier im Hause einem polnischen Kollegen böhmisch vorgelesen; er hat sofort verstanden, um was es sich handelte.
Also eine solche Verschiedenheit zwischen den beiden Sprachen existiert nicht; es ist wohl die Schreibweise verschieden, denn die Mähren schreiben mit deutschen Lettern, während die Polen mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Aber die Aussprache hat so viel Ähnlichkeit, daß es für einen M) Mähren in polnischer Gegend gar keine große Schwierigkeit bietet, das Polnische zu verstehen, und umgekehrt.
Auch von diesem Standpunkt aus halte ich die Maßregel für unrichtig.
Das hat im Abgeordnetenhause der mährisch sprechende Herr Abgeordnete Stanke und der polnisch sprechende Herr Abgeordnete von Niepolewski gesagt, daß sie einander verstehen, und da, meine ich, müßte man ihnen schon glauben, wenn sie sagen, daß sie sich verstehen.
Ich halte die Maßregel auch für unklug.
Was will man denn damit erreichen, daß man eine so große Anzahl von polnisch und mährisch sprechenden Leuten von öffentlichen Versammlungen ausschließt
Will man sie etwa germanisieren
Hunderttausend Menschen, die von allen Seiten von Polen und Mähren umgeben sind, kann man dadurch nicht germanisieren, sondern es wird nur eine Erbitterung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Leute werden es nicht verstehen, daß man im Nachbarkreis polnisch sprechen darf und bei uns nicht.
Wenn die Leute nicht die Möglichkeit haben, im Kreise Ratibor z.
B. einer mährischen Versammlung beizuwohnen, dann gehen sie einfach über die Oder nach Österreich.
Damit erweist man niemandem anders einen großen Gefallen als den Herren hierauf der linken Seite; denn der ganze Industriebezirk in Österreich ist in den Händen der Sozialdemokraten.
Bei den letzten Wahlen hat es sich herausgestellt, daß, während im ganzen Kreise Ratibor die Sozialdemokraten zurückgegangen sind, sie an der Grenze an Stimmen gewonnen haben, weil die Agitation von Österreich her hervorgerufen worden ist.
Sonst sieht man es nicht gern, wenn die Polen z.
B. nach Krakau und die Mähren z.
B. nach Velehrod gehen; aber hier kümmert man sich darum nicht.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2101 (Frank (Ratiborj.)
O) Als ich nach den Verhandlungen des letzten Sommers meinen Wählern den Rechenschaftsbericht über die Verhandlungen des Reichstags erstatten wollte, war ich, um zu meinen polnischen Wählern sprechen zu können, genötigt, in den Nachbarkreis zu gehen (hört!
hört!
in der Mitte), wohin ich meine Wähler eingeladen hatte.
Haben denn die Leute in meinem Wahlkreise nicht dasselbe Recht, den Abgeordneten von Angesicht zu Angesicht zu sehen und aus seinem Munde zu hören, wie sich die Verhältnisse im Reichstage entwickelt haben
Auch bei anderen politischen Angelegenheiten ist dieser Ausschluß der nichtdeutschen Sprecher von Bedeutung.
Als voriges Jahr die große Überschwemmung im Kreise Ratibor war, wollte der Herr Kollege Stanke in der Ortschaft Thurze, die besonders hart mitgenommen war, eine Versammlung wegen der Überschwemmung abhalten.
Da aber die Leute nur polnisch verstehen, konnte er eine öffentliche Versammlung nicht abhalten, und da ist die Sache unterblieben.
Die Maßregel widerspricht dann auch der Parität, da sie nur gegenüber den Mähren und den Polen gehandhabt wird.
Die Polen müssen ja einen breiten Rücken haben, da ihnen vieles aufgepelzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Litauer, die Wenden, die Franzosen dürfen in ihrer Sprache sprechen, und auch den Dänen hat man es für einen kleinen Bezirk dort oben in Schleswig-Holstein gestattet.
Den Mähren aber hat man das Schicksal der Polen bereitet, man läßt sie in den Versammlungen nicht mährisch verhandeln.
Als vor zwei Jahren das Vereinsgesetz hier beraten wurde, hat man den Herrn Staatssekretär gebeten, er möchte doch dafür Sorge tragen, daß auch andere Ausnahmen gemacht würden, und da hat es geheißen, daß Dispense da erteilt werden sollen und (s) müssen, wo die absolute Unkenntnis der deutschen Sprache das Verhandeln in dieser zur Unmöglichkeit macht, und wo gleichzeitig der Gebrauch des fremden Idioms nicht zn dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu fördern, welche dem Deutschen Reich feindlich gesinnt sind.
Meine Herren, davon ist im Landkreise Ratibor gar keine Rede.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre erklärt, daß unsere Bevölkerung durchaus loyal ist.
Es fällt ihr gar nicht ein, etwa über die Grenze hinüberzuschielen und nach Österreich Anschluß zu suchen.
Daran denken unsere Mähren gar nicht.
Aber was sie haben wollen, ist, daß sie in ihren Versammlungen in öffentlichen Angelegenheiten auch mährisch verhandeln können.
Da bitte ich auch die Herren, die dem preußischen Landtage angehören ich habe gelesen, daß die Kollegen Rogalla v. Bieberstein und Schwabach sich für ihre ostpreußischen Wahlkreise Ausnahmen von der Regierung erbeten haben —, daß sie mich nun auch in meinem Bestreben, für meinen Wahlkreis dasselbe Recht zu erhalte », unterstützen mögen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn einer der Herren aufträte und sagte: wir wollen unserem Kollegen Frank dazu verhelfen, daß er in seinem Wahlkreis zu seinen Wählern in ihrer Sprache reden kann.
Ich halte also diese Maßregel und damit will ich schließen für den § 12 des Vereinsgesetzes widersprechend, ich halte sie für unrichtig, für unklug, und für unparitätisch und würde mich freuen, wenn die Ausnahmen des § 12 auch auf den Landkreis Ratibor ausgedehnt würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmffnn (Württeucherg).
Hautzmann (Württemberg), Abgeordneter: Meine (o) Herren, der Etat des Reichskanzlers ladet nicht nur zu einem Blick auf die Reichslande ein, deren Anliegen durch die heutige Debatte, durch die Einmütigkeit der Parteien und die unter diesem Eindruck der Einmütigkeit abgegebene Erklärung des Herrn Reichskanzlers gefördert worden ist, sondern dieser Etat ladet auch ein zu einem Blick aus einige Punkte der inneren und der auswärtigen Politik.
Zuerst darf offen ausgesprochen und begrüßt werden, daß auch in diesem Jahre infolge der konstitutionellen Haltung und Zurückhaltung der Krone kein Bedürfnis vorliegt, die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers nach dieser Richtung hin anzurufen.
Was den auswärtigen Dienst anlangt, so ist uns von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen eine neue Ordnung über die Zulassung zum auswärtigen Dienst in Aussicht gestellt.
Es wäre erwünscht, zu hören, wieweit diese Ordnung gediehen ist.
Je mehr man sich mit den Angelegenheiten des Auswärtigen Amts in Deutschland und mit den Personenfragen beschäftigt, um so mehr verstärkt sich der Eindruck, daß weder die Geburt noch das Vermögen noch auch nur das Examen die einzigen Voraussetzungen zu diesem Dienst sein sollen, sondern daß es im wesentlichen darauf ankommt, die richtigen Leute zu wählen, und fähige Leute nehmen andere Länder nicht bloß aus den Kreisen gewisser Vorgeprüfter oder Begüterter oder auch durch Geburt „Ausgezeichneter ''.
Zum auswärtigen Dienst habe ich dann noch eine Erwägung zu unterbreiten, nämlich die Frage, ob die Militärbevollmächtigten, welche meist aus der Karriere der Flügeladjutanten hervorgehen, diplomatische Berichte an das Militärkabinett erstatten sollen.
Aber der Zustand, der sich in dem letzten Jahrzehnt herausgebildet hat, daß diese Militärbevollmächtigten auch diplomatische Berichte direkt an das Militärkabinett einsenden, beeinträchtigt die Einheitlichkeit der Leitung.
Es ist ein Verdienst des (v) Fürsten Bülow, daß er es dahin gebracht hat, daß jeweils ihm auch Abschriften dieser Berichte gleichzeitig eingesandt worden sind, sodaß er wenigstens wußte, welche Informationen durch das Militärkabinett direkt an das Staatsoberhaupt gelangen.
Im Interesse einer klaren Einheitlichkeit und Verantwortlichkeit des Dienstes und des leitenden Staatsmanns erscheint es richtiger, wenn diplomatische Berichte von auswärtigen Vertretern nur durch das Auswärtige Amt an die höchste Stelle gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die auswärtige Politik anlangt, so ist eine Abminderung der Spannung zwischen Frankreich und Deutschland in sehr erwünschter Weise zu konstatieren.
Die Gegensätze, die inneren Stimmungen der beiden Völker haben nicht mehr den Charakter des scharfen Mißtrauens oder überhaupt eines unbedingten Mißtrauens, sondern es ist eine gelassenere Stimmung zwischen diesen beiden großen Nachbarstaaten eingetreten.
Dazu beigetragen hat das Marokkoabkommen und die Art, wie dasselbe ausgeführt werden will.
Gegenüber den lebhaften Angriffen, die in der Presse in einem Tone, der mir das richtige Matz nicht einzuhalten schien, gegen das Auswärtige Amt aus Anlaß verschiedener Dinge und insbesondere der Manuesmannaffäre gerichtet worden sind, erscheint es mir nicht unrichtig, einige Lehren aus der Entwicklung dieser Frage zu ziehen.
Die Budgetkommission hat sich mit der Frage sehr eingehend beschäftigt und ist zu Entschließungen gelaugt, sodaß wir gottlob in diesem Hause überhoben sind, die zivilrechtlichen und staatsrechtlichen Fragen, die Fragen über die Bedeutung eines Sultansiegels, eines Ferman usw.
usw.
im einzelnen zu untersuchen.
Die Budgetkommission hat auch nach meiner Meinung und nach der Ansicht der übergroßen Mehrheit der Fortschrittlichen 286 2102 Reichstag.
—57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Hautzmann (Württembergs) () Volkspartei, für die ich zu sprechen die Ehre habe, die richtige Haltung eingenommen, keine Resolution gegen die Regierung dem Hause vorzulegen, welche auch nur ein verstecktes Mißtrauensvotum gegen die Regierung in dieser Frage enthalten könnte.
Das, was beschlossen worden ist, und was der Herr Vorsitzende der Kommission schließlich konstatiert hat, soll eine Rückzugsbrücke nicht für die Regierung, sondern für die Herren Mannesmann sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Taktik, die diese Herren eingeschlagen haben, hat nach meiner Meinung den Fehler besessen, die Situation, in welcher sich unsere Regierung befand, grundsätzlich zu verkennen.
Unsere Regierung konnte entweder sich auf den Standpunkt stellen, deutsche Interessen in Marokko für die einzelnen Unternehmer zu vertreten und das war der Weg, wie Frankreich vorzugehen früher beabsicht hat oder kollektiv für die Proportionelle Beteiligung deutscher Interessen bei der wirtschaftlichen Ausbeutung von Marokko einzutreten.
Diesen Weg hat die Regierung in Nordafrika mit seinen orientalischen Neigungen und mit Recht vorgezogen.
Man kann nun aber nicht gleichzeitig den einen und gleichzeitig den anderen Weg beschreiten, und Deutschland würde sich einer nicht loyalen Anwendung der Grundsätze, die es selbst im Konzert der Mächte vertreten hat, gegenüber diesen schuldig gemacht haben, wenn es neben diesem Prinzip auch noch das Prinzip der Vertretung einzelner Interessen, welche Monopol herbeiführen wollten, sich angeeignet hätte; auch ist das Prinzip der offenen Tür mit der Verleihung des Monopols nicht verträglich, und wir könnten, wenn wir Monopole auf einem Gebiet staatlich befürworten würden, sehr bald auf anderen Gebieten uns Nackenschläge holen, sobald Frankreich in Spanten dieses von Deutschland empfohlene Präjudiz aus (L) zubauen ansangen würde.
Deshalb, glaube ich, ist die Richtung der Regierung in dieser Frage, ohne daß wir nötig haben auf Personenfragen irgend einzugehen, die richtige gewesen.
Es kommt auch für diejenigen, die wie wir wünschen, daß bedeutende deutsche Unternehmer in Marokko sich betätigen möchten, der Grundsatz in Betracht, daß Deutschland die Loyalität Frankreichs in der Vertretung deutscher Interessen durch Deutschland stärker in Anspruch nehmen kann, wenn Deutschland selbst loyal in der Vertretung des eigenen Standpunktes ist.
(Beifall links.)
Politisch kommt hinzu, daß wir jahrelang durch eine Zickzackpolitik gelitten haben, und daß es gegenüber dem durch das Marokkoabkommeu gewonnenen Standpunkt ein Rückfall, eine Gefahr für den Kredit und für den Glauben an die Stetigkeit und die Zuverlässigkeit der deutschen Politik gewesen wäre, wenn dieser Standpunkt in der Weise verlassen worden wäre, wie es von den Unternehmern, den Herren Mannesmann, verlangt worden ist.
Die Herabminderung der Spannung zu Frankreich, ist nächst dem guten Verhältnis, in dem wir zu ÖsterreichUngarn stehen, einer der Lichtpunkte in unserer gegenwärtigen Lage, und ich wünsche, daß der Herr Reichskanzler eine Folge davon auch empfinden möge, wenn er zu Ostern nach Rom pilgert.
Er wird in dem Maß, in dem sich das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich verbessert, auf lebhaftere und aufrichtigere Sympathien auch von Italien stoßen.
Von besonderer Wichtigkeit ist unser Verhältnis zu England.
Ich habe mitangehört, wie der Herr Reichskanzler vor wenigen Tagen eine Erklärung zu dieser Frage hier abgegeben hat.
Es war erwünscht, daß bei dem Marineamt, wenn auswärtige Politik berührt wird, nicht der Herr Staatssekretär der Marine die auswärtige Politik vertritt, sondern der Herr Reichskanzler (v) in Person (sehr richtig!
links), und soweit Gegensätze hier und da vorhanden sein könnten in den Auffassungen des Marineamts und der auswärtigen Politik, müssen wir den größten Wert darauf legen, daß die Entscheidung und die Führung einzig bei dem verantwortlichen Staatsmann ruht.
(Zustimmung links.)
Nun ist es nicht ganz unnütz, mit einem Wort die Erklärungen, die wir im Laufe eines Jahres von den Reichskanzlern gehört haben über die Frage der Verständigung mit England, uns zu vergegenwärtigen.
Fürst Bülow hat am 29.
März 1909 gesagt: Wenn wir daher in der Zurückhaltung verharren, so liegt darin nichts Auffälliges.
Fürst Bülow hat also als die Politik Deutschlands gegenüber England eine Politik der Zurückhaltung ausdrücklich bezeichnet, auch gegenüber den Versuchen, zu einer Verständigung zu gelangen.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat am 10.
Dezember vorigen Jahres ausgesprochen: Den Stand der amtlichen englisch-deutschen Beziehungen glaube ich durch folgende Erklärung zutreffend kennzeichnen zu können.
Englische Staatsmänner, namentlich der zurzeit leitende Premierminister, hat in Reden der letzten Zeit die Herstellung guter Beziehungen zwischen England und Deutschland als wichtige Aufgabe einer weisen Staatskunst bezeichnet.
Ich kann die Bekundung solcher Ansicht und Gesinnung auch von dieser Stelle aus nur aufrichtig und aus voller Überzeugung erwidern und bin gewiß, daß wir uns dem beiderseits erstrebten Ziele um so eher nähern können und damit zugleich den wahren Interessen beider Länder um so besser (v) dienen, je freimütiger und loyaler diese Gesinnung in der Behandlung und Lösung betätigt wird, die beide Länder berühren.
Hier ist also noch gesprochen worden von der bevorstehenden „Aufgabe ''der „Herstellung ''guter Beziehungen zwischen den beiden Ländern.
Nun ist vor wenigen Tagen der Herr Reichskanzler noch einen kleinen Schritt weiter gegangen, er hat erklärt: Den freien Wettbewerb anderer Nationen kann keine Macht auf der Erde mehr ausschalten oder unterdrücken.
Wir sind also darauf angewiesen, in diesem Wettbewerb nach den Grundsätzen eines ehrlichen Kaufmanns zu verfahren.
Ich bin überzeugt, daß wir auf dieser Grundlage die vertrauensvollen Beziehungen, die wir mit der englischen Regierung unterhalten, günstig fortentwickeln und die Volksstimmungen in gleichem Sinne beeinflussen werden.
Wenn die Volksstimmungen in günstigem Sinne beeinflußt werden sollen, so wird es nicht unzweckmäßig sein, wenn auch aus diesem Hause in derselben Richtung, in welcher der Herr Reichskanzler allerdings außerordentlich vorsichtig hingedeutet hat, Stimmen laut werden, und wenn er selbst davon gesprochen hat, daß es dienlich sei, freimütig und loyal zu sprechen, so gilt dasselbe wohl auch für den Reichstag.
Wir können die Tatsachen reden lassen: die beiden Länder haben ihre Flotten beiderseits stark vermehrt, die englische Regierung immer mit der Tendenz, um das Doppelte stärker zu bleiben als die anderen.
Die beiden Länder haben Flottenvereine gegründet, welche einen Flottenvereinslärm in beiden Ländern hervorgerufen haben und das Mißtrauen je in dem anderen Lande gesteigert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2103 (Haußrnann Württemberg!
-) (L-) Die Kosten der Flotten sind für beide Länder immer schwerer geworden, und es haben Steuern auferlegt werden müssen, welche die lebhaftesten Parteikämpfe hervorgerufen und die Parteizerrisfenheit in den beiden Ländern mächtig genährt haben.
Außerdem aber ist in England der Versuch aufs neue und außerordentlich stark gemacht worden, die Deckung dieser Mittel durch den Übergang Englands zum Schutzzoll herbeizuführen.
Während wir also als einen Hauptgrund der Krtegsflottensteigerung den Dienst für den deutschen Handel bezeichnen, sehen wir, daß als Nebenwirkung die Gefahr einzutreten droht, daß das freihändlerische England zu einem anderen Handelssystem übergeht, welches, wenn es eingeführt wird, für den deutschen Handel nicht förderlich sein wird.
Ich, der ich meinerseits mit meinen Freunden auf dem Standpunkt stehe, daß das übermäßige Schutzzollsystem, das Deutschland eingeführt hat, kein Segen für ein auf Entfaltung und wirtschaftliche Expansion hindrängendes Land ist, kann hinzufügen, daß es meiner Meinung nach auch eine sehr erhebliche Schädigung des englischen Volkes und seiner Volkswirtschaft und seines Handels wäre.
wettn es zu diesem System übergegangen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber dieser Frage hier nicht näherzutreten, sondern für mich genügt es, nur diese Wirkung hervorzuheben, hervorzuheben auch, daß die vorhin sogenannte deutsche „Zurückhaltungspolitik ''ein Vorspann für eine englische Schutzzollbewegung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im Zusammenhang damit muß ausgesprochen werden, daß die englischen Konservativen Deutschland in einer dreisten Weise als Wauwau mißbraucht haben, daß sie in einer Weise demagogisch auf die Bevölkerung ihres Landes in den letzten Wahlen eingewirkt haben, daß aus dieser Aufstachelung chauvinistischer Instinkte durch die (L) konservative Partei eine wesentliche Erschütterung der politischen inneren Lage in Deutschland und rückwirkend auf die äußere Lage eintreten könnte.
Die Konservativen haben eben in allen Ländern eine Neigung zu demagogischem Vorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
An der Demagogie der Konservativen anderer Länder sehen wir aber den großen Schaden, den sie an kulturellen und friedlichen Werten anrichten.
Es mag hinzugefügt werden, daß die liberalen Staatsmänner in England zwar auch dieser Bewegung schon in den vergangenen Jahren in etwas stärkerem Maße nachgegeben haben, als an und für sich nach meiner Meinung der Mission entsprochen hätte, die sie in ihren Landen haben.
Aber andererseits darf auch hervorgehoben werden, daß der gegenwärtige auswärtige Minister von England auf der Wahltribüne, aber sich bewußt der Stellung, die er als auswärtiger Minister hat, ausgesprochen hat, ihm scheine es nicht unmöglich zu sein, „zu einer freiwilligen Verlangsamung der Rüstungen beiderseits zu gelangen ''.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat am 7.
März d. I. hier ausgesprochen: Der springende Punkt ist doch der, daß wir heute alle darin einig sind, daß, wenn die Bauperiode in der wir 4 große Schiffe auf Stapel legen, 31große Linienschiffe und einen großen Kreuzer, vorüber ist, kein neues Flottengesctz kommen soll, welches die Beibehaltung dieses Bautewpos der 41großen Schiffe, sei es bis zu dem Zeitpunkt, in dem wir 38 vollwertige Schiffe haben oder für alle Zukunft, vorschreibt.
Es ist also hier mit etwas anderen Worten, aber im Sinne sich gleichbleibend der Gedanke auch in unserem Hause von dem Führer einer großen Partei ausgesprochen, daß wir dem Gedanken einer freiwilligen Verlangsamung nahetreten wollen, und das wird in dem Maße schneller o) eintreten können, in welchem dem Mißtrauen jedes anderen Teils entgegengewirkt werden kann.
Das ist nun der Punkt, wo, glaube ich, die deutsche Regierung in der Zurückhaltung noch etwas zu wett gegangen ist in der hinter uns liegenden Periode, deshalb zu weit gegangen ist, weil die chauvinistischen Teile des englischen Volks daraus die Möglichkeit der Entstellung der wahren Absichten von Deutschland dieser Zurückhaltung haben.
Es genügt nicht, mit ausweichenden Allgemeinheiten diese wichtige Frage zu behandeln; es genügt nicht, daß jeder Teil sagt: wir haben fragen wollen, aber haben keine Geneigtheit gefunden so sagt man in England —, und daß man sagt: wir sind nicht gefragt worden, also konnten wir auch keine Antwort geben so sagt man in Deutschland.
Hier ist ein fruchtbares Gebiet für eine wahre Staatskunst, und so gewiß es wahr ist, daß es ein Irrtum wäre, wenn in England die Meinung aufkommen sollte, daß Deutschland mehr leide unter der Rüstung, als England selbst leidet, so gewiß ist es auch, daß im deutschen Volke selbst eine Gesinnung vorhanden ist, welche eine friedliche Verständigung auf einer gerechten und vernünftigen Grundlage, so, wie ein „ehrlicher Kaufmann ''es machen würde, als einen wesentlichen und notwendigen Schritt betrachtet.
Deshalb müssen wir hier diese Politik vertreten, und zwar durch das Gewicht der inneren Gründe und nicht mit dem Mittel von Resolutionen.
Die Herren von der äußersten Linken haben uns vor wenigen Tagen der Abgeordnete Ledebour hat mich direkt apostrophiert darauf verwiesen, daß sie im vorigen Jahr eine Resolution vorgelegt haben, die die Abrüstung bezweckt, und daß sich auch die Freisinnige Partei und meine Partei dem nicht angeschlossen habe.
Ja, wenn Sie heute wieder eine solche Resolutton vorlegen, so halte ich dieses Mittel wieder für verfehlt; denn den psychologischen Moment zu wählen, wo eine solche Annäherung und Verständigung (v) zweckmäßig geschaffen werden kann, die Bedingungen schaffen zu helfen, auf welche Art sie fruchtbar gemacht werden, und stark zu bleiben gegenüber der anderen Regierung, ohne eine prinzipielle Bindung zu einer Verständigung das scheint mir eine Sache zu sein, die in den Händen der verantwortlichen Regierung liegen muß (sehr richtig!
links), und wir können nach der momentanen Lage von England und Deutschland nicht in der Form von Resolutionen eine solche Politik forcieren, weil der Wert der Tätigkeit unserer auswärtigen Vertretung kleiner wird und ihre Vertretung deshalb weniger fruchtbar zu werden verspricht, wenn das unter dem Druck von Resolutionen und nicht aus der eigenen Entschließung der Vertretung unseres Landes hervorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte zum Abschluß dieser Betrachtung und angesichts der Resolutton Nr.
202, die die Sozialdemokratie jetzt wieder vorgelegt hat, wonach verantwortliche Ministerien verlangt werde », bemerken, daß wir auf dem Standpunkte dieser verantwortlichen Ministerien stehen, es aber an und für sich richtiger haften, diese große Frage für sich abgetrennt an der Hand der Anträge zu debattieren, die auch wir gestellt haben, und die zur Verhandlung kommen werden.
Wir werden deshalb zwar für die Resolution stimmen; aber ich möchte nicht in weitere Begründung eintreten, nur den allgemeinen Gedanken anfügen, daß, jemehr man in die geschäftliche Entwicklung des Reichs hineinsieht, es uns um so weniger auf die Dauer möglich erscheint, mit dem bloßen Institut von Staatssekretären und nicht mit einem Kollegium verantwortlicher Minister die Geschäfte durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Arbeitsstoff ist viel zu groß, als daß ihn der ver2104 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Haußman »Württembergs) (4) antwortliche Staatsmann allein leiten und allein verantworten kann, und dann kommt auch hinzu, daß die Autorität der betreffenden Beamten recht wohl eine Stärkung ertragen könnte zur Bewältigung der Schwierigkeiten ihrer Refforts, und eine solche Stärkung liegt man sage nicht, es sei eine bloße Formfrage in der anderen staatsrechtlichen Stellung, die das verantwortliche Ministerium bedeutet.
(Sehr richtig.

links.)
Ich möchte die Frage der auswärtigen Politik, von der ich zu einigen Bemerkungen über die innere Politik jetzt übergehe, noch damit abschließen, daß ich sage: wenn wir uns heute um die Stimmung von Elsaß-Lothringen eingehend bekümmert haben, so verdienen auch die Stimmungen, die sich an der dänischen Grenze Deutschlands abspielen, eine erneute Beachtung durch die Reichsregierung und eine Revision der Grundsätze, die bisher angewandt worden sind.
Wenn es dazu gekommen ist, daß zwei so hervorragende Organe der öffentlichen Meinung, wie die „Kölnische Zeitung ''und die „Frankfurter Zeitung '', uns in langen, substanziierten Berichten darlegen, zu welchen Verstimmungen die gegenwärtige Politik in Schleswig-Holstein geführt hat, dann muß man überlegen, ob nicht andere Mittel zeitgemäß sind.
Da droben sitzt ein intelligentes Volk; intelligente Leute können nur mit intelligenten Mitteln geleitet werden (Beifall links) und werden uns durch das Gegenteil solcher Mittel und durch mechanische Mittel dauernd entfremdet.
(Zustimmung links.)
Zu der inneren Politik Deutschlands können wir nicht leicht einen Zeitpunkt angeben, in dem die politische Lage, die parteipolitische und die allgemeine Lage in ihren Grundlinien weniger klar gewesen wäre als jetzt.
(Zustimmung links.)
(2) Der Herr Reichskanzler, als er zuerst hier sprach, hat kein Programm gegeben, keine parteipolitischen Betrachtungen gegeben; er hat geglaubt, ohne solche und ohne die Richtlinien solcher zu gesunden Zuständen kommen zu können.
Er hat seine Gedanken damals in das Wort zusammengefaßt: „Deutschland wird keine Parteiregterung und auch keine Regierungspartei haben ''.
Er hat hinzugesetzt, er sei sich der Schwierigkeiten dessen wohl bewußt.
Ob er aber die Schwierigkeiten, die sich ihm heute entgegentürmen, in ihrer wahren Größe schon damals vorausgesehen hat
Er wird es wahrscheinlich sagen; aber vielleicht sind sie doch noch größer, als er vor einem halben Jahr gemeint hat.
Wir sehen denn auch in eine allgemeine Unsicherheit bis hinein zu der Arbeitsbehandlung, die niemand Vertrauen einflößt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler kann seinen Staatssekretären keine Mehrheit bieten, mit der sie ihre Geschäfte machen können.
Die Folge ist, daß jeder Staatssekretär sich seine eigene Mehrheit zusammensuchen muß, jeder für eigene Kosten und zum Teil auf Kosten der anderen, und daß die Situation dieser arbeitsüberladenen Herren so außerordentlich schwierig ist, daß niemand weiß, ob auf die Dauer ohne eine maßlose Kraftvergeudung mit dieser Art und Methode weitergearbeitet werden kann.
(Zustimmung links.)
Wir sehen insbesondere auch, daß die Regierungsvorlagen unter dieser Regierungsmethode hier wie im preußischen Landtag völlig umgestülpt werden.
Die Regierung hat seit dem letzten Sommer an Vertrauen und Autorität nicht zugenommen, sondern verloren (Zustimmung links); die Meinung, sie führe die Geschäfte, ist auf das allerstärkste widerlegt worden bei der Reichsfinstnzreform und jetzt drüben bei dem politischen Feldzug, welcher der (0) Änderung des Einflusses der preußischen Bürger gilt oder gelten sollte.
Ich will auf diese Wahlrechtsfrage nicht eingehen.
(Bravo rechts.
Lachen links.)
Ich will mich für dieses „Bravo ''dadurch dankbar zeigen, daß ich die Herren, die es gerufen haben, auf die Zwiespältigkeit hinweise, in welche der Staat und die Staatsmänner kommen, wenn man die Politik betreibt, die der Herr Reichskanzler in zwei Sätze gekleidet hat.
Hier in diesem Hause hat er uns vor kurzem die Erklärung abgegeben: ich werde euch das ReichstagsWahlrecht nicht nehmen.
Und in Preußen hat er wörtlich gesagt: „Ich werde euch das Neichstagswahlrecht nicht geben.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagt derselbe Staatsmann über dasselbe Institut zu denselben Personen; denn die Preußen sind zugleich Deutsche, und in ihrer Eigenschaft als Deutsche sind sie für mündig und für fähig erklärt, von dem Reichstagswahlrecht einen richtigen Gebrauch zu machen.
Welche Verwirrung des öffentlichen Rechtsbewußtseins (lebhafte Zustimmung links) muß es nun herbeiführen, wenn denselben Personen über dasselbe Institut von demselben Staatsmann Erklärungen abgegeben werden, die sich gerade wie Ja und Nein gegenüberstehen.
(Sehr gut!
links.)
Und noch eine Bemerkung an die Herren, die „Bravo!
gerufen haben.
Einer Ihrer Vertreter hat das Wort ausgesprochen: das allgemeine Stimmrecht ist die größte Ungerechtigkeit, und hat damit den Beifall im Abgeordnetenhause erlangt.
Hier sind die Herren nicht so unvorsichtig, „Bravo!
zu rufen.
Aber was ist denn der Grundgedanke muß man die Herren von der Rechten fragen des allgemeinen Stimmrechts
Der persönliche (v) Gleichwert der Menschen, der moralische Gleichwert und die Brüderlichkeit der Menschen.
Und wo ist denn dieses Prinzip verankert anders als in der christlichen Weltanschauung, deren Hochhaltung Sie für eines der besten Fundamente des Staatswesens erklären!
(Sehr gut!
links.)
Es ist wieder eine heillos zwiespältige Haltung, wenn man religiös und christlich den Gleichwert der Menschen als eine sittliche Grundlage erklärt, und wenn man bezüglich der staatsrechtlichen Konsequenz aus diesem Prinzip erklärt, es sei die größte Ungerechtigkeit.
(Bravo!
links.)
Es zeigt sich, daß die öffentliche Meinung in immer verstärkter Weise sich gegen diese Regierungsmethode des fünften Kanzlers wendet, und nicht, weil das in sie hineingetragen wird, sondern weil der öffentliche Geist von Deutschland so liberal ist, daß er es nicht erträgt, wenn eine illiberale Richtung eingeschlagen wird, oder wenn man auch nur nicht wagt, sich zu liberalen Grundsätzen zu bekennen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat vor wenigen Tagen erklärt: „Bei der Unbestimmtheit der Parteien vinkuliert sich die Regierung nicht.
Man kann auch sagen.
bei der Unbestimmtheit der Regierung vinkulieren sich die Parteien nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So drehen sich die Dinge immer im Kreise herum.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden eine Richtung zu einer größeren Verantwortlichkeit und Erziehung, zu einer größeren Verantwortlichkeit der Parteien und der Wählerschaft entbehren, solange die Regierung sich nicht zu dem Grundsätze bekennt, daß eine Regierung eine Regierungspartei haben müsse.
Erst dann wird das öffentliche Leben fruchtbar werden, wenn mau 2165 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Haußmau« (Württemberg).)
M einsieht, daß die maßlose Kraftvergeudung des gegenwärtigen Systems nur dadurch überwunden werden kann, daß die Regierung sich offen zu dem Grundsatz bekennt, eine Regierung muß eine Regierungspartei haben.
(Lebhaflhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weitergebe, möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat die Mannesmannverträge schon mit erörtert.
Nun wird der Bericht der Kommission über diese Angelegenheit erst bei dem Auswärtigen Amt erstattet werden.
Aus diesem Grunde möchte ich die nachfolgenden Redner bitten, doch diese Frage erst beim Auswärtigen Amt zu behandelu, nachdem wir den Bericht der Kommission gehört haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich die verschiedenen Ausführungen des Abgeordneten Haussen, des Vertreters des ersten schleswig-holsteinischen Wahlkreises, zum Vereinsgesetz und auch noch in jüngster Zeit zu der Interpellation über die Ausführung dieses Gesetzes nicht unwidersprochen lassen will, und weil es mir namentlich daran liegt, einiges aus den Verhältnissen der Nordmark hier in diesem hohen Hause klarzustellen.
Ich freue mich, daß ich heute endlich einmal zum Worte gekommen bin, weil ich bei der Ausübung der schönen Sitte des Absägens in diesem hohen Hause schon recht trübe Erfahrungen gemacht habe und schon dreimal beim Vereinsgesetz in allen drei Lesungen und neulich auch wieder abgesägt worden bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haussen hat neulich über die Handhabung des Vereinsgesetzes hier seine ollen Kamellen vorgebracht, die er hier fast jedes (L) Jahr vorbringt.
Seine Ausführungen unterschieden sich sehr wenig von seinen früher hier gemachten, obgleich er uns das letzte Mal gesagt hat, daß er neue Sachen vorgebracht habe.
Herr Haussen hat uns erzählt von Polizeischikanen, von Strafversetzungen einiger Lehrer und namentlich das war sein schwerstes Geschütz von den polizeilichen Überwachungen der großen Hochzeiten auf Alsen und im Sundewitt.
Herr Hanssen hat uns aber zu erzählen völlig vergessen, daß aus all diesen Versammlungen, die die Dänen in Nordschleswig abhatten, stets dänische Propaganda getrieben wird, hier immer prinzipiell gegen alles, was Deutsch, losgezogen, und alles, was uns Deutschen verehrungswürdig und heilig ist, in den Schmutz und in den Staub gezogen wird.
Was Herr Hanssen von seinem Standpunkt als Polizeischikane hinstellt, sind einfach ganz notwendige Maßregeln, die man dort in Nordschleswig vornimmt, um Ruhe und Ordnung dort zu erhalten.
Und was die Strafversetzung von Lehrern betrifft, so steht in dieser Sache genau ebenso, wie in Kattowitz, der Regierung das Recht zu, wenn ein Lehrer sich als unzuverlässig erwiesen hat, ihn in eine andere Gegend zu versetzen, wo er durch seine Unzuverlässigkeit keinen Schaden anrichten kann.
Ein Lehrer, der sich an dänischen deutschfeindlichen Bestrebungen beteiligt, und solche Fälle liegen hier vor, muß doch als unzuverlässig angesehen werden (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und als nicht geeignet erscheinen, unsere deutsche Jugend zu erziehen.
Und nun kommt Herrn Hanssens gröbstes Geschütz, wie ich es genannt habe: die Überwachung der großen Hochzeiten.
So ungeheuerlich es vom liberalen Standpunkt auch klingen mag, so ist die Überwachung dieser Hochzeiten ebenfalls eine politische Notwendigkeit, wenn Sie bedenken, daß diese großen Hochzetten, die von 2- bis 300, ja mitunter von 3- bis 400 Personen besucht werden, völlig den Charakter von Volksversammlungen tragen, und (0) dort immer dänische Politik getrieben wird, aufreizende Reden gehalten und verbotene Lieder gesungen werden.
Der Herr Landrat des Kreises Sonderburg, ein im Kampfe in der Nordmark ergrauter Herr, der sich der größten Beliebtheit nicht nur bei den Deutschen, sondern auch bei den Dänen erfreut, der von beiden Parteien gleich geachtet und geehrt ist, bietet mir allein schon die Garantie, daß es sich bei der Überwachung der Hochzeiten nicht um Willkürlichkeiten handelt, sondern um eine politische Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Als Beweis für diese meine Behauptung, meine Herren, will ich hier Herrn Hanssens eigenes Organ anführen.
Herr Hanssen redigiert eine Zeitung in Apenrade, den „Heimdal '', und hat vor einiger Zeit in dieser Zeitung selbst geschrieben mit Bezug auf einen dänischen Hauptagitator, einen Rentier Reimers in Sonderburg ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten dieses verlesen —: Die großen Bauernhochzeiten mit 3- bis 400 Gästen leisteten ihm dem Reimers dieselben Dienste wie politische Versammlungen.
Die kräftigen Worte, die er bei diesen Gelegenheiten sprach, sind von außerordentlicher Bedeutung für die nationale Erweckung auf Alsen und im Sundewitt gewesen.
Meine Herren, so schreibt das Organ des Herrn Hanssen selber!
Und in welcher Richtung er diese nationale Erweckung auf Alsen und Sundewitt meint, das brauchen wir uns wohl nicht zu fragen: da meint er doch die national-dänische Erweckung.
Meine Herren, hieraus geht doch unzweideutig hervor, daß diese Hochzeiten nicht lediglich harmlose Familienfeste sind, sondern den Charakter von politischen Versammlungen (v) tragen, auf welchen stets in einer Weise dänische Politik getrieben wird, welche die Überwachung zur Notwendigkeit macht, und es scheint mir, gelinde gesagt, wenig logisch vom Herrn Abgeordneten Hanssen, sich hier so über diese Überwachung der Hochzeiten aufzuregen.
Was Herr Hanssen früher über die Volkssprache ausgeführt hat, will ich heute, da es zu weit führen würde, nicht berühren, sondern will nur von den Verhältnissen in Nordschleswig sprechen.
Ich bin selbst in Nordschleswig geboren, habe dort lange Zeit, seit 1880, gewohnt und darf mir vielleicht über diese Verhältnisse ein Urteil erlauben.
Wir Deutsche der Nordmark, und auch der Deutsche Verein in Nordschleswig, wollen mit unserer dänisch gesinnten Bevölkerung, die eine ruhige, vernünftige Bevölkerung ist ich erkläre das hier gern und offen —, in Ruhe und Frieden leben, und unsere Bestrebungen richten sich einzig und allein nur gegen die dänischen Agitatoren und gegen die dänische Presse, welche dafür sorgen, daß dieser Friede, den der größte Teil der dänischen Bevölkerung ebenso wie die deutsche Bevölkerung sehnlichst herbeiwünscht, nicht zustande kommt.
Die friedliche Entwicklung würde sich schnell vollziehen, wenn nicht die dänischen professionellen Hetzer, an deren Spitze leider der Abgeordnete Hanssen steht, fortgesetzt erstens durch die Presse und zweitens auch durch den Bau von Häusern für politische Versammlungen diese friedliche Entwicklung absichtlich und bewußt störten.
Die dänische Presse, allen voran der „Heimdal ''des Herrn Hanssen, bemühtsich fortgesetzt, dteseGegensätzezuverschärfen, bei jeder Gelegenheit, die sich nur irgend bietet, die deutsche und schleswig-holsteinische Geschichte zu verdrehen, ja, wenn es in ihren Kram paßt, auch zu fälschen und alles, was uns Deutschen, wie ich schon einmal erwähnt habe, verehrungswürdig und heilig ist, immerfort in den Schmutz und in den Staub zu ziehen.
Ich könnte Ihnen 210S Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Wommelsdorff.)
() hier eine lauge Reihe von schönen Stil- und Redeblüten aufrechnen, welche in der Presse in den letzten Jahrzehnten vorgekommen sind; ich könnte Ihnen auch eine lange Reihe von Preßprozeffeu aufrechnen, in welche Agitatoren wegen Beleidigung von Deutschen, namentlich von Schleswig-Holsteinern und auch ganz besonders noch von vormärzlichen Offizieren verwickelt waren, und welche fast immer mit mehr oder weniger schweren Strafen wegen Beleidigung geendigt haben.
Ich will aber Heute auch hierauf verzichten und nur noch bemerken, daß erst kürzlich die dänische Presse einen alten verdienten, hochangesehenen schleswigholsteinischen Offizier aus der Stadt Flensburg, der nun schon jahrelang unter dem Rasen ruht, und der mir besonders nahe gestanden, noch im Grabe aufs schamloseste beschimpft und mit Schmutz beworfen hat.
Meine Herren, was nun den Bau der Versammlungshäuser anlangt, die in den letzten Jahren in Nordschleswig wie Pilze aus der Erde gewachsen sind und ganz Nordschleswig mit einem Netz von solchen Häusern umzogen haben, so find sie so recht das Werk des Herrn Abgeordneten Haussen.
Der Bau ist seitens des Herrn Abgeordneten Hanssen angeblich aus dem Grunde angeregt worden, weil mehrere Wirte sich geweigert haben sollten, ihre Säle für die dänischen Versammlungen herzugeben.
Der wirkliche Grund liegt aber viel tiefer.
Der wirkliche Grund ist der, Stätten zu schaffen, von welchen aus die Bevölkerung ständig politisch beeinflußt werden soll.
Es werden jetzt in diesen Versammlungshäusern nicht nur politische Versammlungen abgehalten, sondern das Streben geht auch dahin, alle wirtschaftlichen Vereinigungen in diese Häuser zu zwingen, um auch diese unter die dänische politische Kontrolle zu bringen.
Die vielen dänischen Vereine, wie Sprachvereine, Wahlvereine, Schulvereiue usw.
die alle (v) unter ganz harmloser Flagge segeln, aber politische Vereine der schlimmsten Sorte find, halten auch meistens in diesen Bersammlungshäusern ihre Zusammenkünfte ab.
Meine Herren, daß das für das Deutschtum nur hinderlich sein kann, das muß doch in die Augen fallen.
Diese dänischen Versammlungshäuser sind aus diesem Grunde augenblicklich ein sehr wirksames Mittel der dänischen Propaganda, gegen welches uns eigentlich jede Gegenwirkung fehlt, und auch das Vereinsgesetz bietet uns nicht genügend Handhaben, um hiergegen kräftig einzuschreiten.
Meine Herren, im Mittelpunkt dieser dänischen, immer deutschfeindlichen Agitation, die ich Ihnen kurz zu schildern bemüht gewesen bin, steht nun als« xiritu »reotor der Herr Abgeordnete Hanssen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber nicht auf die deutschfeindliche Agitation in Nordschleswig beschränkt er sich, nein, er spinnt seine Fäden hinüber in das Königreich Dänemark über die Grenze hinüber und entfaltet jenseits der Grenze eine rege Tätigkeit innerhalb der südjütischen Vereine und namentlich der dort so reichlich entstandenen Hochschulen, über diese seine Tätigkeit verlautet aber nur sehr selten etwas in der dänischen Presse, und man hört nicht viel darüber; jedenfalls find aber, ebenso wie diesseits der Grenze, das Alpha und Omega dieser Reden, die Herr Hanssen und andere Agttatoren dort drüben hallen, immer die Lostrennung Nordschleswigs von Preußen-Deutschland und die Wiedervereinigung mit Gammel-Danmark, mtt dem dänischen Reiche.
Herr Hanssen hat auch seinerzeit in seinem sogenannten Apenrader Programm oder Protokoll kurz und bündig erklärt, daß seine Bestrebungen dahin gingen, Nordschleswig wieder mtt Dänemark zu vereinigen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Erklärung ist Herrn Hanssen im späteren Verlauf -er Jahre recht oft sehr unbequem gewesen, und er hat versucht, wo es nur ging, diese Erklärung abzuschwächen.
(0) Für uns Deutsche aber ist sie äußerst wertvoll, wissen wir doch, was.
wir von Herrn Hanssen zu halten haben, er mag sich hier in Berlin noch so loyal zeigen.
Herr Hanssen hat somit, ich möchte sagen, ein Janusgesicht, ein doppelles Gesicht, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich sein Berliner Gesicht leidlich, ja bisweilen sogar recht nett finde, daß ich aber sein nordschleswigsches Gesicht ganz und gar nicht vertrage.
(Heiterkeit.)
Wie sich aber eine solche Tätigkeit mit seiner Eigenschaft als Mitglied dieses hohen Hauses und früher auch des preußischen Abgeordnetenhauses verträgt, das überlaste ich der Beurteilung dieses hohen Hauses.
Daß wir Deutschen in der Nordmark aber eine solche stetige Verhetzung und wüste Agitation gegen unser Vaterland immer ruhig und unerwidert hinnehmen sollen, wie es in jüngster Zeit in Wort und Schrift, in Versammlungen und in der Presse vertreten worden ist, kann man von uns im Ernste doch nicht verlangen.
Wir müßten ja Patrioten zweiten Ranges sein, wenn wir so etwas in der Nordmark fertig brächten.
Der deutsche Verein in Nordschleswig und sein kerndeutscher, tüchtiger, in letzter Zett so viel geschmähter Vorsitzender, Herr Dr. Hahn, nicht zu verwechseln mtt Herrn vr.
Diederich bietet die Garantie, daß er keine einseitigen Germanisierungszwecke verfolgt und auch kein Dänentum ausmerzen will, wie ihm vorgeworfen worden ist.
Wir haben das eifrigste und aufrichtigste Bestreben, mit unseren dänischen Mitbürgern in Ruhe und Frieden zu leben, und es liegt einzig und allein an der dänischen Presse und an den dänischen Agitatoren, diesen Frieden herzustellen.
Aber es hat sich leider in der letzten Zeit gezeigt, daß die dänische Partei diesen Frieden überhaupt nicht will.
(v) Auf die Bestrebungen des neuen deutschen Friedenvereins will ich nicht weiter eingehen, weil über ihn nicht viel zu sagen ist, und weil er selbst noch nicht viel gesagt hat.
Wir mögen anstellen, was wir wollen: wir werden den Frieden auf diese Weise nicht erringen, es möchte denn das Mittel noch kommen, das mein verehrter Herr Vorredner eben genannt hat, zu dem ich aber kein großes Vertrauen habe, daß nämlich eine intelligente Regierung es verstehen wird, auf intelligente Weise dort Wandel zu schaffen.
Ich meine, das einzige, was uns vorwärts helfen kann, ist die Politik der ruhigen festen Hand in der Nordmark seitens der Regierung.
Wir werden daher stets energisch Front machen gegen die deutsch-feindlichen Bestrebungen der dänischen Propaganda.
Zum Schluß möchte ich ebenso, wie es der Herr Abgeordnete Hanssen getan hat, einen warmen Appell an dieses Haus und an die Regierung richten.
Aber dieser Appell soll etwas anders ausklingen als der des Herrn Abgeordneten Hanssen.
Ich möchte die hohe Regierung recht dringend bitten, in der Nordmark an der Politik der ruhigen festen Hand festzuhalten, und möchte an dieses hohe Haus ebenfalls die Bitte richten, uns in diesen Bestrebungen zu unterstützen.
Dann muß es unS schließlich, nach so langem vergeblichen Bemühen, gelingen, aus unserer geliebten deutschen Nordmark endlich einmal in Wahrheit deutsches Land zu machen!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski-Pomtan.
vr.
v. Dziembowski-Pomtau, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich noch in dieser späten Stunde einige Ausführungen über eine Frage mache, die als eine der wichtigsten im Reiche angesehen werden muß.
Ich 2107 Reichstag.
57.
Sitzung.
(Dr. v. Dziembotvski-Pomian.)
M meine damit die Stellung des Herrn Reichskanzlers zur polnischen Frage.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Reichskanzler gerade in diesem Augenblick hier nicht anwesend ist.
Ich drücke auch mein Bedauern darüber aus, daß er auch bei der Kattowitzer Interpellation hier im Reichstage es vorgezogen, nicht zu erscheinen, sondern sich über die polnische Frage im preußischen Hause der Abgeordneten auszulassen.
Da hat er den Grundsatz ausgesprochen, daß alle Polen eine Gefahr für den Staat bilden, nur eben deshalb, weil sie Polen sind.
Mit anderen Worten: der Herr Reichskanzler stellt sich die Lösung der Polenfrage so vor, daß er uns beseitigen und ausrotten will; denn solange wir leben und bestehen, würde selbstverständlich diese Gefahr nach wie vor für den Staat vorhanden sein.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichskanzler wieder im Saal erschienen ist und die Freundlichkeit hat, jetzt meinen Ausführungen anzuhören.
Ich muß Sie zunächst darauf hinweisen, daß die Auffassung der Regierung über die polnische Frage sich wesentlich geändert hat, daß sie sich selbst seit der Btsmarckschen Zeit geändert hat.
Ende der achtziger Jahre verurteilte man polnische Redakteure, wenn sie die Tatsache behaupteten, daß die Regierung bestrebt sei, den Polen ihre Gleichberechtigung zu nehmen, oder daß man sie germanisieren wollte.
„Nein '', sagte der Staatsanwalt, und das Gericht verurteilte nach § 131 des Strafgesetzbuchs mit der Begründung, daß die Regierung die Gleichberechtigung der Polen nicht antasten wolle, sie wolle ihnen ihre Nationalität lassen, sie wolle niemanden germanisieren!
Heute steht die Regierung auf einem anderen Standpunkt, und es wäre vielleicht angemessen, wenn man jetzt diejenigen Redakteure, die man damals verurteilt hatte, erneut vor die Schranken des Gerichts ziehen würde, um sie im Wiederaufnahmeverfahren sreizusprechen.
Ich behaupte, daß der Standpunkt, (L) den die Regierung jetzt einnimmt, ein revolutionärer ist.
Revolution bedeutet im staatsrechtlichen Sinne eine jede gewaltsame Änderung sowohl der Grundlagen des Staates wie auch der Grundrechte der Staatsbürger.
Ebenso wie es eine Revolution von unten gibt, gibt es auch eine solche von oben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die gegen uns gerichtete Politik bedeutet eine Revolution halb von oben und halb von rechts; denn man will unser Verhältnis zum Staate und zum deutschen Staatsbürger anders ausgestalten, als es die Staatsqrundrechte des polnischen Volkes besagen; denn der Rechtstitel, auf den der preußische Besitz der polnischen Lande beruht, bildet die Wiener Akte, die OkkuVationspatente, und darin ist ausdrücklich die polnische Nationalität gewährleistet, und diese Gewährleistung bildet das Staatsgrundrecht der polnischen Bevölkerung, und wenn Sie, wie das öfter in der hakatistischen Presse geschieht, sagen: das haben die Polen im Jahre 1848 verwirkt, so will ich die Herren auf ein Königswort vom Jahre 1867 aufmerksam machen.
Da wurde der Oberpräsident von Posen, Horn, ermächtigt, im Allerhöchsten Auftrage der polnischen Bevölkerung zu sagen: ihr habt nichts zu besorgen, wenn ihr in den Norddeutschen Bund eintretet; eure Nationalität wird nach wie vor geachtet werden; sie soll nach wie vor Schutz genießen, ebenso eure Sprache und eure Religion.
Nachher kam das Jahr 1870, und da haben wir doch unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Es ist mal von einem jetzt verstorbenen Staatsmann allerdings gesagt worden: eure Berufung auf die Königsworte'und die Königsverheißungen ist keinen Pfifferling wert!
Aber, meine Herren, ich warne Sie, in der Jetztzeit mit Königsworten, mit Königsversprechungen zu jonglieren.
Eine Regierung und eine jede Partei, die ein monarchisches Empfinden hat, muß auf dem Standpunkt der Achtung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 71.
Session.
1 S0S1S10.
Montag den 14.
März 1910. vor dem Königsworte, der strengen Jnnehaltung der Ver- (0) Heißungen stehen, die an das polnische Volk gemacht worden sind.
Das ist Pflicht einer jeden echt monarchischen und staatserhaltenden Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine aber, daß die jetzige Politik der Regierung nicht bloß das Prädikat revolutionär verdient, sondern darüber hinaus erscheint sie auch vollkommen aussichtslos.
Eine unrichtige Politik kann vielleicht auch selbst ein kluger Staatsmann inszenieren; aber eine ergebnislose und eine aussichtslose Politik weiterzuführen, das kann ein kluger Staatsmann nie.
Wenn Sie, meine Herren, die Ausführungen von Professor Bernhard lesen, so kommt Ihnen doch unwillkürlich zu Gemüte, daß dasjenige, was zum Verderben des polnischen Volkes in den vielen Gesetzen und Verordnungen der Regierung sich verkörpert Hot, nicht etwa dazu geführt hat, uns zu vernichten, sondern uns eng aneinander zusammenzurücken.
Unser Nationalgefühl ist erstarkt, unsere Kraft ist noch vermehrt worden, und zwar nicht, wie Professor Bernhard meint, dadurch, daß ein Gemeinwesen gegründet wurde als etwas von den Führern Ausgeklügeltes; nein, das polnische Gemeinwesen, im Sinne des Professor Bernhard, besteht in einer oollUüUQio inviäsu, ist als eine zufällige Gemeinschaft der Leute gegründet worden, die sich zusammengetan haben, verbunden durch ein einziges gemeinsames Band als Sozietät der Unterdrückten.
Nun, meine Herren, wird uns gegenüber der Vorwurf erhoben, namentlich auch zuletzt von dem genannten Herrn Professor Bernhard in seinen Vorlesungen, die er hier in Berlin gehalten hat, daß wir Polen doch wohl im Sinne hätten, bei gegebener Gelegenheit mit einer fremden Macht zu liebäugeln, uns mit ihr zu verbinden zum Schaden und zum Nachteil des Deutschen Reiches.
Ich kann diese Auslassungen nur bezeichnen als den Ausfluß eines bösen (v) politischen Gewissens.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In der Tat, meine Herren, werden Sie sich wohl der Ansicht nicht verschließen können, daß, wenn man sieht, wie schwer die Lage der polnischen Bevölkerung innerhalb des Reichsgebiets ist, Sie dann allerdings eine Empörung der polnischen Bevölkerung als ein durchaus natürliches Symptom ansehen werden und es begreiflich finden würden, wenn in dem Hirn eines polnischen Führers ein solcher Gedanke entstanden wäre; denn was Haß sät, kann unmöglich Liebe ernten.
Aber, meine Herren, ich kann Sie trösten, Sie brauchen davor keine Angst zu haben.
Das polnische Volk hat namentlich vor hundert Jahren zur Zeit der Napoleonischen Kriege gelernt, als einzig richtigen den Grundsatz anzuerkennen, daß wir auf die Hilfe einer fremden Macht nicht zu rechnen haben.
Wir Pflegen unsere Nationalität aus unserer eigenen Kraft heraus und paktieren keineswegs etwa mit irgend welchen Mächten oder gedenken es in Zukunft zu tun.
Zur Beruhigung der Staatsregierung kann ich anführen, daß unsere Führer, soviel ich durch genaue Rückfragen habe ermitteln können, weder die lEhre haben, persönlich mit dem König von England, mit dem Präsidenten der Republik in Frankreich oder sonst noch vielleicht bei dem Kaiser von China zu verkehren oder da bekannt zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Zumutung erscheint geradezu lächerlich, und ich höre auch schon das Lachen hier, welches ich hiermit nochmals durch meine Worte unterstreiche.
Ernst können solche Vorwürfe nicht genommen werden.
Meine Herren, dann wird weiter ausgeführt, die polnische Bevölkerung sei ewig unruhig und sei stets 287.
2108 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
(Dr. v. Dziembotvski-Pomian.)
L) feindlich gesinnt, mag die Regierung gerecht sein oder nicht, das bleibt sich gleich.
Der Pole zeige immer ein feindliches Gesicht gegenüber der Autorität des Staates sowie auch gegenüber dem Thron.
Auch diese Behauptung, so oft sie durch die hakatistische Presse einen Rundgang macht, unwahr bleibt sie doch.
Ich verweise diejenigen Herren, die namentlich aus dem Süden sind und unsere Verhältnisse nicht genau kennen, die aber totzdem beginnen, schon in der Polenfrage eine uns etwas hostile Stellung einzunehmen, auf folgende geschichtliche Vorgänge.
Meine Herren, als im Jahre 1888 ein Königliches Manifest in den Straßen der Stadt Posen angeschlagen wurde, worin es heißt: Alle meine Untertanen sind meinem Herzen gleich lieb, da wurde dieses Manifest von der polnischen Bevölkerung geradezu mit Begeisterung aufgenommen, und als kurze Zeit darauf die Kaiserin Friedrich nach Posen gekommen war, um den überschwemmten Stadtbewohnern Trost zu spenden, da wurde sie von der polnischen Bevölkerung so herzlich aufgenommen, mit solchem Jubel, daß das polnische weit das deutsche Hoch übertönt hat.
Und als Posener weiß ich mich genau noch des Jubels zu erinnern, der auch den ersten Aufenthalt Seiner Majestät des Kaisers und Königs in Posen begleitet hat.
Meine Herren, wenn heute die Stimmung eine andere geworden ist, so finden Sie eine Erklärung in bekannten Tatsachen und Verhältnissen: Sie brauchen bloß die Gesetzessammlung der letzten Jahre anzusehen, Sie brauchen bloß die Reden anzuhören, die gegen uns gehalten worden sind im preußischen Abgeordnetenhaus (sehr richtig!
bei den Polen) und auch sonst in der Provinz Posen.
Und wenn jemand diese Reden gehört hat, die Gesetzgebung kennt, da kann es ihn nicht wundernehmen, daß nunmehr die polnische L) Bevölkerung zum Teil feindlich, zum Teil apathisch dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das schlimmste ist, daß in der Polenpolitik man stets auf Grund entweder unwahrer oder entstellter Tatsachen operiert, und ich benütze die Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers, um an ihn die Frage zu richten, warum denn eigentlich der Bundesrat der vom Reichstage vor zwei Jahren beschlossenen Resolution auf eine Enquete in der Polenfrage keine Folge gegeben hat.
Wir kämpfen für Wahrheit und für Recht.
Wir verlangen Feststellung der Wahrheit und haben deswegen den Antrag auf Einsetzung einer Untersuchungskommission gestellt, damit die objektive Wahrheit der für die Polenpolitik erheblichen Tatsachen und Verhältnisse endlich ermittelt und festgestellt wird.
Was tut die Regierung
Sie lehnt eine solche Resolution des Reichstags ab.
Wie soll man es verstehen
Es liegt offenbar für sie das politische Bedürfnis vor, daß gewisse Tatsachen nicht das Tageslicht der Welt erblicken, und ich werde an dieser Feststellung so lange festhalten, bis uns von den verbündeten Regierungen andere, triftige Gründe mitgeteilt werden.
Man will aber lieber operieren mit ganz bekannten Mitteln, Zeitungsausschnitten, die sind uns ja hinlänglich bekannt und bereits besprochen worden, lieber mit Berichten; aber man hört und sieht, wenn man die Berichte unter die Lupe nimmt: es sind immer die Berichte derselben Persönlichkeiten, die nicht besonders zuverlässig sind.
Und daß die Berichte unzuverlässig sind, zum Beweis dafür werde ich den Herrn v. Bethmann Hollweg aufmerksam machen auf die Auslassungen seines Amtsvorgängers in Preußen, des Herrn Ministers Freiherrn v. Hammerstein.
Im Jahre 1904 hat Herr Freiherr v. Hammerstetn, natürlich nicht auf Grund eigener Kenntnis, sondern aus Grund seiner schönen Berichte, im preußischen Abgeordnetenhause erzählt, es bestehe eine große Gefahr für das Deutsche Reich, in Amerika sammle (v) sich nämlich eine polnische Armee, die bereits mit Generalen, mit Waffen, Kostümen usw.
ausgestattet sei.
Das erregte damals auch große Sensation, und ich dachte mir, es würde eine neue Marinevorlage im Reichstage kommen.
Ich habe dann versucht, der Wahrheit dieser Mitteilung auf den Grund zu gehen, und habe erfahren, daß in San Franzisco bei einem polnischen Turnverein die einzelnen Riegenführer, die Führer von 12 Mann, zu Generälen ernannt worden seien.
Daraus war die große Armee entstanden, die Deutschland bedrohen sollte.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Nachrichten operierte man, als es sich darum handelte, eines der ungerechtesten Ausnahmegesetze wie das Ansiedlungsgesetz von 1904 zustande zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Deswegen will man die wahren Zustände nicht klarstellen, weil man vielleicht ähnliche Berichte im Verborgenen hat, die dann in plötzlichen Notfällen das Licht der Öffentlichkeit erblicken werden.
Aber über ein ganz allerneuestes Mittel kann ich mich nicht ausschweigen, namentlich hier im Reichstag; das sind die von der Regierung organisierten bekannten Fahrten der Abgeordneten nach dem Osten, auf denen die Abgeordneten sich selbst informieren sollen.
Ich frage die Herren, die an diesen Fahrten teilgenommen hatten: haben Sie bei Ihrem Besuch einen einzigen Polen gesehen oder gesprochen
Der Pole wird von diesen reisenden Abgeordneten durchaus fern gehalten, sie sollen nichts Polnisches sehen, sondern nur das Deutsche; sie sollen ihreJnformationen holen um Gottes willen nicht von einem Polen sondern nur von einem Deutschen, und die Behörden sind so freundlich, die Führung zu übernehmen, die Behörden sorgen für Informatoren, und diese Informatoren sind sämtlich aus dem Verein zur Förderung des Deutschtums.
Nun reisen die Herren nach den bekannten Gütern, und dabei v) wird die Führung dem Herrn Präsidenten der Ansiedlungskommission anvertraut.
Machen Sie doch einmal einen Versuch: überlassen Sie mir einmal die Führung, ich werde Sie anders führen, nicht in die sogenannten Ausstellungs- und Schaudörfer, nicht nach Pierunyce und Golenhofen, 1 ich1werde1Sie1anders1wohin1führen.
Dort wo Sie jetzt hingeführt werden, sehen Sie nur, was für Sie bestimmt ist, prachtvolle Gebäude, rote blühende Dörfer.
1 Daß1der1Staat1für die vielen Millionen ein paar rote Häuser und ein paar rote Scheunen hat bauen können, das ist klar.
Aber besteht denn darin1das1Wesen1der1Kulturentwicklung1eines Staates
Meine Herren, sehen Sie sich die nebenan liegenden Dörfer an, das polnische Kätnerdorf, sehen Sie sich doch die verfallenen Hütten an.
Sie kommen nach Berlin1und1sagen, 1 das Schöne, 1 das Kulturelle hat nur die Ansiedlungskommission, das Verfallene, das Kulturwidrige ist das polnische.
Aber, meine Herren, dazu ist Ihnen ein Kommentar nötig, machen Sie einen Besuch beim Landratsamt, und dort wird Ihnen gesagt werden: in diesen polnischen Dörfern kämpfen so und so viele Bürger um das Recht, sich ein Wohnhaus aus eigenen Mitteln bauen zu dürfen, und die Genehmigung wird ihnen versagt.
Und das nennen Sie Kultur!
Und daraus machen Sie dann die nötigen Vergleiche zwischen der polnischen und deutschen Bevölkerung.
Ja, meine Herren, wenn man die preußische Gesetzgebung jetzt sieht, kommt man zu der Überzeugung, daß die Regierung wohnungslose und landlose Polen will.
Soll aber eine derartige Bevölkerung eine zufriedene sein, soll sie etwa eine Stütze für eine monarchische Regierung sein
Das können Sie unmöglich erwarten!
Sie können höchstens erwarten, daß eine wohnungslose und landlose Bevölkerung zu den äußerst unzufriedenen Elementen im Staate geReichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
2109 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
L.)
hören, und wenn sie dieser Unzufriedenheit nicht noch lauteren Ausdruck gibt, so verdanken sie das höchstens nur den besonnenen Führern, die das Volk beruhigen und ihm sagen, es möge trotz allem ruhig bessere Zeiten abwarten.
Meine Herren, das charakteristische Merkmal dieser Politik ist der Chauvinismus, der ja bekanntlich schon von dem in Gott ruhenden Kaiser Friedrich ganz besonders scharf verdammt wurde.
Aber jetzt kann ich lediglich feststellen, daß der Chauvinismus schon in Fanatismus ausartet.
Zum Beweise brauche ich Sie nur hinzuweisen auf die neueren Verhandlungen im preußischen Hause der Abgeordneten.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß man eine freie Kuhliebe in einem Kreise deswegen einführen will, weil der Präsident der Körungskommission für einen Polen stimmte, dann muß man sagen: das ist nicht mehr Chauvinismus, das ist schon der reine Fanatismus.
So etwas passierte ja schon früher, aber man sprach nicht darüber, und interessant ist es für die geistige und kulturelle Bewegung im Staat, daß diese Politik einen Verteidiger gefunden hat im preußischen Abgeordnetenhause, und daß selbst diesem Vertreter auch ein lebhaftes Bravo seitens verschiedener Freunde zugerufen worden ist.
Man muß doch sagen: wir stehen vor einer gefährlichen Erscheinung; denn der Fanatismus ist ebenso gefährlich auf religiösem wie auf politischem Gebiet.
Ist es da nicht schon Fanatismus, frage ich, wenn man einer deutschen Bank übelnimmt, wenn sic das Grundstück eines Polen beleiht
Es soll Verrat der deutschen Sache sein, wenn man ein gutes Objekt für gute Zinsen beleiht.
Dann muß ich doch eigentlich fragen: besteht noch die preußische Verfassung mit der Gleichberechtigung
Haben wir denn nicht alle, die wir in Preußen leben, die preußische Verfassung beschworen, wonach alle Preußen vor dem Gesetz, aber auch schließlich vor dem Taler M) gleichberechtigt sind
Meine Herren, es wird von seiten verschiedener Parteien in diesem hohen Hause der Grundsatz proklamiert des Festhaltens an der christlichen Weltanschauung.
Diese Ausführungen sind mir persönlich durchaus sympathisch; denn ich stehe ebenfalls fest auf dem Boden der christlichen Weltanschauung.
Aber Ihre christliche Weltanschauung ist so wunderbar, als ob sie gewisse Lücken enthielte, als ob sie nur ein gewisses Bedarfschristentum erstrebe.
Denn zu den grundlegenden Lehren des Christentums gehört doch die Anerkennung der fremden Nationalität und der fremden Sprache, und das erste und höchste Gebot des Christentums besteht doch darin: nsmivsm lasäsre, keinem Leid antun, das Gebot der Nächstenliebe.
Meine Herren, die Parteien, die Haß gegen uns predigen, haben den Anspruch längst verwirkt, sich auf die christliche Weltanschauung zu berufen.
Meine Herren, politisch steht die polnische Frage, wenn man sie vom geschichtlichen Standpunkt aus betrachtet, folgendermaßen.
Der Fürst Bismarck hat sie inauguriert; aber gleichzeitig muß ich betonen, daß Fürst Bismarck drei große politische Fehler gemacht hat: den Kulturkampf, seine Sozialpolitik und die Polenpolitik.
Der Kulturkampf wurde bald eingestellt, auch in der Sozialpolitik erfolgte recht bald ein Umschwung; denn darin bestand gerade die Größe Bismarcks, daß er klug genug war, die Fehler der eigenen Politik zu erkennen und dann einzulenken.
Es ist ihm nicht vergönnt worden, in der Polenpolitik einzulenken.
Aber, meine Herren, Sie heutzutage als Epigonen des Fürsten Bismarck wollen sich auch genau in den Gedankengang vertiefen, den Fürst Bismarck hatte, als er die Antipolenpolitik begann.
Er hat damals ausdrücklich betont, die polnische Idee wäre nur getragen von dem Adel und von der Geistlichkeit; beseitigen wir die Geistlichkeit im Kulturkampf, und brechen wir den polnischen Adel mit der Ansiedlungskommission, sodann haben wir eigentlich die ganze polnische Frage gelöst.
Das war der damalige Standpunkt.
Heutzutage hat die Reichsregierung doch genügend Gelegenheit gehabt, sich davon zu vergewissern, daß die Prämisse dieser Anschauung eine grundfalsche, eine verfehlte ist.
Heute wird wohl auch die Regierung eingesehen haben, daß der polnische Nationalgedanke tief im Volke eingewurzelt ist, daß er nicht bloß Gemeingut des Adels und der Geistlichkeit ist.
Heute wird die nationale Idee getragen von den höchsten Stellen bis zum Arbeiter herab.
Deswegen müssen Sie jetzt einsehen, meine Herren, wenn der Fürst Bismarck offenbar wieder auf Grund unrichtiger Berichte eine in den Grundzügen verfehlte Polenpolitik eingeschlagen hat, wenn Sie diesen Fehler eingesehen haben, daß Sie recht bald einlenken müssen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Ausdruck eines lediglich persönlichen Bedauerns, daß der große Staatsmann, der dazu berufen wäre, die Polenpolitik endlich ins richtige Gleise zu bringen, leider noch nicht am Ruder ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haussen.
HanSse«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wommelsdorff hat hier eine Reihe loser und nicht erwiesener Behauptungen aufgestellt.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde bin ich genötigt, mich darauf zu beschränken, diese Behauptungen kurz, aber entschieden zurückzuweisen.
Herr Wommelsdorff hat ganz besonders den Versuch gemacht, die polizeiliche Überwachung von Hochzeiten auf Alsen zu beschönigen und zu verteidigen.
Es ist mir genug, hier zu konstatieren, daß er nicht einmal den Versuch gemacht hat, diese polizeiliche Überwachung von M) Hochzeiten rechtlich zu begründen.
Das würde auch nicht möglich sein, weil es sich ja doch hier um einen ganz offenkundigen Rechtsbruch dreht.
Wenn der Herr Abgeordnete Wommelsdorff dann weiterhin ein Protokoll erwähnt hat, um damit meinen politschen Standpunkt zu kennzeichnen, so stelle ich hiermit fest, daß ich schon 1898 im preußischen Abgeordnetenhause und späterhin in Hadersleben noch zeugeneidlich erklärt habe, daß mein politischer Standpunkt durch dieses Protokoll nicht gekennzeichnet werden kann.
Dem Herrn Kollegen Haußmann danke ich für seine trefflichen Ausführungen über die nordschleswigsche Politik und stelle schließlich wieder fest, daß die dänische Bevölkerung in Nordschleswig auf dem Boden der Verfassung und der bestehenden Gesetze steht, daß sie aber auch auf diesem Boden fortdauernd einen energischen Kampf sowohl für ihre nationalen wie für ihre staatsbürgerlichen Rechte führen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat eine meiner Behauptungen dahin wiedergegeben, daß Elsaß-Lothringen noch zu sehr als Kriegsbeute betrachtet werde.
Das ist ein Mißverständnis, das habe ich nicht gesagt; ich habe im Gegenteil bedauert, daß die Zurückgewinnung von Elsaß-Lothringen in den Jahren 187071 von einem Redner unter dem Gesichtspunkt der Kriegsbeute betrachtet worden sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
287« 110 Reichstag.
57.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1910.
) Emrnel, Abgeordneter: Der Herr Kollege Fehrenbach hat mich falsch verstanden; einen solchen Vorwurf habe ich ihm nicht gemacht, wie aus dem Stenogramm hervorgeht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Grsgoire.
Dr. Grsgoire, Abgeordneter: Herr Dr. Ricklin hat gesagt, ich hätte mich in meiner Rede abfällig über die elsaß-lothringischen Landesausschußabgeordneten geäußert.
Das ist nicht richtig; ich stelle fest, daß ich überhaupt mit keinem Wort von den elsaß-lothringischen Landesausschußabgeordneten gesprochen habe.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; der Titel selbst ist bewilligt.
Über die Resolutionen werden wir morgen, bei Fortsetzung der Beratung über den Etat, verhandeln.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über den Tit.
38 s des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben des Etats der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung für das Rechnungsjahr 1910 (Ostmarkenzulage); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung a) des Etats für das Reichsschatzamts, d) der Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.