Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Posttaxgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts sind je 20 Exemplare des in Verfolg der Reichstagsresolution vom 3.
Mai 1907 in den Schutzgebieten Neu-Guinea und Samoa gesammelten Materials über das Ein ge born eure cht zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen für die Herren Abgeordneten zur Entnahme im Bureau aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, vr.
Pfeiffer, Freiherr v. Richihofen-Damsdors, Graf v. Kanitz, Ahlhorn, vr.
Wiemer, Freiherr v. Gamp-Massaunen die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg), Hamecher, Henning, Arendt (Labiau), vr.
Dohrn, vr.
Doormann (Lüben), (v) Schultz; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, vr.
Heckscher die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Hormann (Bremen); in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Leber der Herr Abgeordnete Albrecht; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Perniock; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Binder, vr.
Freiherr v. Hertling die Herren Abgeordneten Huber, Freiherr v. Thünefeld; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kulerski der Herr Abgeordnete vr.
v. Niegolewskt; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Frohme der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Albrecht der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Reichsgrafen v. Bothmer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung eines Zusatzabkommens zu dem zwischen dem Deutschen Reich und Egypten bestehenden Handelsabkommen vom 19.
Juli 1892, nebst einem Notenwechsel (Nr.
414 der Drucksachen).
373 2740 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Präsident.)
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Legationsrat Herr Goebel v. Harrant und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, in derselben Weise zu versahren, wie es bei solchen Verträgen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Artikel konstatiere.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß mir diese Ermächtigung erteilt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7; Notenwechsel.
Genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls genehmigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaflungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines zu beide« Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes, sowie des Entwurfs einer Reichsverfichernngsordnung (Nr.
419 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf über die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines zu beiden Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes, sowie des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung enthält einige Unklarheiten und Unstimmigkeiten, die hier im Plenum nicht gelöst werden können.
Ich beantrage daher Überweisung an die Budgetkommission, die in diesen Dingen am meisten Erfahrungen hat.
Dasselbe würde sich auch beziehen auf den Nachtragsetat, der in der nächsten Nummer der Tagesordnung zur Verhandlung steht, und ich stelle einen dementsprechenden Antrag, wenn es gestattet ist, gleich hier mit.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung des Entwurf- eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Retchshanshaltsetat fur das Rechnungsjahr 1910 (Nr.
420 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Abgeordnete Schultz beantragt, auch diesen (O) Gegenstand an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenige »Herren, welche dem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgabcn für Südwestafrika (Nr.
299 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat Nr.
422 der Drucksachen.
Antrag Nr.
423.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mit wenigen Worten den formellen Bericht erledigen, weil ich weiß, daß eine eingehende Diskussion im Plenum stattfinden wird, und daß es infolgedessen ziemlich überflüssig ist, alles, was in der Budgetkommission vorgetragen ist, zu wiederholen.
über die Vorlage der Regierung selbst sind nicht viele Worte verloren worden, wenigstens was den Teil anlangt, der von der Regierung vorgelegt worden ist.
Nur ein kleiner Zusatz ist von der Budgetkommission einstimmig hinzugefügt; auch darüber kann ich hinweggehen.
Dagegen lag vor wenn ich mich so ausdrücken darf ein Ergänzungsantrag, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der Gegenstand eingehender Erörterungen war.
Dieser Antrag bezog sich im Gesamtinhalt darauf, daß nicht im Wege des Vertrages, sondern im Wege der Gesetzgebung diejenigen Wünsche erfüllt werden sollten, die in der Budgetkommission von dem Herrn Antragsteller geltend gemacht worden waren.
Es erhob sich zunächst eine Frage über die formelle Zulässigkeit dieses Antrags.
Die Frage wurde von der Majorität durch Mehrheitsbeschluß bejaht; es wurde also angenommen, daß der Inhalt des Antrags Erzberger zu dem Inhalt der Vorlage in Konnex sei.
Nachdem damit die formelle Eröffnung der Beratung ermöglicht war, fand eine eingehende Beratung über diesen Antrag statt.
Wie dem hohen Hause bekannt sein wird, sind die einzelnen Reden, teilweise sogar im Stenogramm, veröffentlicht worden.
Auf sie jetzt einzugehen wird nicht notwendig sein, weil ich, wie gesagt, glaube, daß der Inhalt dieser Ausführungen sich im wesentlichen in der kommenden Beratung wiederholen wird.
Sollte ich mich darin irren, so behalte ich mir vor, nachher noch darüber zu referieren.
Das Ergebnis war, daß die Anträge Erzberger und Genossen abgelehnt wurden, desgleichen eine erste Resolution, und daß nur eine Reihe von Resolutionen beschlossen wurden an Hand der vorliegenden Petitionen.
Auf diese will ich zum Schluß eingehen, nachdem die Beratung stattgefunden hat, falls dies nicht seitens des Herrn Korreferenten geschieht.
Präsident r Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Berichterstatter bereits ausführte, haben sich an den uns in zweiter Lesung zur Beratung stehenden Gesetzentwurf recht lebhafte Debatten in der Budgetkommission geknüpft.
Noch wett stürmischer ist über einzelne Anträge, die in der Kommission gestellt und zu meinem Bedauern abgelehnt wurden, in der Presse verhandelt worden.
Man Reichstag.
75.
Sitzung.
(Erzberger.)
M fiel über Anträge her, ohne sie näher zu kennen, noch weniger, sie näher zu prüfen.
Eine auffallend heftige Debatte hat sich geknüpft an die Durchführung eines Gedankens, der bereits in der ersten Lesung von dieser Stelle aus angekündigt worden ist, die großen Vermögen in Südwestafrika zu den Kriegskosten heranzuziehen, und des weiteren Gedankens, endlich einmal ein freies, im Innern unabhängiges Südwestafrika zu schaffen und damit eine Reihe von Fehlern der jüngsten und einer ferneren Vergangenheit zu beseitigen.
In die Debatte ist von den verschiedensten Seiten ein scharfer auch persönlicher Ton getragen worden.
Man hat angegriffen alle diejenigen, welche nicht mit der Kolonialpolitik des Herrn Staatssekretärs einverstanden sind, angegriffen den Bürgermeister von Lüderitzbucht, andere Leute, die hinter der Petition stehen sollen, es ist auch angegriffen worden der derzeitige Gouverneur von Südwestafrika, es sind angegriffen worden die südwestafrikanischen Beamten, die ihre Pflicht nicht getan hätten, es ist gerügt worden die südwestafrikanische Presse, man hat auch die Petitionen, welche uns aus Südwestasrika zugegangen sind, in persönlicher Richtung angegriffen.
Alle diejenigen Leute und Korporationen, welche nicht mit der Bergbaupolitik des Herrn Staatssekretärs einverstanden sind, mußten mehr oder weniger Spießruten in der Öffentlichkeit laufen.
Was ist der Herr Gouverneur angegriffen worden!
Nach einem bis jetzt unwidersprochenen Bericht der „Windhuker Nachrichten ''hat der Herr Gouverneur v. Schuckmann in einer Abendgesellschaft vor mehreren Herren ein längeres Gespräch über Landesangelegenheiten geführt.
Hierbei kam der Gouverneur auf seinen Gesundheitsurlaub zu sprechen und verneinte die an ihn gerichtete Frage, ob seine Rückkehr im Bereiche der Möglichkeit liege, aufs bestimmteste: diese Möglichkeit sei ausgeschlossen wegen der (R) großkapitalistischen Politik, welche er nicht mitmachen könne, dann aber auch wegen des schweren Vorwurfs, welchen Staatssekretär Dernburg im Reichstag gegen die Beamten der Kolonie erhoben hätte.
„30 Jahre '', so führte der Gouverneur aus, „diene er seinem Kaiser und habe niemals auch nur einen Verweis erhalten, und jetzt müsse er sich diesen schweren Vorwurf vor der breiten Öffentlichkeit machen lassen ''.
Wenn ich diese Auslassung des Gouverneurs zur Sprache bringe, so handle ich wohl in seinem Sinne; denn in den „Windhuker Nachrichten ''wird ausdrücklich beigefügt, daß der Herr Gouverneur hinzugefügt haben soll, die Herren könnten diese seine Auslassung einem jeden, der es hören wolle, wiedersagen.
Diese Behauptung ist vor ungefähr vier Wochen in der deutschen Presse wiedergegeben worden; ein amtliches oder halbamtliches Dementi ist bisher nicht erfolgt, obwohl der Herr Gouverneur inzwischen nach Deutschland zurückgekehrt ist.
Es spricht also eine große Wahrscheinlichkeit dafür, daß der Gouverneur von Südwestafrika deshalb nicht mehr zurückkehrt, Weiler glaubt, daß eine großkapitalistische Politik daselbst inszeniert werden solle, und er die Verantwortung dafür nicht tragen will.
Angegriffen worden sind aber auch die Petenten aus Südwestafrika, welche sich in einer Eingabe ganz ordnungsmäßig an den Reichstag gewendet haben; bei diesem Angriff des Herrn Staatssekretärs wobei ich ausdrücklich sage, daß ich mir diese Petition gar nicht zu eigen mache hat der Herr Staatssekretär nach dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''unter anderem erklärt, daß er „beinahe überhaupt nicht annehmen könne, daß die ganze Denkschrift im Schutzgebiet verfaßt worden sei ''.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede in der Kommission noch ausgeführt, der Abgeordnete Erzberger müsse ja wissen, wer die Petition verfaßt habe.
Im stenographischen Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Freitag den 29.
April 1910.
1 1 2741 Zeitung ''ist diese letzte Zwischenbemerkung gestrichen worden.
(6) Ich bedaure, daß sie nicht Aufnahme gefunden hat, und kann nur erklären, daß ich dieser Petition vollständig fernstehe und ihren Urheber so wenig kenne, wie irgend ein anderes Mitglied dieses hohen Hauses.
Ich habe lediglich eine Abschrift dieser Petition in einem eingeschriebenen Briefe aus Lüderitzbucht erhalten mit der Mitteilung, daß das Original der Petition an eine andere Stelle gerichtet sei, welche beauftragt sei, die Petition in Deutschland drucken zu lassen, da eben in Lüderitzbucht keine leistungsfähige Druckerei sei, die bis zum Abgang des nächsten Schiffs die Petition Herstellen könne.
Es ist deshalb überraschend, wie der Herr Staatssekretär zu der Behauptung kommen kann, diese Petition scheine überhaupt nicht in der Kolonie hergestellt worden zu sein.
Noch überraschender ist es mir, wie der Herr Staatssekretär meinen Namen mit dem Urheber dieser Petition in irgend welchen Zusammenhang bringen kann.
In dem offiziösen stenographischen Bericht ist diese Stelle allerdings ausgelassen, aber in der Kommission ist es gesagt worden; denn ich habe mich in einer persönlichen Bemerkung sofort sehr entschieden gegen die Unterstellung gewehrt, als ob ich in irgend einem Zusammenhang mit dem mir unbekannten Verfasser dieser Petition stände.
Nun ist diese Petition der Südwestafrikaner in der Kommission als eine „Petition der Millionäre ''bezeichnet worden, und man hat ihr gegenübergestellt die Witwen und Waisen und kleinen Leute, welche an der Kolontalgesellschaft für Südwestasrika beteiligt seien.
(Heiterkeit.)
Das wird nach meinen Informationen wohl große Heiterkeit in Südwestasrika auslösen.
Soweit mir bekannt ist, ist von den Unterzeichnern nicht ein einziger Millionär; sie wären vielleicht froh, wenn sie es wären.
(Heiterkeit.)
Aber auch selbst, wenn sie Millionäre wären, würde das (v) an dem Charakter und dem Inhalt der Petition nichts ändern können; denn wir haben die Pflicht, diese Petition auf ihren sachlichen Inhalt zu prüfen.
Wenn ich dieses vorausschicke und noch beifüge, daß mir persönlich, weil ich in der Kommission einen Antrag gestellt habe, die schwersten Angriffe gemacht worden sind, daß man mich als einen grundstürzenden Revolutionär dargestellt hat, der konfiszieren wolle, der den Feuerbrand in unsere Kolonien werfe, und was dergleichen Übertreibungen aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs sind, so bedaure ich lebhaft, daß hierdurch der gute und gesunde Kern eines solchen Antrags auf eine solche Linie und Richtung geschoben worden ist.
Ich habe nicht das geringste zu einer solchen Verschiebung des Streitgegenstandes beigetragen.
Noch mehr aber bedaure ich es, daß man aus dem Antrage und seiner Einbringung parteipolitische Bestrebungen und Absichten herausgelesen hat, die dem Etnbrtnger des Antrags, wie ich schon in der Kommission zweimal erklärt habe, vollkommen fernliegen.
Die dem Herrn Staatssekretär gefällige Presse hat erklärt, der Antrag habe den Zweck, den jetzigen Staatssekretär zu stürzen; hinterdrein ist dann erklärt worden: nun haben wir einen großen Sieg errungen, denn der Sturz des Staatssekretärs ist nicht herbeigeführt worden.
Das ist ein höchst eigenartiger Sieg, ein Sieg gegen Windmühlen, der immer sehr leicht zu erfechten ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe in der Kommission erklärt und erkläre das hier, daß solche parteipolitischen Bestrebungen dem Antrage vollkommen fernliegen, und daß ich annehmen muß, daß diejenigen, welche ihm parteipolitische Bestrebungen unterstellen, eben gegen den materiellen Inhalt des Antrags recht wenig einwenden können und ihn deswegen auf ein 373 »2742 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzberger.)
M anderes Gleis zu schieben suchen.
Man hat sogar gesagt, dieser Antrag wäre von Rachegedanken des Zentrums oder meiner Person diktiert worden.
Das ist geradezu töricht; denn daran darf jetzt doch wohl erinnert werden sowohl in der Landkommission wie in den Jahren 1907, 1908 und 1909 ist niemand in diesem hohen Hause so entschieden auf die Seite des Herrn Staatssekretärs getreten, wie ich es getan habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als von den Herren der Reichspartei und von nationalltberaler Seite sehr scharfe Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär erhoben wurden, war ich derjenige, der auf die Sette des Herrn Staatssekretärs getreten ist.
Gewiß nicht aus Liebedienerei, sondern aus dem einfachen Grunde, weil die damaligen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eben mit meinerAuffaffung übereinstimmten.
Da ist es nur ein Gebot der vernünftigen Politik, daß man den Staatssekretär unterstützt, wie es ebenso ein Gebot der Ehre und der Selbstachtung ist, nicht mehr mit ihm übereinzustimmen, wenn man anderer Ansicht ist.
Es ist tieftraurig, wenn man im deutschen Volke noch nicht zu einer solchen Auffassung gekommen ist; denn zu einem parlamentarischen Mamelucken und zu einer parlamentarischen Schutztruppe für einen Staatssekretär würde ich mich persönlich niemals erniedrigen wollen.
Ich habe weder Veranlagung noch Neigung dazu, solche Dienste zu leisten.
Aber ich halte es für meine Verpflichtung, das auch von dieser Stelle aus zu erklären, und ich hoffe, daß man nunmehr in allen Parteilagern einer solchen Erklärung Glauben schenken wird.
Eine dritte Bemerkung möchte ich vorausschicken, bevor ich auf den Kern der Sache eingehe.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission Seine Majestät den Kaiser in der in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlichten Rede nicht weniger als achtmal genannt und (L) dabei in drei sehr scharf zugespitzten Bemerkungen mir persönlich und dem Antrag, den ich eingebracht habe, folgende Motive unterstellt: erstens, ich wollte die „kaiserliche Gewalt einziehen '', zweitens, „ich wollte die Rechte des Kaisers und der Regierung hier auf einer Hintertreppe ausgeschaltet sehen '', und: dieser Antrag sei „ein Einbruch in das kaiserliche Recht ''.
Meine Herren, gegenüber diesem Hervorstellen Seiner Majestät des Kaisers in einer rein sachlichen parlamentarischen Angelegenheit, wo wir auf Grund der bestehenden Gesetze zuständig sind, habe ich mit allem Nachdruck dagegen zu protestieren, daß man die Person des Kaisers zum Prügeljungen von Verfehlungen unserer Verwaltung zu machen sucht; ich habe deshalb für meine Person zu protestieren, weil mir ein solches Verfahren vollkommen fern liegt, und weil ich es auf das tiefste zu bedauern hätte, wenn ein früherer Vorfall in irgend einer Weise Veranlassung geben könnte, die Person Seiner Majestät des Kaisers unbegründet in den Vordergrund zu stellen.
Ich stehe mit dieser Auffassung nicht allein; ich kann mich hier stützen auf eine Zuschrift, die ein Mitglied der früheren Landkommission, das nicht meiner Partei angehört, und das mir politisch vollkommen fern steht, an mich gerichtet hat, in der sich folgende Stellen finden: Ich empfing beim Lesen Ihres Antrags den Eindruck, wie sehr doch bei Ihren Gegnern die sachlichen Gesichtspunkte zurücktreten müssen.
Statt freudig aufzuatmen bei Ihrem Gesetzentwurf, der reinen Tisch und die Bahn frei machen will in Südwest für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung, stellen sie ihn als Beraubung hin und verdächtigen Ihre rein sachlichen Motive.
Und dann wird weiter erklärt: Als ob Sie der Krone nahetreten, sie nicht vielmehr hätten schützen wollen gegen die Mißgriffe ihrer Diener, an denen die Geschichte Südwest- (6) afrikas so überreich ist, und von denen sich auch ein Dernburg nicht freigehalten hat!
Ohne das Dazwischentreten der Budgetkommission wäre sein Januarvertrag mit der Deutschen Kolonialgesellschaft heute perfekt und fiele zurück auf den Kaiser als Ursprung seiner selbstherrlichen Befugnis zum Abschlüsse.
Das ist also eine Auffassung, die sich mit der meinigen vollkommen deckt, die aber aus einem ganz anderen Partetlager stammt.
Meine Herren, diese Auffassung ist zutreffend.
Es ist nicht angängig, die Person Seiner Majestät des Kaisers für solche einzelnen Handlungen der Verwaltung verantwortlich zu machen; denn das würde eine ganz schlimme Kehrseite der Medaille geben.
Niemand hat schärfer die früheren Verwaltungen kritisiert als der derzeitige Herr Staatssekretär, als er ausführte, 22 Jahre habe man wohl Kolonien, aber keine Kolonialpolitik gehabt, als er von der Hundspeitsche in Daressalam und den mißlichen Erscheinungen in Ostafrika sprach.
Er hat damit über die frühere Kolonialverwaltung den Stab schärfer gebrochen, als es je ein Reichstagsabgeordneter getan hat.
Nach seiner Auffassung müßte man ja auch, wenn die Auffassung des Herrn Staatssekretärs zutreffend wäre, erklären, daß für alle diese Mißgriffe Seine Majestät der Kaiser verantwortlich sei.
(Sehr richtig!)
Das ist und kann auch nicht die zutreffende staatsrechtliche Auffassung sein, weil dann die unverantwortliche Person Seiner Majestät des Kaisers verantwortlich gemacht würde für die Fehler und Maßnahmen, welche die Bureaukratie und die Verwaltung aus eigenem begangen und getroffen hat.
Deshalb haben wir alle, ohne Unterschied der Partei, das lebhafteste Interesse daran, daß man nicht mit solchen scharfen Angriffen gegenüber einem Abgeordneten oder einem Antrag auftritt und ihm Motive (v) zuweist, die ihm nicht nur vollständig fernliegen, Dinge, die er nicht beabsichtigt, sondern mit denen er gerade das Gegenteil davon anstrebt.
Meine Herren, diese Vorbemerkungen mußte ich mir gestatten zu machen, ehe ich auf den in Rede stehenden Antrag übergehe und auch auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Lattmann uns soeben unterbreitet hat.
Da kommt man zunächst mit der Frage: warum soll überhaupt von dem Wegr der Vereinbarung mit den Kolonialgesellschaften abgegangen werden, und warum wird jetzt angestebt, eventuell eine gesetzliche Auseinandersetzung zwischen Gesellschaften und Fiskus für Südwestafrika zu erreichen
Man weist hin auf die Landkommission und sagt: hier habt ihr doch erreicht, was ihr anstrebt, warum jetzt ein neuer Weg
Meine Herren, ein solcher Hinweis ist nicht zutreffend; denn die Landkommission hat ausdrücklich als fünften Punkt ihres Antrags ich habe ihn selbst in der Kommission gestellt aufgenommen: Die Kolonialverwaltung muß auf eine zweckmäßige Durchführung der mit den Gesellschaften geschlossenen Abkommen bedacht sein.
Diese zweckmäßige Durchführung ist durch eine Reihe späterer Maßnahmen der Verwaltung unterbrochen worden.
Der Herr Staatssekretär selbst hat nach dem Bericht auf Seite 85 erklärt: Die Zwecke, die die Kommission verfolgt, waren nicht Zwecke des Hasses und des Neides, sondern wir sagten uns, es muß die Hebung der Bergschätze in diesem Gebiete über alle Fragen hinaus sichergestellt werden, damit jeder, der dort ansässig ist, sich auch der Sache widmen kann, und damit eine solche Entwicklung und Bereicherung des Reichs eintritt, daß das Reich entlastet wird.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzberger.)
M Diesen Kardinalsatz des Herrn Staatssekretärs halte ich auch heute noch fest.
Er ist aber durch eine Reihe späterer Maßnahmen nicht mehr eingehalten worden, und daher glaube ich allerdings, daß eine gesetzliche Auseinandersetzung mit den großen Gesellschaften unentbehrlich geworden ist.
Ich kann nicht darauf vertrauen, daß es gelingen wird ich mag mich ja täuschen —, daß es gelingen wird, alles im Wege des Vertrags zu regeln.
Wie kann nun eine solche Auseinandersetzung erfolgen
Als am 16.
April 1910 der Gesetzentwurf über die Aufstandsausgaben für Südwestafrika in erster Lesung beraten worden ist, habe ich bereits sehr deutlich angekündigt, daß nach meinem Dafürhalten eine doppelte Ergänzung dieses Gesetzentwurfs notwendig sei: eine Ergänzung bezüglich der Kostendeckung und eine Ergänzung bezüglich der endgültigen Auseinandersetzung über Südwestafrika.
Diese Ankündigung hat bei dem Herrn Staatssekretär den Ausdruck ausgelöst, daß das „eine an und für sich sehr erfreuliche Perspektive ''eröffne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat sich mit dem Grundgedanken ebenso einverstanden erklärt, selbstverständlich sich alles weitere wie auch ich mir für die Kommission vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ebenso erklärt, die Sache „sei gar nicht neu '', das sei ein alter Gedanke, und er könne ruhig einmal hier in diesem hohen Hause weiter verfolgt und näher besprochen werden.
Das ist ja auch in der Budgetkommission geschehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ganz recht: die Sache ist tatsächlich nicht neu.
Der Gedanke, die in erster Linie interessierten Kolonialgesellschaften zu den Ausgaben des Aufstands heranzuziehen, ist bereits einmal in der Budgetkommission und zwar im Dezember 1905 unter der Zustimmung aller Parteien und unter der Zustimmung der Vertreter der Kolonialverwaltung und des Retchsschatzamts besprochen worden.
Es ist damals und zwar am 13.
Dezember 1905 s) der Antrag eingebracht worden: Alle Land- und Bergwerksrechte von Kolonialgesellschaften in den Schutzgebieten sind verwirkt und fallen an den Fiskus der betreffenden Schutzgebiete ohne jede Gegenleistung zurück, soweit sie nicht bis 31.
März 1909 ausgeübt sind.
Internationale Vereinbarungen und die hieraus entstehenden Rechte werden hierdurch nicht berührt.
Ein Antrag, der in seinen Konsequenzen viel, viel weiter ging, als was jetzt überhaupt je in der Kommission von irgend einer Seite vorgebracht und gewünscht worden ist.
Zu diesem Antrag hat der damalige Verwalter des Kolontalamts erklärt, daß, wenn die Landkommission nicht den vollen Erfolg herbeiführen werde, dann die Frage im Wege der Gesetzgebung zu regeln sei.
Der Vertreter der Herren von der freisinnigen Volkspartei, Dr. Müller (Sagan), erklärte nach dem Protokoll in der Budgetkommission: Die zarte Rücksichtnahme auf die Landgesellschaften könne er nicht verstehen.
Für das zu enteignende Land dürfe nicht ein Pfennig gezahlt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Enteignung ohne jede Gegenleistung!
Das ist nie in meinem Antrag in der Kommission enthalten gewesen, und niemandem ist es eingefallen, etwas von Konfiskation und von Enteignung zu reden, wie es hier geschieht.
Es scheint eben ein großer Unterschied zu sein, je nachdem der eine Gedanke von Vertretern der freisinnigen Volkspartei hier vorgetragen oder von einem Mitglied des Zentrums ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch mein Frakttonskollege Dr. Bachem hat in der Sitzung darauf erklärt: 2743 Das ganze Land ist an die Gesellschaften auf- (0) geteilt.
Die Kosten für die Unterwerfung des Aufstandes sind allein für sie aufgewendet.
Die Gesellschaften haben dagegen ihre Verpflichtungen nicht erfüllt; im Gegenteil, die Kolonialverwaltung hat sie nachträglich ohne die geringste Gegenleistung wieder davon befreit.
Die Gerechtsame der Gesellschaften muß für verfallen erkärt werden, wenn diese ihre Verpflichtungen nicht erfüllen.
Es waren die hier in Betracht kommenden Gesellschaften durch die ursprüngliche Konzession zum Bergbau verpflichtet.
Ich wiederhole, daß der Vertreter der Kolonialverwaltung daraufhin wiederum betonte: gewiß werde in der Richtung vorgegangen werden.
Herr Kollege Lattmann freute sich damals, wenn in der Richtung meines Antrags weitergegangen würde.
Nun ist aber das interessanteste, daß der Vertreter des Reichsschatzamts namens der verbündeten Regierungen das ist sehr auffallend eine Erklärung abgegeben hat, in welcher er sich nun in folgender Weise ausspricht.
Wenn er auch Bedenken habe, so richte er sich damit in keiner Weise gegen die Tendenz des Antrags ''sondern beschränke sich lediglich auf die Frage der praktischen Durchführbarkeit im gegenwärtigen Augenblick '', und er erkannte nochmals an, die „sachlich äußerst dankenswerte Anregung des Abgeordneten Erzberger ''— ich war damals der Antragsteller „müsse gesetzgeberisch weiter verfolgt werden ''.
Der Vertreter der Sozialdemokratie sprach sich in ganz derselben Richtung aus.
Mein Kollege Müller (Fulda) hat damals ganz ausdrücklich erklärt: „zu den Kosten des Eisenbahnbaus, vielleicht auch zu den Kriegskosten könnten die Gesellschaften auf diesem Wege herangezogen werden ''; wollten sie nicht bezahlen, so müßten sie ihren Besitz eben ganz oder zum Teil aufgeben.
Das o ») war eine eingehende, umfangreiche Debatte in der Budgetkommission; und wenn der Antrag zurückgezogen worden ist, so geschah es ausdrücklich in dem Hinweis darauf, daß die Arbeiten der Landkommission erst abzuwarten seien, um dann auf diesem Wege weiterzugehen.
Aber in der Landkommtssion selber hat auch ein Mitglied, das wahrhaftig über den Gedanken der Enteignung erhaben ist, einen Antrag eingebracht: es ist der schon in der ersten Lesung erwähnte Herzog-Regent von Braunschweig, der von den Gesellschaften bestimmte Forderungen verlangte und dann erklärte als Ziffer 4: Sollten die Gesellschaften den angegebenen Forderungen nicht einwandfrei entsprechen, so möge die Regierung gegen diese unnachsichtlich mit dem Enteignungsverfahren vorgehen und sie zu den vom Reichstage schon bewilligten und noch zu bewilligenden Kriegskosten heranziehen, und zwar im Verhältnis der Größe des bis zum 1.
November 1906 noch nicht an Ansiedler verkauften oder verpachteten Gebiets zur Größe des Schutzgebiets.
Also der heutige Herzog-Regent von Braunschweig hat ausdrücklich erklärt: wenn die Gesellschaften gewisse Bedingungen nicht erfüllen, so müssen sie zu den Kriegskosten herangezogen und eventuell enteignet werden.
Meine Herren, diese Vorläufer habe ich ausdrücklich hier geschildert, um Ihnen zu zeigen, daß es sich um gar keine neue Materie handelt für den, der seit Jahren in dieser Frage darin steht, daß aber jetzt andererseits der Zeitpunkt gekommen ist, den Gedanken weiter zu verfolgen, weil wir jetzt erst wissen, wie hoch uns der Krieg in Südwestafrika zu stehen gekommen ist.
Jetzt erst liegt die Gesamtrechnung von 405 Millionen Mark vor.
In der Zwischenzeit sind Veränderungen in Südwestafrika ein27441Reichstag.
75.
Sitzung (Erzbcrgcr.)
O) getreten, die das Land zu einem reichen Lande gemacht haben, und da kann der Gedanke der Heranziehung zu den Kriegskosten in ganz anderer Weise verfolgt werden, als das früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir gestattet, der Kommission einen solchen Antrag zu unterbreiten.
Über den Antrag ist in der Öffentlichkeit sehr viel geschrieben und gesprochen worden.
Ich habe aber die bündigsten Beweise dafür, daß nicht 5 Prozent von denen, die geschrien und gelärmt haben, den Antrag überhaupt verstanden oder gelesen haben.
Ich werde diese Beweise nachher vorlegen.
Worauf gehl der Antrag hinaus
Von dem ganzen Kriegskostenaufwand von 405Millionen resp.
360Millionen, je nachdem man rechnet das ist eine untergeordnete Frage —, sollten 20 Prozent nach meinem Antrag, nach dem Antrag Lattmann 10 Prozent den großen Vermögen auferlegt weiden, also eine einmalige außerordentliche Vermögenssteuer.
Ich möchte hiermit gleich mit aller Deutlichkeit für viele, die es im Deutschen Reiche noch nicht wissen, ausführen, daß es in Südwestafrika weder eine Einkommensteuer noch eine Vermögenssteuer gibt.
Wenn „Petitionen von Millionären ''aus Südwestafrika an uns gelangen sollten, so stelle ich fest, daß diese Millionäre keinen Pfennig Einkommensteuer und keinen Pfennig Vermögenssteuer zu zahlen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In Deutschland muß jedermann mit 500 Mark Einkommen, in manchen Bundesstaaten schon mit 300 Mark Einkommen z. B- im Großherzogtum Sachsen-Weimar, wenn ich recht unterrichtet bin Einkommensteuer zahlen, jedes Dienstmädchen wird dort herangezogen, in Württemberg die besser entlohnten Dienstboten auch.
In Südwestafrika haben wir für die Millionäre, wie der Herr (L) Staatssekretär die Leute genannt hat, weder eine Einkommensteuer noch eine Vermögenssteuer.
Die Leute sind aber erst infolge des Krieges vielfach zu Millionären geworden, der Krieg brachte nicht nur Geld ins Land, sondern tat auch unendlich viel für den Aufschluß des Landes.
Das ist eine Behauptung, die in der Kommission nicht von mir, sondern von anderer Seite aufgestellt worden ist; sie ist wahrhaftig nicht zu kühn, eine Behauptung, die dahin ging: wer weiß, ob wir heute die Dtamantenfunde hätten, wenn nicht das Menschenmaterial durch den Elsenbahnbau und den Krieg ins Land geworfen worden wäre.
Aber ich lege auf diesen Zusammenhang gar keinen Wert, sondern sage: durch die Millionen und die Hunderte von Millionen, die das deutsche Volk für Südwestafrika aufgewendet hat, ist erst der Anstoß zur Bereicherung der im Lande tätigen Gesellschaften und zur Bildung der großen Vermögen gekommen.
Nun, meine Herren, habe ich nicht beantragt, daß alle diese Ausgaben von Hunderten von Millionen den Gesellschaften und großen Vermögen auferlegt würden, nicht so, wie die Herren vom Freisinn, die das ja in der Kommission tun wollten, sondern ich habe nur beantragt, daß ihnen 20 Prozent davon auferlegt werden sollen.
Was würde das ausmachen
Die Steuer sollte beginnen mit 300 000 Mark; also wer 300 000 Mark Vermögen nach Abzug aller Schulden hat, sollte eine einmalige Abgabe von 3000 Mark bezahlen.
Ein Hamburger Großkaufmann war dieser Tage bei mir und sagte: es ist doch stark, wie Ihr Antrag uns drücken will.
Ich fragte ihn: wieso
Er sagte: ich muß ja entsetzlich viel fürSüdwestafrika zahlen.
Er nannte mir sein Vermögen auf rund 500 000 Mark, und ich erklärte ihm: dann hätten Sie 6000 Mark zu zahlen.
Auf wie viel Jahre
fragte er.
Ein Beweis dafür, daß der Frager den Antrag gar nicht gelesen hatte, obwohl er sich ganz intensiv mit KolonialFreitag den 29.
April 1910. angelegenheiten befaßt hatte.
Ich sagte: nicht auf viele (0) Jahre, sondern nur eine einmalige Abgabe von 6000 Mark hätten Sie für 500 000 Mark zu zahlen; daraus erklärte er mit dem weitschauenden hanseatischen Blick: na, nun reden Sie nichts weiter, wenn diese Kriegssteuer nur eine solche Bagatelle für uns ausmacht!
Daß im großen Geschäftsleben Gesellschaften mit unberechenbaren Rechten, die in die Hunderte von Millionen gehen, stärker herangezogen werden, gilt in allen sozial fortgeschrittenen Kreisen in Deutschland als selbstverständlich; darüber brauche ich kein Wort zu sagen.
Nun hat man gegenüber diesem Antrage allerlei Zahlen genannt; ich habe aber von vornherein erklärt: ich lege mich auf alle Einzelheiten des Antrags nicht fest, es ist nur der Grundgedanke darin enthalten, ich bitte alle Parteien und die Verwaltung, mitzuarbeiten an diesem Antrage, und um Verbesserungsvorschläge, und es ging ja auch sofort ein Verbesserungsvorschlag seitens des Herrn Abgeordneten Lattmann ein.
Man erhebt weiter den Vorwurf der Konfiskation.
Meine Herren, ein solcher Vorwurf könnte einen lächerlich stimmen, wenn er in freisinnigen Zeitungen gemacht wird, Zeitungen, die im vorigen Jahre noch dafür eingetreten sind, daß das Erbrecht des Staates schlank durchgeführt wird da wird tatsächlich konfisziert!
er könnte einen heiter stimmen, wenn er von der Seite kommt, die im vorigen Jahre 6212 Prozent Erbschaftssteuer beantragte, welche Vermögen von einer Million in vier Erbgängen auf 100 000 Mark herunterbringen müßten, und er könnte einen noch mehr heiter stimmen, wenn er vom Herrn Staatssekretär käme, der selber in einer seiner Denkschriften rühmt, daß 91 Prozent des Einkommens auf Diamanten in bestimmten Fällen durch Besteuerung der Diamanten eingebracht würden.
Wenn man selbst mit solchen Zahlen auftritt, glaube ich, wäre es angezeigt, daß man auch anderen das Matz von Sachlichkeit gewährte und nicht mit (v) solchen Vorwürfen wie Konfiskation, Feuerbrand usw.
käme (sehr richtig!
in der Mitte), um so weniger angezeigt gewesen, als ich von vornherein erklärte, jede Einzelheit stehe frei, und es handle sich nur um einen Vorschlag, wie ihn eben ein Abgeordneter auf Grund seines Materials machen könne.
Ich erinnere auch daran, daß doch noch andere Vorschläge in anderen Kommissionen gemacht worden sind ich will gar nicht auf die Kalikommission eingehen —, und was tn den Kommissionen sonst für Vorschläge das Tageslicht erblickt haben, ohne daß ein großes Aufsehen erregt wurde; aber gegenüber diesem Antrag entstand sofort Aufregung besonders in solchen Kreisen, die seine Vorgeschichte und Tragweite nicht kannten.
Ich habe nun eine solche Menge von Zuschriften und zwar nicht nur aus den Kreisen meiner Partei allein denn auf diese würden Sie ja weniger Wert legen —, sondern von Mitgliedern der konservativen, der nationalliberalen, der freisinnigen Partei erhalten, von Leuten, die ich als Autoritäten auf diesem Gebiete anerkenne, besonders von Mitgliedern der Landkommission ich brauche gar keine Namen zu nennen —, die mir erklärt haben: Ihr Antrag ist das einzig richtige, um für Südwestafrika eineLösung herbeizuführen, um eine gerechte Teilung zwischen Ausgaben und Einnahmenzu erzielenAls nun der Antrag zur Debatte gestellt wurde, hat der Herr Staatssekretär in einem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zwei Hauptbedenken gegen diesen Antrag geltend gemacht, der auf die Heranziehung der großen Vermögen über 300 000 Mark hinzielte alle darunter lasse ich absichtlich frei, um kleinere Leute und besonders Farmer, die erst im Entwickeln begriffen sind, nicht zu treffen —, da hat der Herr Staatssekretär zwei Bedenken geltend gemacht: das Prinzip sei überhaupt falsch, die Kolonien die Kosten der Erwerbung Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2745 (Erzbergcr.)
(L.) tragen zu lassen, und das zweite Bedenken ging dahin, daß in das Steuerverordnungsrecht des Kaisers eingegriffen würde.
Gegen diese beiden Hauptbedenken muß ich mich wenden, weil in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wohl die stenographischen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der größten Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind, aber über die Ausführungen der verschiedenen Antragsteller auch nicht eine einzige Zeile enthalten ist.
Ist denn nun der Gedanke, die Kolonien zu solchen Aufstandskosten heranzuziehen, ein solch absurder, daß man ihn gar nicht erwägen kann
Der englische Kolowalpolittker Chamberlain war es, der in den letzten Jahren diesen Gedanken in den Vordergrund gestellt hat, und der nach Beendigung des Burenkrieges für England direkt eine solche Lösung vorgeschlagen hat.
Die Herren, die sich dafür interessieren, finden das in dem Buche von Hilsenbeck „Die Deckung der Kosten des Krieges in Südwestafrika ''.
Da ist auf Seite 51 ein Bericht von Sir David Barbour vom 29.
März 1901 angeführt, in welchem es heißt: Die Orange-River-Kolonie wird einige Jahre lang außerstande sein, die ordentlichen Verwaltungsausgaben und gleichzeitig den auf sie entfallenden Anteil an den Kosten der südafrikanischen Polizeitruppen zu bestreiten.
Sie kann daher auf ababsehbare Zeit nichts zu der Kriegsentschädigung beisteuern.
Die Aktien und sonstigen Wertpapiere, welche sich im Eigentum der beiden neuen Kolonien befinden, können nicht mit Nutzen zum Zwecke der Deckung eines Teils der Krtegsausgaben verwendet werden.
Nach Einführung der von mir empfohlenen Besteuerung der Goldminen nach dem erzielten Gewinn, bei gehöriger Geltendmachung der Rechtsansprüche des Staates.



läßt sich erwarten, daß in zwei Jahren nach dem Friedensschluß Transvaal in der Lage sein wird, einen (L) 1 Teil seiner laufenden Einnahmen für die Kriegsentschädigung zu verwenden.
Also das erste und hervorragendste Kolonialvolk England, das der Herr Staatssekretär immer als Muster hingestellt hat, hat sich gar nicht gescheut, den Gedanken, die Kolonien zu den Kriegskosten heranzuziehen, als etwas Selbstverständliches anzusehen.
Aber auch die Regierung, sowohl die liberale wie auch die konservative, in England ist gar nicht bei diesem Vorschlag stehen geblieben, sondern es heißt in demselben Buch auf Sette 65: Bis zum 3.
März 1901 betrugen die Gesamtkosten nach Angabe des Schatzkanzlers für den südwestafrikanischen Aufstand 211 156 000 Pfund; davon hat England von Transvaal eine Kriegsentschädigung von 30 000 060 Pfund zu fordern.
England hat also Transvaal eine Kriegsentschädigung, einen Kriegs kostend eitrag von über 600000 000 Mark auferlegt.
Aber noch mehr: Die von den Transvaaler Minenmagnaten garantierte Kriegsanleihe von 30 000 000 Pfund ist nach Vereinbarung mit der britischen Regierung in drei gleichen Raten aufzunehmen, die erste Rate von 10 000 000 Pfund sollte ursprünglich im Januar 1905 begeben werden, infolge der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse von Transvaal wurde jedoch von seiten der englischen Regierung die Aufnahme dieser Anleihe auf unbestimmte Zeit verschoben.
Also in England ist das Prinzip, daß die Kolonien zu den Kriegskosten mit herangezogen werden müssen, als etwas so Selbstverständliches von den ersten Autoritäten der englischen Kolonialpolitik angesehen, daß kein Mensch im britischen Reich darüber überhaupt sich noch aufhält.
Ich weiß von einem Herrn, der der Sitzung des englischen Unterhauses beiwohnte, in der 600 000 000 Mark der Gesellschaft, die die Garantie übernommen hatte, und damit (v) überhaupt den großen englischen Mtnenmagnaten in Transvaal auferlegt wurden, ich weiß von einem Deutschen, der der Sitzung beiwohnte, daß das in einer Sitzung abgemacht worden ist, und daß es nie jemand in England eingefallen ist, auch nur einen Ton dagegen zu sagen.
Nun sagt man, das sind eroberte Kolonien.
Wir haben Elsaß-Lothringen 1870 gewiß nicht belastet; aber es ist doch ein Unterschied, wenn es auch eroberte Kolonien sind.
Aber welches Kapital muß denn diese 600 000 000 Mark Schuldenlast auf sich nehmen
Das englische Kapital, das in den Transvaalminen niedergelegt ist.
Das ist doch der springende Punkt, nicht die Entscheidung, in welcher Form sie nachher auferlegt werden.
Also nach solchen Vorgängen in England, glaube ich, könnten manche Bedenken in unserem deutschen Vaterland zurückgestellt werden.
Es ist aber auch falsch, als ob in Deutschland nicht bisher schon die Kosten für die Erwerbung und Erhaltung der Kolonien von diesen teilweise mit bestritten werden müßten.
Neu-Guinea, das wir erst 1899 endgültig an das Reich abgelöst haben, hat 10 Jahre lang in seinem Etat eine Ablösungssumme von 400 000 Mark, also insgesamt von 4 000 000 Mark zu tragen gehabt, Ostafrika, wo 1890 wir die gleichen Rechtsverhältnisse herbeigeführt haben, welche jetzt für Südwestafiika geboten sind, hat ebenfalls eine Entschädigungsquote von 600 000 Mark bis vor wenigen Jahre in seinem eigenen Etat laufend gehabt.
Nun muß man doch fragen für Südwestafrika speziell: ist denn nicht der Zeitpunkt gekommen, daß man solche Kriegskosten der Kolonie auferlegen muß
Denn in der Zwischenzeit ist eine ungeheure Bereicherung im Lande vor sich gegangen.
Es würde niemand einfallen, diesen Gedanken praktisch in Deutschland weiter zu verfolgen, wenn Südwestafrika noch die Sand- und Wüstenstätte wäre, die sie den meisten von uns noch vor 4, 5 und 6 Jahren war; (v) aber seitdem wir wissen, welch ungeheure Mtneralschätze dort im Lande zu gewinnen sind, ist die Sache doch ganz anders, es wird der Wert des Grund und Bodens und der Rechte daselbst in solch ungeheurer Weise gesteigert, wie man im Heimatlande ein zweites Beispiel gar nicht vor sich hat.
Die verbündeten Regierungen, die uns eben eine Wertzuwachsstcuer vorgelegt haben, wollen bis zu 36 Prozent des Wertzuwachses erheben, der in einem Jahre erzielt wird; man spricht nicht von Konfiskation und Enteignung, wenn diese 36 Prozent auferlegt werden; wenn aber in Südwestafrika ein Hektar Binnenland, das bis jetzt 1 Mark wert war, infolge der Funde von Diamanten und anderen Mineralien vielleicht 100 000 Mark Wert erhält, soll da nicht eine besondere Wertzuwachssteuer in irgend einer Form auferlegt werden
Ist eine solche Steuer nur für die deutschen Bürger schmackhaft genug, sollen diejenigen, die hinausziehen, nicht auch an dieser Errungenschaft des Deutschen Reichs und Volks teilnehmen dürfen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein Gedanke, der so nahe liegt, daß man sich wundern muß, daß man prinzipiell gegen solche Ideen überhaupt vorgeht.
Aber noch mehr, ich habe Ihnen schon gezeigt, wie das erste Kolonialvolk, die Engländer, im Burenkrteg mit den Gesellschaften vorgegangen sind und sie herangezogen haben und das Kapital des Heimatlandes, das dort tätig war, damit belastet haben.
Ich fühle mich verpflichtet, in aller Kürze aus dem besten und sachlichsten Buche, das wohl über die deutsche Kolontalpolitik geschrieben ist, aus der „Kolonialpolitik ''von Dr. Ztmmermann, vorzulesen, wie England nach den verschiedenen, mehr oder weniger erfolgreichen Kriegen in Ostindien mit der Ostindischen Kompagnie umgegangen ist.
Die Ostindische Kompagnie hatte Hoheitsrechte, war 2746 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzberger.)
(H.) unbeschränkte Herrin des Landes, hatte alle Befugnisse, die man sich nur denken kann.
England mußte immer wieder für die Kolonie einschreiten; und wie verhielt es sich dann gegenüber dieser Kolonie
Dr. Zimmermann schreibt: Es waren die Versuche Frankreichs, die Engländer aus Indien zu verdrängen und das ganze weite Land in seinen Besitz zu bringen, welche in der Politik Englands der Gesellschaft gegenüber einen durchgreifenden Wechsel hervorriefen.
Die langwierigen Kriege führten nach manchen Wechselfällen zum Siege Englands.
Die Franzosen wurden fast ihres ganzen Besitzes und Einflusses beraubt, die wertvollsten Teile Indiens fielen in die Hände der Ostindischen Kompagnie, aus einem halbkaufmännischen Unternehmen wurde sie plötzlich zur Herrscherin eines riesigen, als unermeßlich wertvoll geltenden Reichs.
Die Folge war, daß die englische Regierung ihren Besitz mit anderen Augen ansah.
1781 verlängerte sie die Charter nur noch auf zehn Jahre, beschränkte die Dividende auf 8 Prozent und nahm drei Viertel des Gewinns jährlich in Anspruch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1784 wurde die Leitung des Unternehmens in die Hand eines staatlichen Board of Control gelegt, und die Verfügungsfreiheit der Direktion auf Handelsgeschäfte beschränkt.
1791 kam allerdings nochmals eine Verlängerung des Privilegs für 20 Jahre unter Zulassung einer Dividende von 10 Prozent zustande; doch unter dem Eindruck des bald sehr ungünstigen Ganges der Geschäfte der Kompagnie und ihrer wiederholten Anleihen 1808, 1811 und 1812 entschloß sich die Regierung, ihr indisches Handelsmonopol aufzuheben und ausdrücklich grundsätzlich ihren Landls) 1 besitz zu Staatseigentum zu erklären.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1833 wurde der Gesellschaft auch das Monopol des ostastatischcn Handels abgesprochen; St. Helenas Besitz ging an England über; die Genehmigung der Anstellung ihrer höchsten Beamten wurde Sache der Regierung.
Sie mußte auf ihren Besitz und ihre Rechte verzichten und erhielt dafür nur noch die Befugnis der weiteren Verwaltung Indiens auf 20 Jahre und Zusage einer jährlichen Zahlung von 630 000 Pfund Sterling, 40 Jahre lang, an ihre Teilhaber.
Diese Rechte wurden 1853 noch weiter beschnitten, das Recht zur Besetzung aller höheren Beamtenstellen fiel an den Staat, die Verwaltung der Gesellschaft wurde vereinfacht, und dem Parlament ausdrücklich die Befugnis gegeben, sie jederzeit aufzuheben.
Der Anlaß zum Gebrauch dieser Befugnis wurde durch den Sepoyaufstand gegeben, den die öffentliche Meinung der Mißwirtschaft der Gesellschaft zur Last legte.
1858 wurde die Kompanie aufgehoben.
An ihre Stelle trat der Staat.
Die Aktionäre erhielten ihre 10 Prozent Dividende bis 1874 weitergezahlt.
Damals wurden sie in einem neuen Abkommen abgefunden, und das alte Unternehmen völlig beseitigt.
Die Royal Niger Company ist in ähnlicher Weise 1901 von der Regierung einfach beseitigt worden, über die Imperial British South Africa Company, an deren Spitze der bekannte englische Staatsmann Rhodes stand, sagt Zimmermann: Der von der Kompagnie veranstaltete Einfall Dr. Jamesons in Transvaal führte am 24.
Februar 1898 zu einer Beschneidung der RegierungsVollmachten der Kompagnie.
Diese Gesellschaft hat alle Minenunternehmungen, die sich (6) in Südafrika befinden, in ganz horrender Weise zu ihren Kriegsausgaben herangezogen.
Ich könnte Ihnen eine Menge einzelner Zahlen darüber mitteilen; es genügt mir aber, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß man es in England immer und immer wieder, nach jedem Kriege, der für ein Schutzgebiet oder für ein fremdes Gebiet, in dem eine Gesellschaft Grundrechte, Landbesitz und Bergrechte hatte, geführt wurde, als selbstverständlich angesehen hat, daß die Rechte dieser Kolonie beschnitten wurden, und daß sie von ihren Einnahmen viel aufgeben mußte; ich habe Ihnen vorgeführt: Beschneidungen bis auf 10 Prozent Dividende.
Wann aber ist in England je ein Geschrei über Konfiskation, Enteignung und Eingriff in fremde Rechte erhoben worden
Nachdem ich Ihnen diese Darlegungen gegeben habe, glaube ich wirklich sagen zu dürfen, daß man die prinzipiellen Bedenken, die gegen die Heranziehung der Gesellschaften zu den Kriegskosten sprechen mögen, fallen lassen muß angesichts der Entwicklung, die die englische Kolonialpolitik genommen hat.
Nun kommt aber ein zweiter Einwand.
Man sagt: wenn die Kolonien solche Kosten tragen sollen, so wird das Kapital nicht mehr in die Kolonien hinausgehen.
Man spricht dann von den kleinen Leuten; es ist bekanntlich auch hier die Witwe uns vorgeführt worden; der Herr Staatssekretär Delbrück hat einmal, als man einen erhöhten Bergarbeiterschutz verlangte, uns erklärt: wie viel Witwen sind Inhaberinnen von Kuxen!
und die muffen wir doch auch schützen!
Herr Dernburg ist die gleichen Wege gegangen und hat erklärt, wie viel arme und kleine Leute Anteile von der Deutschen Kolonialgesellschaft besäßen, und die dürfe man doch nicht mehr belasten.
Was sind denn das für kleine Leute
um darüber einmal ein offenes Wort zu sprechen.
Im vorigen Jahre hat ein Anteil der Kolonialgesellschaft 20 000 Mark gekostet, w) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Glauben Sie nun, daß es einen Handwerker, einen Beamten gibt, der 20 000 Mark Vermögen hat und dieses ganze Vermögen auf die eine Karte des Anteils der Deutschen Kolonialgesellschaft setzt

Wenn es einen solchen gibt, und der Geld verliert, für den haben wir wahrhaftig nicht zu sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Den rechne ich zu den allerwaghalsigsten Spekulanten, die ich mir überhaupt denken kann.
Aber noch etwas!
Ich wiederhole: alle Kapitalisten, die heute in die Kolonien gehen, zahlen für ihre Unternehmungen draußen in Südwestafrika weder Gewerbesteuer noch Einkommensteuer noch Vermögenssteuer.
Es ist lediglich im vorigen Jahre eine Grundsteuer eingeführt worden, die einen oder einen halben Pfennig pro Hektar ausmacht und im ganzen Etat uns 300 000 Mark abwirst.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß sie Zölle tragen müssen, ist selbstverständlich.
Das trägt das deutsche Volk auch, Finanzzölle ganz hoher Art: Kaffeczoll, Petroleumzoll ich will auf alle weiteren gar nicht eingehen.
Mit solchen Einwendungen kann man uns also nicht kommen.
Das weiß jedermann, daß, wenn er in einer Kolonialunternehmung Geld riskiert, er auch mit den Wechselfällen, die eine Kolonie mit sich bringt, zu rechnen hat, auch damit, daß alles verloren gehen kann.
Hier wollen wir doch nur Leute belasten und zu den großen Kriegskosten heranziehen, die nicht infolge des Krieges verloren haben, sondern die infolge des Krieges ungeheuer reich geworden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man darf doch auch annehmen, daß von den 405 Millionen Mark, die wir dem deutschen Volke als Anleihe 2747 Reichstags 75.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) auferlegen mußten, die rund 16 Millionen Mark Zinsen uns, wenn wir diesen Aufstand nicht gehabt hätten von aller Vermehrung der Schulden abgesehen —, netto irgend eine Steuer erspart hätten; wir hätten vielleicht die ganze Zündholzsteuer nicht aufzubringen gehabt, wenn nicht diese Ausgaben in Südwestafrika entstanden wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube also, daß dieser erste Einwand nicht durchschlagend ist.
Das Beispiel Englands und diese Erwägungen zeigen, daß der Weg nicht verfehlt ist, die großen Vermögen heranzuziehen.
Wie steht es mit dem zweiten Punkt
Der Herr Staatssekretär hat in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und in der Kommission vielleicht geschieht es nachher zum dritten Male erklärt —: der Antrag, in irgend einem Reichsgesetz eine Steuer für Südwestafrika aufzuerlegen, greift in das Steuerverordnungsrecht des Kaisers ein, der Reichstag überschreitet also seine Befugnisse, und deshalb ist der Antrag überhaupt nicht zulässig.
So ist es uns in der Kommission ich fasse cs kurz zusammen vom Staatssekretär entgegengehalten worden.
Meine Herren, zunächst ist diese Behauptung falsch.
Denn nach der ganzen Reichsverfassung selbst wenn ich der Grundauffassung des Herrn Staatssekretärs zustimmen will hat ja der Reichstag das Recht der Kompetenzerweiterung.
Jeden Tag können im Reichstag solche Anträge auf Erweiterung der Kompetenz eingebracht werden.
Das ist doch kein Angriff gegen irgend einen Dritten.
Es wird auch der andere gesetzgebende Faktor, der Bundesrat, durch einen solchen Antrag gar nicht ausgeschaltet; denn wenn der Bundesrat nicht zustimmt, wird eben ein solcher Antrag nicht Gesetz, und es bleibt eben ein Antrag wie gewöhnliche Anträge, die hier im Hause eingebracht worden sind.
(6) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also schon aus diesen allgemeinen Erwägungen ist diese Einwendung falsch.
Es ist aber auch total falsch und da muß ich mit aller Entschiedenheit, die mir innewohnt, widersprechen zu sagen: der Reichstag hat nicht das Recht, auf dem Gebiete des Steuerwesens für die Kolonien mitzusprechen.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Kommission auch als einen Schützer des Parlamentarismus aufgespielt, sogar zweimal wollte er ihn schützen.
Für einen solchen Schutz der parlamentarischen Rechte möchte ich mich bedanken, Herr Staatssekretär; denn wenn Ihre Auffassung zutreffend sein würde, so würde das Budgetrecht des Reichstags für die Kolonien wie es auch der Herr Abgeordnete vr.
Paasche schon hier in diesem hohen Hause wiederholt gefordert hat vollständig unterminiert und ausgehöhlt sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vollständig unzutreffend ist die Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß auf dem Gebiete des Steuerverordnungsrechts der Reichstag gar nichts zu sagen habe, und daß wie der Herr Staatssekretär sagt der Kaiser allein oder, wie es praktischer wäre, die Bureaukratie und die Verwaltung allein die Steuer festzusetzen hätten.
Eine solche Auffassung konnte man noch teilen ich teile sie nicht von 1886 bis 1892.
Denn damals war als einzige Bestimmung über die Kolonien die gesetzliche Bestimmung gegeben: die Schutzgewalt über die Kolonien übt der Kaiser aus.
Aber neben dieser Bestimmung war immer aufrechterhalten der Art.
69 der Reichsverfassung, daß alle Einnahmen und Ausgaben durch den Etat zu laufen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Bestimmung ist nie aufgehoben worden.
Aber seitdem seit 1892 ein Schutzgcbietsetatsgesetz vorhanden ist, kann Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1909, 101 ».
Freitag den 29.
April 1910. man nicht mehr davon reden, daß der Reichstag und lv) infolgedessen auch der Bundesrat kein Recht haben, Steuern für die Kolonien mit zu erlassen.
Ich berufe mich auf das beste Werk in dieser Beziehung, das erst kürzlich erschienen ist, „Die Koloniale Finanzverwaltung ''von Dr. Weber.
Dort ist ausdrücklich erklärt: Das Neichsgesetz vom 3.
März 1892 das ist das Schutzgebietsetatsgesetz verwirklichte die Wünsche der Volksvertretung, indem es die freie Ausübung der Ftnanzhoheit durch den Kaiser zu Gunsten der Reichsgesetzgebungskörper einschränkte.
Seit 1892 hat das hohe Haus das volle Steuerbewilltgungsrecht bekommen, wie es das Steuerbewilligungsrecht für die Heimat hat.
Wenn der Herr Staatssekretär den Standpunkt vertritt, das sei nicht zutreffend, so will er die Rechte des Reichstags auf diesem Gebiete einengen.
Dem würde ich mich widersetzen, wie es die Herren von der Rechten, die Nationalliberalen und andere Abgeordnete in der Kommission auch getan haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, noch mehr!
Das Schutzgebtetsetatsgesetz von 1892 spricht uns nicht nur ein formales Budgetrecht zu, daß wir sagen dürfen: so viel darf eingestellt werden, wenn der einzelne Steuersatz so hoch wäre, daß es hundert Leute gibt, die die Steuer zu tragen haben.
Der Reichstag hat immer von seinem Budgetrecht für die Kolonien Gebrauch gemacht, ohne daß erst eine Verordnung Seiner Majestät des Kaisers eingeholt worden ist.
Im vorigen Jahre, im Etat für 1909, haben wir die Einnahmen just auch für Südwestafrika in der Kommission beraten.
Auf einmal kam aus der Mitte der Regierung ein Vorschlag, eine neue Steuer in den Etat einzusetzen.
Die Kaiserliche Verordnung, die dem zu Grunde gelegen hätte, ist uns in der Kommission nicht (v) gezeigt worden; die habe ich überhaupt nirgends in einem Blatte publiziert gelesen.
Dieser Vorschlag enthielt: Steuereinnahme 632 000 Mark.
In der Kommission ist auf Wunsch des Herrn Gouverneurs von Südwestafrika beschlossen worden: Steuereinnahme 632 000 Mark, wovon abgingen Hundesteuer 30 000 Mark, bleiben 602 000 Mark mit dem Beifügen: „Der Gouverneur ist ermächtigt, die in den Gemeinden eingehende Hundesteuer diesen zur Bestreitung der Verwaltungskosten zu überweisen.
Also auf Anlaß der Verwaltung ist in der Kommission selbst ein solcher Eingriff in das Steuerverordnungsrecht des Kaisers gemacht worden.
Herr Staatssekretär, wie wollen Sie das verteidigen (sehr wahr!
in der Mitte), wenn Sie uns das Recht absprechen, daß wir auf diesem Gebiete Änderungen vornehmen dürfen
Die Wagen- und die Wegesteuer ist damals auf Wunsch des Gouverneurs ohne Kaiserliche Verordnung in der Kommission einfach gestrichen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Für Ostafrika ist im Jahre 1909 eine grundsätzliche Änderung der Hüttensteuer, die der damalige Gouverneur v. Ltebert eingeführt hat, vollzogen worden.
Herr v. Liebert bestimmte damals, daß 50 Prozent der Hüttensteuer den Kommunen zufließen sollen.
Im Jahre 1909 ist hier beschlossen worden, daß die ganzen Einnahmen aus der Hüttensteuer dem Reiche direkt zufließen, und daß ein zweiter Fonds für den Gouverneur gebildet werde.
Wo ist da die Kaiserliche Verordnung
Es ist falsch, anzunehmen, daß alle Steuern durch Kaiserliche Verordnung in den Kolonien eingeführt würden.
Die meisten Steuern sind durch die Gouverneure eingeführt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
374 2748 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzbergcr.)
(L) Daran will ich nichts ändern, weil es praktischer ist, daß im Sinne einer gesunden Selbstverwaltung draußen für die Einnahmen Sorge getragen wird, als wenn es hier vom grünen Tisch der Verwaltung aus geschieht.
Aber wir im Reichstage haben doch das Recht, gegenüber solchen Verordnungen, die wir nicht als zutreffend erachten, die Einnahmen einfach zu streichen.
Damit würde die Verordnung wegfallen.
Also kann man mit solchem Einwänden unter keinen Umständen kommen; der Reichstag hat das formale und das materielle Budgetrecht, und der Herr Staatssekretär darf uns dieses Recht nicht absprechen.
Denn wofür wäre dann der Reichstag noch da
Daß er lediglich diejenigen Ausgaben bewilligt, die von der Verwaltung einstimmig ins Leben gesetzt werden
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das wäre doch eine ungleiche Verteilung von Licht und Schatten, eine Aufhebung des ganzen guten Geistes des Schutzgebietsetatsgesetzes, dem ich nimmermehr zustimmen konnte, eine Verschlechterung der Rechte des Reichstags zu Gunsten der Bureaukratie, der Verwaltung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine solche Durchlöcherung des Budgetrechts des Reichstags, das ich wiederhole die Herren von der Rechten, die Herren Nationalliberalen, Herr r.
Paasche, mit der größten Lebhaftigkeit verteidigt haben, wäre jetzt um so schlimmer, als die Ausgaben für die Kolonien immer mehr wachsen.
Anno 1892, wo für die Kolonien 2 bis 3 Millionen Mark ausgegeben sind, sollten wir dieses Recht bekommen; 1910, wo wir für die.
Kolonien 40, 60, 80 bis 100 Millionen ausgeben, sollen wir dieses Recht nicht mehr haben, obgleich das Gesetz noch besteht.
Und der Herr Staatssekretär, der diesen Vorstoß gegen das Budgetrecht unternimmt, rühmt sich auf der anderen Seite als Schützer des Parlamentarismus.
(Hört!
hört!)
(6) Das ist mir ein eigenartiger Schützer des Parlamentarismus!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Damit glaube ich, für den Grundgedanken der Heranziehung großer Vermögen zu den Kriegskosten das nötige Material beigebracht zu haben, um Ihnen zu zeigen, daß das auch in anderen Ländern geschehen ist, daß keine Verletzung fremder Rechte stattfindet, wenn inan sich auf den Boden eines solchen Antrags stellt.
Ich bcdaure, daß der Antrag selbst in der Kommission gefallen ist; ich freue mich, daß wenigstens eine konservative Resolution zur Annahme gelangt ist, welche von der Verwaltung fordert, daß sic in: nächsten Herbst einen Gesetzentwurf vorlege, Welcher eine solche Heranziehung der großen Vermögen zu den Kriegskosten bringt.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann, der den Grundgedanken meines Antrages aufnimmt, eine Mehrheit finden würde, so wäre damit die Frage gut und zweckmäßig gelöst.
Die Gesellschaften brauchten nicht Angst zu haben, ob im Herbst etwas mehr oder weniger darauf kommt; sie würden mit 10 Prozent Kriegskostenbeilrag wegkommen und könnten froh sein, glaube ich, wenn sie so billig wegkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun ist der zweite Grundgedanke meinesAntrags mehrfach erwähnt worden: die Ablösung der Hoheitsrcchte, die verschiedene Gesellschaften in Südwestafrika noch besitzen.
Ich habe Ihnen bereits aus dem Buch von Zimmermann über Kolonialpolitik gezeigt, wie konsequent und energisch England auf diesem Gebiete vorgegangen ist.
Aber ich brauche gar nicht nach England zu gehen; wir haben in unserer eigenen Kolonialpolitik bereits zwei Vorgänge nach dieser Richtung.
Die Neuguineakompagnie hatte früher Hoheitsrcchte; 1898 sind sie abgelöst worden.
Man hat das als einen Fortschritt angesehen.
Die Oftafrikanische Kompagnie hatte bis 1890 Hoheitsrechte der verschiedenen Arten, teilweise manche noch bis 1902.
Anno 1890 und (6) 1902 sind diese Hoheitsrechte abgelöst worden, und damit der Weg freigemacht für eine günstige Entwicklung auf dieser Kolonie.
In Südwestafrtka aber bestehen Hoheitsrechte verschiedener Art.
Wir sehen aus den Denkschriften, die über Südwestafrika uns zugehen, welche Unmenge von Streitigkeiten um mindestens das eine zu sagen: wie viel verschiedene Auffassungen zutage treten, weil noch Reste solcher Hoheitsrechte vorhanden sind.
Ich bin fest überzeugt, daß eine ruhige, friedliche Entwicklung von Südwestafrika unmöglich sein wird, solange nicht klare Verhältnisse auf diesem Gebiet geschaffen worden sind und der Fiskus im Besitze aller derjenigen Hoheitsrechte und Befugnisse ist, die ihm eben als Fiskus einmal gebühren.
Dann ist erst der Weg für eine glückliche Entwicklung Südwcstafrikas frei; wenn wir den Frieden mit den dort anwesenden Leuten haben ich glaube, in dem Bestreben sind wir alle einig, friedliche Verhältnisse dort zu entwickeln —, so können wir nicht schnell genug zu einer Ablösung der noch vorhandenen Hoheitsrechte kommen.
Dafür sprechen aber auch finanzielle Gründe.
Hätten wir in Südwestafrika die Berghoheiten vor fünf Jahren abgelöst, so hätten wir sie, glaube ich, um ein Butterbrot von 100 000 bis 200 000 Mark erhalten können.
Ich mache niemand einen Vorwurf, daß das nicht geschehen ist; aber wenn Sie nochmals zehn Jahre warten und verstreichen lassen, in denen die Kolonie geologisch weiter aufgeschlossen wird, und immer mehr Funde an Mineralien aller Art gemacht werden, dann wird mit jedem Jahr die Abfindungssumme für die wirklich vorhandenen Hoheitsrechte immer teurer werden, und die spätere Vergangenheit wird die schwersten Vorwürfe gegen den jetzigen Reichstag erheben, wenn er die günstige Gelegenheit nicht benutzt, um eine schiedlich friedliche Auseinandersetzung für Südwestafrika herbeizuführen.
1 (v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darum lege ich auf den zweiten Grundgedanken, die freie Entwicklung dieses Schutzgebiets zu fördern, mindestens ebenso hohen Wert wie auf den ersten, die Heranziehung zu den Kriegskosten.
Ich glaube gerade, daß die Verkoppelung der beiden Ideen uns viel rascher zum Ziele führen muß als Verträge, die mit vielem Aufwande und vieler Redekunst zwischen einzelnen abgeschlossen werden können.
Man wirft mir vielleicht ein der Herr Staatssekretär hat das ja auch getan, und deshalb will ich es vorwegnehmen —, solche Hoheitsrechte bestehen gar nicht.
Der Herr Staatssekretär hat sogar in der Kommission ausgerufen: Nennen Sie mir mal irgend ein Schreiben, wo solche Hoheitsrechte der Gesellschaft in Südwestafrika überhaupt verliehen worden sind!
Herr Staatssekretär, ich bin bereit, das zu tun.
Ich bitte Sie, die Kaiserliche Verordnung vom 25.
März 1908 über das Bergwesen aufzuschlagen.
(Zuruf vom Bundesratstisch: 1888!)
Pardon, 1888!
Ich bin sehr dankbar, daß Sie mich korrigiert haben!
Also in dieser Verordnung von 1888 ist der Deutschen Kolonialgesellschaft mit 2 Millionen Mark Aktienkapital die ganze Berghoheit von Südwestafrika verliehen worden, und in § 51 Absatz 1 ist bestimmt, daß alle Einnahmen, welche die Gesellschaft aus ihrer Berghoheit zieht, dazu zu verwenden sind, um die Bergwerksverwaltungskosten zu tragen.
Dann aber bestimmt der Absatz 2 folgendes: Nach Ablauf von 3 Jahren kann der Reichskanzler bestimmen, daß von dem jährlichen Uberschuß, welcher nach der Bestreitung der vorerwähnten Kosten verbleibt, Beiträge bis zur Höhe von 25 Prozent zum allgemeinen Nutzen Reichstag.
75.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) 1 des Schutzgebietes und insbesondere zu den Kosten der vom Reich geführten Verwaltung verwendet werden, soweit die sonstigen Einnahmen des Reichs aus dem Schutzgebiet zur Bestreitung der Verwaltungskosten nicht ausreichen.
Also im Jahre 1888, wie man der Gesellschaft die Berghoheit über das große Gebiet verliehen hat, ist ausdrücklich bestimmt worden, daß sie von ihren Reineinnahmen nicht nur alle Ausgaben für die Bergwerksverwaltung zu tragen, sondern auch 25 Prozent des Überschusses zu den allgemeinen Verwaltungskosten beizutragen hat.
Dann ist im Jahre 1889 die Berghoheit der Kolonialgesellschaft in diesem Umfange entzogen worden.
Es ist bestimmt worden —das ist § 48 dieser Verordnung —, daß von dem Überschuß aus den Bergeinnahmen die Hälfte im Interesse des Schutzgebietes aufzuwenden sei.
Es ist aber damals —und diese Paragraphen sind entscheidend für die Beurteilung der ganzen Streitfrage weiter bestimmt worden, daß die Kolonialgesellschaft das Bergrecht besitzt in allen jenen Teilen, wo sie Landbesitz vor dem 25.
März 1888 besessen hat.
Das ist ausdrücklich festgelegt, und ich wiederhole den Satz, weil er von grundlegender Bedeutung ist: das Bergrecht ist der Kolonialgesellschaft verblieben für jene Gebietsteile, in welchen sie Landbesitz vor dem 25.
März 1888 besessen hat.
über die übrigen Bergwerksgerechtsame ist in diesem etwas eigenartigen Gesetz nur erklärt worden, daß diese Gerechtsame „nicht berührt werden '', soweit solche rechtsgültig vor dem 19.
April 1886 oder durch Anerkennung der Kaiserlichen Verordnung vor dem 25.
März 1888 erworben worden sind.
Welches diese Bergwerksgerechtsame der Deutschen Kolonialgesellschaft außerhalb des Landbesitzes sind, hat der Gesetzgeber im Jahre 1888 nicht entschieden; das ist seither eine offene Frage geblieben.
(iy Wie weit sie später gelöst worden ist, will ich Ihnen nachher in aller Kürze darlegen.
Meine Herren, wenn man diese grundlegenden Bestimmungen für unsere bergrechtlichen Verhältnisse richtig beurteilen will, dann muß man sich in den Geist jener Zeit zurückdenken, wo Bismarck seine grundlegenden Gedanken über die Kolonialpolitik überhaupt entwickelt hat.
Es war Fürst Bismarck, der am 26.
Juni 1884 im Reichstage ausgeführt hat: Ich bin noch heute der Ansicht, daß es für uns richtig wäre, Landstriche zu okkupieren und von deutschen Beamten verwalten zu lassen.


Meine von Seiner Majestät gebilligte Absicht ist, die Verantwortlichkeit für die materielle Entwicklung unserer Kolonie Angra Pequena —das war ja die einzige der Tätigkeit und dem Unternehmungsgeiste unserer seefahrenden und handeltreibenden Mitbürger zu überlassen —das heißt der kolonialen Unternehmer zu überlassen und weniger in der Form der Annektierung von überseeischen Provinzen an das Deutsche Reich vorzugehen, als in der Form der Gewährung von Freibriefen nach Gestalt der englischen Royal charters.
Und Fürst Bismarck hat ausdrücklich beigefügt: Im übrigen hoffen wir, daß der Baum durch die Tätigkeit der Gärtner, die ihn pflanzten, auch im ganzen gedeihen wird, und wenn er es nicht tut, so trifft der Schade weniger das Reich, denn die Kosten sind nicht bedeutend, die wir verlangen, sondern die Unternehmer, die sich in ihren Unternehmungen vergriffen haben.
Aus diesem Bismarckschen Gedanken des Königlichen Kaufmanns heraus hat auch die Kolonialgesellschaft die GeFrcitag den 29.
April 1910.
12749 nehmigung des Reichs für die Ausübung staatlicher (v) Hoheitsrechte erhalten; denn der § 1 ihrer Satzungen sagt über den Zweck der Gesellschaft: Sie bezweckt, das Land wirtschaftlich zu erschließen, sowie für die Ansiedlung vorzubereiten und die Ausübung staatlicher Hoheitsrechte zu übernehmen, soweit sie der Gesellschaft für ihr Gebiet übertragen werden.
Im Jahre 1888 ist das bezüglich der Berghoheit geschehen, im Jahre 1889 ist ihr das teilweise wieder entzogen, und die übrigen Bergwerksgerechtsame sind als nicht berührt bezeichnet worden.
Auch der Reichstag hat sich auf den Boden der Bismarckschen Jdeengänge gestellt, indem er 1885 eine Resolution angenommen hat, „es solle vor der Herbeiführung fester Organisationen im Schutzgebiet und vor der Aufnahme der Kosten dieser Organisationen unter die dauernden Ausgaben des Etats eine Vorlage gemacht werden behufs Heranziehung der Schutzgebiete zur Deckung der dem Reiche aus denselben erwachsenden Kosten ''.
Unter Bismarck ist dieser Grundgedanke der Kolonialpolitik konsequent innegehalten worden.
Erst die nachbismarcksche Zeit hat die großen Fehler begangen, die es der Kolonialgesellschaft ermöglichten, im Laufe der Jahre mehr und mehr ihre Pflichten abzuschütteln, aber ihre Rechte allesamt zu behalten.
Seit dem Jahre 1893 ist dieser Schwebezustand belassen worden, und dieser Zustand soll nun noch weiter bestehen bleiben, die Kolonialgesellschaft soll das Bergrecht mit dem Rechte der Gebührencinziehung in diesen weiten Gebieten noch weiter behalten.
Früher hat man über die Landkonzessionen viel geklagt.
Jetzt, wo man glaubt, in der Landfrage eine Lösung gefunden zu haben, hat sichs gezeigt, daß heute die Bergrechte in Südwestafrika viel wichtiger sind als die Landrechte.
Ich mache daraus keinem Menschen einen Vorwurf, (») das haben die Verhältnisse mit sich gebracht.
Es war ganz naturgemäß, daß wir vor drei bis fünf Jahren so viel über die Laudrechte sprachen, und es ist ganz selbstverständlich, daß jetzt mehr die Bergrechte in den Vordergrund treten.
Nun glaubt der Herr Staatssekretär durch den schon mehrfach besprochenen Bergrezeß vom 17.
Februar 1908 eine Ablösung der Rechte der Kolonialgesellschaft herbeigeführt zu haben.
Dieser Bergrezeß sollte nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs ein klares Rechtsverhältnis über die Berggerechtsame der Gesellschaft liefern.
Ich habe früher auch diese Auffassung gehabt, habe mich aber durch das neue Material eines anderen belehren lassen.
Es ist überhaupt merkwürdig, daß über einen so grundlegenden Rezeß so ungeheure Meinungsverschiedenheiten bestehen, die trotz aller Besprechungen in der Budgetkommission und im Plenum des Reichstags immer noch nicht geklärt worden sind.
Die Kolonialgesellschaft hat noch im März dieses Jahres in der „Kölnischen Zeitung ''einen Artikel publiziert, wonach dieser Bergrezeß unklar und unverständlich ist und nicht einmal gültig ist, weil er nicht notariell abgeschlossen ist.
Eine der wichtigsten Voraussetzungen, um überhaupt zu einem Ziele zu kommen, ist daher die Klarheit darüber, was dieser Bergrezeß enthält.
Ich habe eine solche Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestellt, und er hat mir darauf eine Antwort gegeben, die nicht zutreffend ist.
Ich frug in der Kommission- was ist der Grundgedanke des Bergrezesses
Der Herr Staatssekretär antwortete: der Grundgedanke ist der, dieKolonialgcsellschaft hat auf alle Rechte verzichtet; nur ihre pekuniären Vorteile und Rechte hat sie behalten.
(Heiterkeit und Zurufe vom Bundesratstisch.)
Herr Staatssekretär, ich frug in der Kommission: was ist der Grundgedanke des ganzen Bergrezesses
Die Antwort 374 27501Reichstag.
75.
Sitzung.
sErzbergcr.)
(L) Ihrerseits lautete: die Kolouialgesellschaft hat auf alle Rechte verzichtet, nur ihre pekuniären Rechte und Vorteile hat sie behalten.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich gebe kein Urteil ab über diese Einrede des Herrn Staatssekretärs; aber ich sage, sie ist zudem total falsch.
Der Herr Staatssekretär hat damit zum Ausdruck gebracht, daß er selbst den Inhalt dieses Bergrezesses nicht genügend beherrscht.
Diesen Vorwurf muß ich erheben, nachdem er gegen mich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch so vorgegangen ist.
Da wollen wir hier einmal mit gleicher Waffe kämpfen.
Ich habe in der Kommission nachgewiesen, daß die Kolonialgesellschaft auch auf die pekuniären Vorteile verzichtet hat.
Ich muß das doch darlegen, wenn eine solche einseitige Darstellung von einer so maßgebenden und bedeutenden Stelle in der Öffentlichkeit vertreten wird.
Ich vertrete hier doch keine Sonderintereffen, sondern nur die Rechte der Allgemeinheit und des Fiskus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wehre mich doch nur dagegen, daß Sonderrechte im Werte von Millionen an einzelne Gesellschaften verschenkt werden.
In H 4 dieses Rezesses verzichtet die Gesellschaft dauernd auf alle Ansprüche, die sie aus dem mehrfach erwähnten ß 48 der Kaiserlichen Bergverordnung erlangt hat.
Und im ß 9 verpflichtet sich die Kolonialgefellschaft noch weiter, keine höheren Gebühren zu erheben, als der Fiskus zuläßt, und unterwirft sie sich ferner einer Menge von Einschränkungen, auch solchen von vermögensrechtlichen Vorteilen, die sie bisher gehabt hat.
Also ist es falsch, zu sagen, daß die Gesellschaft auf alle Rechte verzichtet hat, und daß sie nur ihre pekuniären Rechte behalten hat.
Nun, meine Herren, man mag gern auf alle Rechte verzichten, wenn nur jedes Jahr der Kaffenschrank recht voll (L) gepfropft wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was ist nun weiter der Grundgedanke dieses Bergrezesscs
Wir müssen doch darüber klar sein, wenn wir Stellung nehmen sollen zu einer Menge von Verträgen, die uns vorgelegt werden.
Da stelle ich weiter als Grundgedanken hin, daß allerdings durch diesen Bergrezeß klar festgestellt ist, daß Hoheitsrechte seitens der Kolontalgesellschaft nicht mehr vorhanden sind.
In § 8 dieses Rezesses ist ausdrücklich ausgesprochen, daß Sonderberechtigungen an die Kolonialgesellschaft vom Fiskus zu erteilen sind, soweit nicht wohlerworbene Rechte Dritter und das öffentliche Interesse verletzt wird.
Nun schließe ich aus diesem Paragraphen, daß nur der Fiskus das Recht hat, Sonderberechtigungen zu erteilen, daß die Gesellschaft selbst sie nicht mehr erteilen kann.
Es ist damit die Berghoheit auf diesem Gebiete vollständig beseitigt und aufgehoben.
Weiter: die Kolonialgesellschaft hat in den Rezeß die ganze Bergverordnung ohne jede Einrede und ohne jede Einschränkung, so wie sich aus dem Vertrag ergibt, angenommen.
Daraus ergibt sich nun die zweite schwerwiegende Frage: hat der Fiskus nun das Recht, in dem großen Gebiete der Deutschen Kolonialgesellschaft das umfaßt drei Vierteil der Kolonie von Südwestafrika und ist, was ich vor Augen zu halten bitte, so groß wie unser deutsches Heimatland auch Bergbau in eigener Regie zu betreiben oder nicht
Ich habe diese Frage in der Kommission gestellt, und leider liegt mir der Kommissionsbericht noch nicht vor der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt: nein, der Fiskus hat nicht das Recht, in diesem großen Gebiet Bergbau zu treiben; denn in 8 11 des gleichen Rezesses ist bestimmt, daß der Fiskus sich keine „Gewinnbeteiligungen ''aus der Bergwerksgerechtsame der Kolonialgesellschaft ableiten darf.
Das hat er erklärt, und als ich sagte, diese Auffassung ist falsch, ist mir der Freitag den 29.
April 1910.
Herr Staatssekretär mit folgendem Argument entgegen- (0) getreten.
Er erklärte: Nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Erzberger dürfte der Staat 99, 9 Prozent an Gewinn nicht erheben; aber der Herr Abgeordnete Erzberger sagt, das steht nicht im Vertrag, daß der Staat 100 Prozent von dem Gewinn erheben kann, f. Das hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt, und damit suchte der Herr Staatssekretär meine Behauptung, daß der Fiskus das Recht hat, in diesem Gebiet auf eigene Regte Bergwerksunternehmungen zu beginnen, zu widerlegen.
Meine Herren, das wäre doch geradezu ungeheuerlich und kein Fortschritt, wenn in einem solchen kolossal großen Gebiete der Fiskus und damit die Allgemeinheit vom Bergbau ausgeschlossen sein soll.
Aber diese Darstellung und Behauptung des Herrn Staatssekretärs ist falsch.
Der Fiskus hat das Recht, in diesem Gebiet ganz für sich Bergbau zu betreiben, undJich gehe noch einen Schritt weiter: der Fiskus hat auch das Recht, in diesem Gebiet für sich Sonderberechtigungen zu erwirken; der Fiskus kann auch für sich in diesem Gebiet sperren.
Da kommt mir sehr günstig das Gutachten des Geheimrats Professor vr.
Arndt, das von der Deutschen Kolonialgesellschast ausgebeten worden ist, und Professor Dr. Arndt stellt sich jetzt auch mit seiner ganzen Autorität auf meine Sette, denn er erklärt: An sich ist das Recht des Reichs, sichs selbst bezw.
der Landeskasse Sonderberechtigungen auf Grund des tz 94 der Kaiserlichen Bergverordnung vom 8.
August 1905 tm Berggerechtssamegebiet der Deutschen Kolonialgesellschaft zu erteilen, unzweifelhaft.
Wenn hiervon ein mäßiger Gebrauch gemacht wird, namentlich, wenn das Reich auch den Bergbau im Sperrgebiet betreiben würde, und zwar so, daß der Bergbau der Größe des Sperrgebiets entspricht, nicht aber, wenn die (o) Sonderberechtigungen nur oder hauptsächlich zum Zwecke der Absperrung und Hinderung erfolgen, ließe sich dagegen nichts vom Standpunkt von Treu und Glauben anführen; denn die Deutsche Kolonialgesellschaft erhielte ihre Abgaben.
(Zuruf des Staatssekretärs des Reichskolonialamts Dernburg.)
—In der Kommission haben Sie das Gegenteil gesagt.
Es freut mich, wenn Sie sich so schnell zu meinem Standpunkt bekehrt haben.
(Heiterkeit in der Mitte) In der Kommission haben Sie erklärt, daß der Fiskus für sich nicht sperren kann.
Das haben Sie ausdrücklich erklärt, und haben mit Zahlen- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, der Herr Staatssekretär wechselt allerdings seine Auffassung so rasch, daß man nicht immer gleich mitkommen kann (Heiterkeit in der Mitte), das gebe ich zu.
Ich erinnere alle Kommissionsmitgieder, ob nicht diese Zahlen in dem Zusammenhang gefallen sind, wie ich es angeführt habe.
Deshalb sage ich ausdrücklich: der Fiskus hat nicht nur das Recht, in diesem Gebiete Bergbau zu treiben, sondern der Fiskus hat auch das Recht, in diesem Gebiete zu sperren und sich Sonderberechtigungen zu erteilen.
Damit verletzt er den H 11 des Rezesses nicht, der von Gewinnbeteiligung spricht; denn die Gewinnbeteiligung setzt das Verhältnis zu einem Dritten voraus.
Es ist also unmöglich das gebe ich mit dem Reichsjustizamt zu -, daß der Fiskus in diesem Gebiet für einen Dritten sperren würde, an einen Dritten verpachten und daraus sich einen Gewinn ableiten würde.
Das spricht das Reichsjustizamt auch klar aus, und das habe ich immer zugegeben.
Aber für sich selber Reichstag.
75.
Sitzung.
(Orzbergcr.)
(4) kann der Fiskus hier Soliderberechtigungen aller Art belegen.
Das wurde in der Kommission von der Verwaltung bestritten.
Daher ist ausdrücklich (Zuruf des'Staatssekretärs des Reichskolonialamts Dernburg) —ach, sprechen Sie nicht dazwischen mit nein!
da ist ausdrücklich auf meinen Wunsch ein Gutachten des Reichsjustizamts über diese Frage erbeten worden, und dieses Gutachten liegt bis heute noch nicht vor.
Ich bedaure, daß das Gutachten noch nicht eingegangen ist, ohne daß ich damit einen Vorwurf mache, weil es in der kurzen Zeit nicht gegeben werden konnte.
Aber noch mehr: man sagt, der H 8 des Rezesses gibt das Reichen die Hände der Deutschen Kolonialgesellschaft; denn sie hat das Recht, Sonderberechttgungen für sich zu verlangen.
Ganz gewiß; aber ein Zwischensatz ist wichtig in diesem Rezeß: sofern dadurch —neben wohlerworbenen Rechten Dritter öffentliche Interessen nicht verletzt werden.
Das Kolonialamt ist jederzeit in der Lage, einen Anspruch der Kolonialgesellschaft, der mit öffentlichen Interessen kollidiert, abzuweisen, und man kann eine ganze Menge von Fällen denken, wo wir wünschen, daß von dieser Befugnis Gebrauch gemacht wird.
Der H11 des Rezesses schließt das nicht aus.
Der 8 11 lautet: Der Fiskus ist, soweit sich aus dieser Vereinbarung nichts anderes ergibt, nicht berechtigt, Schürffeldgebühren, Feldsteuern, Förderungsabgaben oder Gewinnb etetlung in dem Gebiete der der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika zustehenden Bcrgwerksgerechtsame für sich zu beanspruchen.
Das ist so dargelegt worden, als habe der Fiskus gar kein Recht, in diesem Gebiete Gebühren für sich zu erheben.
Da ist der entscheidende Zwischensatz ausgelassen (n) worden; denn in dem Zwischensatz ist ausdrücklich bestimmt: soweit aus dieser Vereinbarung sich nichts anderes ergibt.
Die Vereinbarung läßt das ganze Berggesetz aber zu, und die M 62 und folgende der Bergverordnung sind eben durch dieses „soweit sich aus dieser Vereinbarung nichts anderes ergibt ''als zulässig erklärt worden.
Deshalb hat der Fiskus ein hohes Maß von Rechten auch in dem Bergwerksgebiet der Kolonialgesellschaft.
DasIganze Abkommen hätte sonst keinen Sinn und Wert ehabt, wenn wir nicht so viel wenigstens für den Fiskus erausgeschlagen hätten.
Meine Herren, auf die zweite Frage, den Umfang der Bergwerksgerechtsame, will ich nicht eingehen, weil das eine im höchsten Maße strittige Frage ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß für den Teil des Landes südlich des 26.
Breitengrades bis zum Oranjefluß das Bergrecht der Kolontalgesellschaft in dem Gebiete, das sie von Lüderttz erworben hat, zusteht.
Strittig aber mindestens ist, ob sie das Bergrecht hat vom 26.
Grade nördlich bis Kuistb.
Das Gouvernement von Südwestafrika verneint dies.
Die Denkschrift der Lüderitzbuchter bringt urkundliches Material bei, auf welches sich dieses Gutachten stützt, und wenn das Reichsjusttzamt in einem gegenteiligen Gutachten am Schluffe nur erklärt, daß wohl Lüderitz hier etwas verkauft habe, was er nie besessen hat, daß Ptet Haibtb, der zweite Häuptling, auch etwas verkauft habe, was er nicht besessen habe, also daraufhin sich keine Rechte gründen lassen, wohl aber auf einen Grenzberichtigungsvertrag zwischen Gouvernement und Gesellschaft, so erhebe ich mit dem Gouvernement für Südwestafrtka die Frage: ist denn die Landesverwaltung von Südwestafrika berechtigt, Länder in diesem Umfange einfach an eine Kolonialgesellschaft zu verschenken
Ist das in der gesetzlich vorgeschriebenen Form geschehen oder nicht
Meine Herren, da kann es sich um Vermögensobjekte von Freitag den 29.
April 1910.
12751 Hunderten von Millionen handeln, die dem Fiskus ver- (0) loren gehen, und daher, glaube ich, ist eine Besprechung dieser Angelegenheit wahrhaftig dem Reichstage geboten und dem Reichstage angezeigt.
Nun, meine Herren, gründet sich damit komme ich zum nächsten auf die mehrfach erwähnten Verordnungen, den Rezeß von 1908, die Sperrverfügung des Herrn Staatssekretärs vom 22.
September 1908.
Der Herr Staatssekretär sagt: ich mußte für die Kolonialgesellschaft sperren, um Ordnung in den Bergbau, den Dtamantenbau zu bringen; denn wenn ich nicht gesperrt hätte, so wäre die Kolonialgesellschaft kraft des alten Berggesetzes berechtigt gewesen, für sich zu sperren, und alle diese Sonderberechtigungen hätten weiterbestanden.
Auch das ist nicht zutreffend, meine Herren!
Wohl konnte die Kolonialgesellschaft sperren und hat auch gesperrt am 18.
September 1908; aber vom 1.
Oktober 1908 trat ein neues Recht in Kraft, das Recht, das im § 10 dargelegt ist und lautet: Eine von der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika vor dem 1.
Oktober 1908 erteilte Schürferlaubnis bleibt bis zu ihrem Ablauf in Kraft.
Ein auf Grund von solcher Erlaubnis gemachter und der Bergbehörde bis zum 1.
Oktober 1908 angezeigter Fund gibt dem Schürfer das Recht, binnen einer vom Gouverneur gestellten Frist ein die Fundstelle einschließendes Schürffeld nach Maßgabe der Bergverordnung vom Februar 1908 abzustecken.
Also alle Schürfscheine, alle Sonderberechtigungen, die die Kolonialgesellschaft früher ausgestellt hätte, hätten kraft s 10 ihr Ende, und zwar ihr schleuniges Ende gefunden, und der Fiskus wäre doch frei gewesen.
Und nun, meine Herren, gerade die Sperre zu Gunsten der Kolonialgesellschaft, ohne daß der Fiskus bei diesen Sonderberechtigungen beteiligt gewesen ist, sehe ich als (O) einen großen und schweren Fehler an, der in unserer Kolonialpolittk gemacht worden ist, und die sehe nicht nur ich als Fehler an, sondern die haben nach den erwähnten Äußerungen des Gouverneurs von Südwestafrika auch ihn veranlaßt, von einer großkapitalistischen Politik zu sprechen.
Ich habe die Politik des Herrn Staatssekretärs unterstützt, solange er in Ostafrika eingetreten ist für eine kulturelle Hebung der Eingebornen, solange er für Ordnung und Ruhe gesorgt hat; aber eine großkapitalistische Politik, die lediglich zu Gunsten einiger weniger Großbanken tätig sein wird, findet, glaube ich, nicht Sympathie und Unterstützung in weiten Kreisen des deutschen Volkes (sehr richtig!
in der Mitte), und die findet auch nicht Sympathie und Unterstützung bet den Leuten draußen in der Kolonie, auf deren Mitwirkung und bis zu einem gewissen Grade Zufriedenheit wir auch Wert zu legen haben.
Ich will nicht bestreiten, daß eine Sperre notwendig gewesen ist; das habe ich auch nicht bestritten.
Ich bestreite nur den Modus der Sperre und bestreite als nicht richtig weiter, daß der Herr Staatssekretär durch diese Sperrverfügung gleichzeitig das dauernde Abbaurecht auf alle Diamanten der Kolonialgesellschaft innerhalb dieses Gebietes verliehen hat.
Es ist eigentümlich hier zugegangen.
Der Herr Staatssekretär schließt hier einen Vertrag ab mit der Gesellschaft und gibt ihr eine Sonderberechtigung, welche im entscheidenden Paragraphen lautet: Die Regierung wird das durch die Verfügung des Reichskolontalamts, betreffend Bergbau im Gebiete der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika vom 22.
September 1908 der Kolonialgesellschaft vorbehaltene Recht der ausschließlichen Aufsuchung und Gewinnung von Diamanten bis zuml.
Aprill911 fortbestehen lassen.
27521Reichstag.
75.
Sitzung.
(Erzberac, -.)
(L.) Bis zum 7.
April l911!
Wer dieses Abkouiu cn liest, der muß der Ansicht sein, daß nach dem l. April 1911 keine weiteren Sonderrechte mehr für die Kolonialgesellschast bestehen.
1 Diese Auffassung habe nicht nur ich, sondern sie wird auch von der ganzen Verwaltung in Südwesters!
ikll geteilt.
Aber hier in Berlin scheint man anderer Ansicht zu sein; es ist von hier aus sogar alles geschehen, um die entgegenstehende Auffassung des Gouvernements in Südwestasrika zu beseitigen.
1 In der Denkschrift der Lüderitzbuchtcr finden wir auf Seite 66 ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Koloniolamts an die Deutsche Kolonialgesellschaft, in dem folgendes enthalten ist: „daß dem Kaiserlichen Gouverneur in Windhuk gedrahtet worden ist, daß gegen die Umwandlung Ihrer Schürffclder bei Bogenfels keine Bedenken beständen, es möge deshalb der Widerstand des Bezirksamts in Lüderitzbucht fallen gelassen werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Ist nicht von mir!)
Es ist vom Staatssekretär des Kolonialamts.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein!)
Es ist vom Staatssekretär des Kolonialamts!
Der Brief ist bisher nirgends als Fälschung erklärt.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Vom wem )
Vom Staatssekretär des Kolouialamts: „Berlin den 29.
Mai 1909 ''datiert, Seite 66 der Denkschrift; das ist auch ausdrücklich als richtig in der Kommission zugegeben.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Also, es ist echt; dann haben wir wenigstens diese eine Tatsache.
Durch diesen Brief hat der Herr Staatssekretär seiner Auffassung dahin Ausdruck gegeben, daß das Bezirksamt und das Gouvernement ihren Widerspruch gegen die Verleihung des dauernden Abbaurechts auf Diamanten fallen lassen möchten.
Wenn diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs von den zuständigen Stellen innegehalten worden (n) wäre, dann würde dieses ganze Diamantengebiet weggegeben worden sein, ohne daß wir einen Pfennig dafür herausgeschlagen hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Erst durch den Widerspruch des Bezirksamts in Lüderitzbucht, das dann ein obsiegendes Urteil zu Gunsten des Fiskus gegen die Kolonialgesellschaft erstritten hat, wo also das Gouvernement und das Bezirksamt recht behalten haben, ist die ganze weitere Basis für die Verhandlungen mit der Kolonialgesellschaft geschaffen worden; denn sonst hätte sie keinen Pfennig außer den allgemein üblichen Gebühren und Ausfuhrzöllen für dieses große Gebiet zu zahlen gehabt, es wäre ihr sonst mit einem Federstrich dieses große Gebiet für Ewigkeilszeiten zugesprochen worden, ohne daß der Fiskus eine Sonderabgabe für dieses Privileg bekommen hätte.
Die Privilegierten hätten nichts zu zahlen gehabt als die Steuern und Zölle, die jeder andere Schürfer in Südwestasrika auch zu zahlen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär sich jetzt rühmt, daß er der Gesellschaft so viel „aufgeknallt ''habe, wie er in der Kommission gesagt hat das anzuerkennen gebietet ja die Gerechtigkeit —, dann ist die Möglichkeit zu diesem „Aufknallen ''erst dadurch geschaffen worden, daß man sich in Südwestafnka den Vertrag scharf angesehen hat und sich niit Energie dagegen gewehrt hat, daß fiskalische Rechte so ohne weiteres weggegeben werden sollen.
Das ist nur eine Kennzeichnung der Tatsachen, die jedermann bekannt sind, der die Verhältnisse studiert hat; das ist keine Verletzung der Disziplin, das ist kein Ausspielen irgend eines Organs gegen das andere, sondern das ist nur, was die Pflicht gebietet, offen auszusprechen, wie die Dinge gegangen sind.
Ich glaube, wir haben dies zu tun, daß wir den Organen dankbar sind, die mit dieser Zähigkeit und Energie sich für die Rechte der Allgemeinheit und des Fiskus ins Zeug gelegt haben.
Freitag den 29.
April 1910.
Der Herr Staarssekretär ist in der Kommission noch ((') einen Schritt weiter gegangen gegenüber der Darlegung der verschiedenen Bedenken, die vorgebracht sind; er hat in einem scherzhaften Tone erklärt, er setze einen großen Preis aus für denjenigen, der ihm irgend etwas nachweise in der Denkschrift, was nicht richtig sei.
Ich habe den Herrn Staatssekretär gebeten, den hohen Preis zu nennen ich will ihn nicht gewinnen, aber ich glaube, es wird andere Leute geben, die es wollen —; aber der Herr Staatssekretär hat keine Summe genannt, und daher ist die Auslobung nicht vollendet.
(Zwischenruf links.)
Diamanten darf er nicht vergeben, die gehören anderen Leuten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen nicht darlegen, was für grundlegende Irrtümer durch anderweitiges Material gegenüber der amtlichen Denkschrift nachzuweisen sind.
Die Herren, die sich dafür interessieren, verweise ich lediglich auf Seite 17 bis 19 der offiziellen Diamantendeukschrift Nr.
181 der amtlichen Drucksachen.
Wenn die Parlamente in die Ferien gehen, haben wir ja Zeit, diese von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Prämie zu verdienen.
Der Herr Staatssekretär sagt auf Seite 17, daß zuerst in Lüderitzbucht kapländische Diamanteninteressenten sich eingefunden hätten, daß ein Direktor der de Beers Company sich in Berlin eingefunden hätte, um mit dem Kolonialamte Fühlung zu nehmen und Aktien einzukaufen, daß die Aktien der Kolonialgesellschaft vor den Funden zu 3- bis 4000 Mark gehandelt wurden, bis auf 20 000 Mark gestiegen seien, daß ohne Zweifel feststehend sei, daß das englische Kapital hätte eindringen wollen mit großer Gewalt, daß eine Menge Schürfscheine freigegeben seien und von anderen gekauft seien; dieser gefährlichen Zersplitterung der Abbaurechte in kleine und kleinste Anteile sei durch die Sperrverfügung vom 22.
Sep- (n) tember 1908 ein Ende gemacht worden.
So der Text der Denkschrift.
Wenn die Herren aber Seite 3 aufschlagen, so findet man zur großen Überraschung, daß es gerade umgekehrt gegangen ist, als es hier gestellt ist, und zwar: am 22.
September 1908 Sperre des Lüderitzbuchter Dtamantengebiets, am 27.
September 1908 telegraphische Nachricht über das Vorhaben der Colmannskopgruppe, ihre Bergrechte einer kapländischen Gesellschaft zu übertragen; am 2.
Oktober 1908 trifft erst ein Direktor der de Beers Company in Berlin ein, am 29.
Dezember 1908 telegraphische Nachricht über das Vorhaben der Weißschen Gruppe, ihre Felder an eine kapländische Gesellschaft zu übertragen; am 6.
Februar 1909 wird dann das Kapital der Deutschen Kolonialgesellschaft um 2 Millionen Mark erhöht.
Die vom Herrn Staatssekretär hier als Vorbeleihung der Sperre gekennzeichneten Kurssteigerungen der Kolonialgesellschaftsaktien sind erst ein Jahr nach der Sperre und infolge dieser Sperre eingetreten.
Meine Herren, wer im Deutschen Kolonialblatt die von der Heydtschen Kursnotierungen verfolgt, wird sehen, daß die Anteile, die vorher auf 1800 standen, am 22.
September auf 2180 stiegen, dann im Oktober auf 3000 da war schon gesperrt —, im November auf 3500, im Dezember auf 4000 und im Sommer die fabelhafte Höhe von 20000 erreicht haben.
Wer aber die Denkschrift des Herrn Staatssekretärs durchlieft, meint, alles das sei vorangegangen, und deshalb habe er für die Kolonialgesellschaft sperren müssen.
Stein, wenn nicht zu Gunsten der Kolonialgesellschaft gesperrt worden wäre, dann würde diese fabelhafte Kurssteigerung überhaupt nicht möglich gewesen sein.
Anfangs hat man in hiesigen Kreisen, sowohl in den der Kolontalgesellschaft nahestehenden wie auch an anderen Stellen, sehr abfällig geurteilt über das, was dort unten gefunden Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzbcrgcr.)
() sein soll, und hat sich nicht viel daraus gemacht.
Das ist kein Vorwurf, den ich gegen irgend jemand erhebe, sondern ich will nur den Tatbestand feststellen, daß das umgekehrt ist, als der Herr Staatssekretär dargestellt hat, daß die Zeitenfolge eine umgekehrte ist, als hier auf Seite 17, 18 und 19 dargestellt ist; und es ist wichtig, daß man sich das vor Augen hält, denn wenn man die Zeittafel liest, fehlt einem der zwingende Beweis dafür, warum zu Gunsten der Kolonialgesellschaft gesperrt worden ist.
Denn dann ist und damit kehre ich zu dem Ausgangspunkt zurück der Weg frei, indem ich immer gesagt habe: warum ist nicht zu Gunsten des Staates, des Fiskus, der Allgemeinheit gesperrt worden
Das war der grundlegende Fehler, und an diesem laborieren wir jetzt.
Der Herr Staatssekretär sucht in der verschiedensten Weise aus dem Fehler herauszukommen durch Verträge, Vertragsentwürfe, die er uns vorgelegt hat, die nicht zum Ziele führen und nicht zum Ziele führen können, wenn man auf dem Wege der Vertragsverhandlungen weiter macht.
(Zuruf.)
Ja, darauf komme ich schon zu sprechen, da geht es.
Das zeigt am besten der erste Vertragsentwurf, im Februar oder wann 1910 hat uns der Herr Staatssekretär einen Vertragsentwurf mit der Kolonialgesellschaft unterbreitet, der dieser Gesellschaft das Abbanrecht auf Diamanten verleihen will, was durch das Gerichtsurteil als nicht vorhanden, durch das Gutachten des Neichsjustizamts in seinem ersten Teil als nicht begründet bezeichnet worden ist.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Auf den zweiten Teil komme ich schon zu sprechen; eines nach dem andern, ich kann nicht so schnell sprechen!
Da hat der Herr Staatssekretär uns nun einen Vertragsentwurf unterbreitet, der wohl infolge mangelnder Auf (L) fassungsgabe aller 28 Mitglieder der Budgetkommission uns als ein fabelhafter Gewinn für das Reich erschienen ist; wir waren die reinsten „Hans im Glück '': aus dem Goldklotz ist zum Schluß eine Katze geworden, dann Bravo von allen Seiten!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär stellte uns dar, als ob wir unermeßliche Vorteile für das Reich durch den Vertrag erlangt hätten, lind wie der Vertrag hier im Reichstag diskutiert wurde und erklärt wurde, der Vertrag wird nicht angenommen, macht man die eigenartige Erfahrung, daß der Kurs der Aktien dieser Gesellschaft, für die der Vertrag abgeschlossen war, der für das Reich sehr günstig sein sollte, in wenigen Tagen heruntergefallen ist von 20 000 auf 14 000 Mark.
Daß der Vertrag nicht als günstig angesehen werden kann und darf, der lediglich 8 Millionen Mark im Höchstbetrag aus diesem großen Gebiete für die Gesellschaft hereinbringt, geht daraus hervor, daß er dauernd das Abbaurecht der Gesellschaft noch erweitert hätte bis zum Kuiseb herauf, nicht nur auf Diamanten, sondern auf alle Mineralien, vom Oranje bis zum Kuiseb ihr verliehen hätte.
Daß dieser Vertrag nicht zustande gekommen ist, das ist als wesentliches Verdienst der Budgetkommission zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich anerkenne gerne, daß der Herr Staatssekretär daraufhin den Vertragsabschluß nicht betätigt hat.
Inzwischen kamen aus Lüderitzbucht Nachrichten, die ganz anders lauteten.
Während uns nach 20 Prozent Vordividende ein Reingewinn von 20 Prozent zugeschrieben wurde von je 100 Mark Gewinn, sodaß das Reich 20 Mark bekommen hätte, haben die Südwestafrikaner uns angeboten, von 100 Mark Gewinn dem Reiche 80 Mark zu geben.
Das ist eine Offerte, die sich eher sehen läßt.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, welche 2753 weitere Offerten von der Stauchgruppe infolge seiner (6) telegraphischen Verhandlungen mit Stauch und Schmidt ihm zugegangen sind.
Das wird sehr wesentlich sein zur Beurteilung der Sache.
Ich weiß durch telegraphische Nachrichten aus Südwestafrika ich mache keinen Hehl daraus —, daß solche Verhandlungen stattgefunden haben, und die Südwestafrikaner verlangen durch den Beschluß der Delegationen des Landesrats, wie auch das öffentliche Interesse es gebietet, zu fordern, uns zu sagen, was die Südwestafrikaner im letzten Moment angeboten haben.
Man kann nicht sagen, es sind lauter minderwertige Leute, wie es in der Denkschrift zu geschehen pflegt und man es herauslesen kann ich will nicht sagen, herauslesen muß —.
Es wird von Bäckern, Metzgern, Feldwebeln und ich weiß nicht was allem gesprochen, was die Leute sein sollen, denen man nicht den ordentlichen Diamantenbetrieb anvertrauen könne.
Es wird nicht jeder als Staatssekretär geboren, es fangen die meisten Leute von unten an und kommen in die Höhe (Heiterkeit), und ich glaube, es sind die Besten, die in die Höhe kommen.
Also soll man nicht so wegwerfend sprechen von Leuten, die früher einmal Bäcker —1 (Zuruf vom Buudesratstisch.)
-Doch, das tut die Denkschrift; da wird gesagt, das seien Bäcker, Metzger, Kaufleute.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
-1- Dann muß ich es eben vorlesen!
Gewiß, diese Berufe hatten sie; aber die Leute lernen doch; sie bleiben doch nicht ewig dasselbe, was sie als Jungens gelernt haben.
Es ist doch kein Verbrechen, wenn man etwas anderes wird, wenn man nur ein tüchtiger Kerl ist!
(Zuruf links: Wenn!)
—Gewiß, das scheinen mir die Leute zu fein, die Stauch und Schmidt!
D e Leute von der Colmarmgruppe scheinen sehr tüchtig zu sein und etwas zu verstehen.
1 (v) Man soll überhaupt nicht so wegwerfend über die Leute da draußen urteilen.
Wenn man dagegen hält, was der englische Lord Selborue in Johannesburg zu Kaisers Geburtstag über die Leute in Südafrika gesagt hat, so klingt das aus einem ganz anderen Tone heraus!
Der englische Staatsmann sagte: Mein Vorredner sagte, daß es in Transvaal mehr Deutsche gebe als Angehörige irgend einer anderen fremden Nation.
Das ist sehr richtig; es können gar nicht zu viele hierher kommen.
Es freut mich natürlich, wenn sie zu meiner Nationalität übertreten; aber ob sie das tun oder nicht: jeder deutsche Manu oder deutsche Frau, die nach Südafrika kommen, bedeuten einen beträchtlichen Stärkezuwachs für das Land.
(Beifall in der Mitte.)
Das ist eine Auffassung, die mau teilen kann; sie ist sehr schmeichelhaft für die deutsche Nation.
Da wird nicht lauge gefragt, ob es Bäcker, Schuster oder Schneider sind, sondern ganz einfach gesagt: jeder Deutsche, der kommt, ist ein Gewinn für unser Land.
(Zurufe links.)
—Ich bedaure, Ihre Zwischenrufe nicht zu verstehen; ich kaun deshalb nicht darauf eingehen.
Präsident: Herr Abgeordneter Erzbcrgcr, Sie sind gar nicht verpflichtet, auf jeden Zuruf einzugehen!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Grzberger, Abgeordneter: Das gebe ich zu, Herr Präsident; aber Abwechslung bringt die Sache doch.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der erste Vertrag ist gefallen.
Das war zweifellos ein Gewinn; denn jetzt ist der Weg frei zu einem zweiten Vertrag.
Nun wird uns der zweite Reichstag.
75,.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2754 (Erzberger.)
() Vertrag vorgelegt, und gleich in doppelter Form.
Der soll sehr günstig sein, der soll alle dem entspreche », was die Budgetkommission verlangt hat, und was das deutsche Volk billigerweise verlangen kann.
Zu dieser Auffassung kann ich mich nicht bekennen.
Ich halte diesen Vertrag nicht für einen solchen, der die Interessen des Reichs genügend wahrte; und ich glaube, daß es möglich ist, durch anderweite Maßnahmen ich spreche nicht vom Vertrag für das Reich und den Fiskus Günstigeres herauszuschlagen und nicht Privilegien, über deren früheren Charakter man sehr verschiedener Ansicht sein kann, weiter laufen zu lassen.
Zunächst werden durch diesen Vertrag alle Bergrechte in Südwestafrtka vom Oranje bis über den Kuiseb hinauf durch das ganze Hereroland also auch die nach Ansicht des Gouverveurs strittigen Bergrechte zwischen dem 26.
Grad und dem Kuiseb ohne weiteres und ohne jeden Prozeß der Kolonialgesellschaft zugesprochen.
Ja, es wird sogar das Bergrecht in der Roten Nation, das bisher zweifellos dem Fiskus gehört hat, auf den Weg des Schiedsgerichts verwiesen.
Das ist die Aufgabe eines Hoheitsrechtes des Staates.
Wer vom Fiskus in Südwestafrtka etwas will, soll es im ordentlichen Gerichtswege erstreiten; man soll es ihm aber nicht ohne weiteres übergeben und sagen: ein Schiedsgericht hat weiter darüber zu entscheiden.
Nun, meine Herren, werden in diesem Vertrag auch 400- bis 500000 Mark Schürfgelder, welche der Gouverneur bisher für den Fiskus gesperrt hatte, weil er der Ansicht war, daß sie dem Fiskus gehörten, ohne weiteres an die Deutsche Kolonialgesellschaft ausgezahlt.
Ich möchte fragen, ob dabei auch das Reichsschatzamt mitgesprochen hat.
Man kann doch nicht eine Zahlung von einer halben Million auf einen Schlag ohne Zustimmung der Reichsfinanzverwaltung machen!
Aber noch mehr: dadurch, (8) daß diese Schürfgelder ausgezahlt sind, wird auch ausgesprochen, daß die Gesellschaft mit diesem Recht das Bergrecht, das Gebührenrecht und das Abgabenrecht besitzt, was nach Auffassung des Gouverneurs bisher strittig war, und was nach Auffassung des Reichsjustizamts nicht endgültig beseitigt ist.
Denn das Reichsjustizamt erklärt in einem Falle ausdrücklich, daß ihm die Anmeldungsurkunde überhaupt nicht vorliege.
Wenn man ein Gutachten des Reichsjustizamts einfordert, so muß man ihm doch alles Material geben; gerade durch Auslassung eines Teiles des Materials kann eine Lücke im Gutachten entstehen, sodaß das Schlußgutachten ganz anders lautet, wie es sonst lauten würde.
Weiter sagt der Herr Staatssekretär, er habe in diesem Vertrage erreicht, daß die Kolonialgesellschaft so ziemlich alles Land abgibt.
Ja, meine Herren, was das Land wert ist, darüber will ich kein Urteil abgeben; ich will aber Kenntnis geben von einem Schreiben der Direktion der Deutschen Kolonialgesellschaft vom 23.
April 1910 es ist uns in derKommissionmitgeteilt worden —.
Da heißt es: Der Umfang unserer Abtretung beläuft sich einschließlich des Sperrgebiets von 3 Millionen Hektar auf mehr als 11V- Millionen Hektar.
Wie viel davon als Farmland verwendbar ist, kann von hier aus nicht beurteilt werden.
Die Delegation des Landesrats von Südwestafrika hat in der Depesche, die heute an den Reichstag gegangen ist, und die wir heute früh in der Kommisstonsberatung behandelt haben, ausdrücklich erklärt, daß die ganzen Landabtretungen ohne die Abtretung der Bergrechte als wertlos zu bezeichnen seien; denn die Bergrechte in dem abgetretenen Lande behält ja die Kolonialgesellschaft; das, was Geld gibt, behält sie ja immer, alle anderen Rechte gibt sie auf.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Dann heißt es weiter: warum gibt sie das Land (6) auf
Die Leute verstehen doch auch etwas davon, wenn sie auch Interessenten sind.
Wir hören ja bei jedem Gesetze Jntereffenten, beim Kaligesetz, beim Wertzuwachssteuergesetz usw.
oft mehr, als es dem einzelnen lieb ist und es ihm seine Zeit gestattet, muß er sich mit Interessenten befassen.
Da ist es kein Verbrechen, wennauch von Südwestafrika Interessenten kommen.
Es wird nun in dieser Depesche namens 24 Mitglieder des Landesrats erklärt: die ganze Gesellschaft gibt das Land auch deshalb auf, um der Besteurung zu entgehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch sonderbar.
Voriges Jahr haben wir die Grundsteuer eingeführt, ein Pfennig pro Hektar.
In diesem Jahre bekommen wir sofort das Küstenland, »das zwar für die Besiedelung nicht taugen soll, in dem doch aber die Materialien vorhanden sind, ohne weiteres zurück!
Da hat sie keine Steuern zu bezahlen, wird auch frei von den früheren Vorschriften.
Da war sie verpflichtet, eine Bohrkolonne auszurüsten, um Wasser zu erbohren.
Das kostet Geld.
Eine solche Bohrkolonne kostet 250 000 Mark alles in allem pro Jahr.
Sie gibt das Land auf!
Die fetten Brocken hat sie allerdings in 12 Enklaven für sich behalten.
Wie viel das Land wert ist, sehen wir aus dieser Darlegung des Vertreters der Kolonialgesellschaft selbst.
Er kann es nicht beurteilen.
Da maße ich mir auch kein Urteil an und stütze mich auf Leute, die draußen im Lande sind.
Nun der zweite Vertrag, der Vertrag mit der Diamantengesellschaft!
Das ist der Hauptvertrag und der wichtigere, weil er die Bergrechte betrifft.
Diesen Vertrag muß man sehr eingehend durchstudieren und jeden Abschnitt ganz genau überlegen, sonst kommt man nicht zu dem, was durch diesen Vertrag alles gewährt wird.
Ich habe Ihnen in meinen Darlegungen gesagt, wie die (v) Bergbehörde die erste Instanz in Südwestafrika bestritten hat, daß die Kolontalgesellschaft dauernde Abbaurechte hat.
Der Gouverneur bestreitet es auch, das Reichsjustizamt bestreitet es ebenfalls, daß sie dauernde Abbaurechte auf Grund der Sperrverfügung von 1908 resp.
1909 hat.
Nun werden in einem Absatz 2 des § 1 die dauernden Abbaurechte in dem Sperrgebiet für Ewtgkeitszeiten an diese Diamantengesellschaft abgegeben!
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Es kommt alles!
aber eins nach dem andern!
Ich will zunächst nur feststellen, daß für dieses große Sperrgebiet südlich des 26.
Grades dauernde Abbaurechte, entgegen dem Urteil erster Instanz in Südwestafrika, entgegen der Ansicht des Reichsjustizamts, entgegen der Ansicht des Gouverneurs, verliehen werden.
Was ist nun die Gegenleistung
Die Gegenleistung beträgt im allgemeinen, daß vom Reingewinn 314z Prozent uns, dem Reiche, zufließen, nachdem 6 Prozent Vordividende, insgesamt 150 000 Mark, ausbezahlt worden sind.
Gegenüber dem ersten Vertrage, den die Kommission verworfen hat, ist das ein kleiner Fortschritt; das muß jedermann anerkennen.
Denn dort waren ja 25 Prozent für den Fiskus nach 20 Prozent Vordividende für die Aktionäre.
Aber vom Gewinn über ein Gebiet, das eigentümlich der Kolonialgesellschaft nicht gehört das hat auch Gehetmrat Arndt, der Gutachter des Kolonialamts, ausgesprochen —, lediglich 31 g Prozent dem Reiche zu geben, wo Offerten von 80 Prozent von anderer Sette vorliegen ob das ein gutes Geschäft für den Reichsfiskus ist, wage ich nicht zu beurteilen, das mögen andere beurteilen.
Man spricht da immer von den Prozenten und nennt die hohen Prozentsnmmen.
Ja, darüber darf man sich Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2755 (Erzberger.)
(H.) aber nicht täuschen lassen.
Die Sache wird sofort anders, wenn Sie das in bar Geld umrechnen.
Der Herr Staatssekretär hat seinerzeit gesagt: die Diamantenpachtgesellschast, welche die fiskalischen Blöcke abbaut, gibt von ihrem Reingewinn 75 Prozent an das Reich ab.
Das gibt aber auf die überbleibenden 25 Prozent mit allen Abzügen, die drum und dran sind, für die Diamantenpachtgesellschaft einen Jahresgewinn von 50 bis 80 Prozent.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nein, bei der bisherigen Förderung; das habe ich vorher nachgewiesen.
Ich will nur das eine sagen: man darf nicht allein die Prozente allein nehmen, sondern muß die Relation zum ganzen Kapital in Betracht ziehen.
Das ganze Kapital der Diamantgesellschaft beträgt 2 »z Millionen Mark, wovon nur 500 000 Mark bar eingezahlt find, und so wird aus diesem Kapital, wenn sich diese Förderung dauernd vollzieht, ein ungeheurer Gewinn für die Gesellschaft herausgeschlagen.
Das gönne ich jedermann; dagegen habe ich nichts, wenn es im freien Wettbewerb geschieht.
Aber hier geschieht es auf Grund eines Privilegs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb kann ich nicht sagen: ich schlage so und so viel heraus, sondern muß sagen: infolge des Sperrprivilegs, das der Gesellschaft gegeben ist, ist sie in der Lage, Gewinne zu machen, und davon gibt sie ein Drittel ab, wenn andere 80 Prozent abgeben, die im freien Wettbewerb stehen.
So haben Sie einen Maßstab darüber, wie hoch die Gewinne find.
Und nun weiter!
Im § 3 wird erklärt, daß die Sperre am 31.
März 1911 ihr Ende habe, und daß dann das möchte man daraus schließen wieder Schürffreiheit für jeden besteht.
Meine Herren, bis 1.
April 1911 kann niemand in dem Gebiet schürfen; bis dahin (s) hat die Gesellschaft das Recht, an allen findig gewordenen Stellen Abbaurechte zu beantragen.
Was wird da am am 1.
April noch übrig bleiben an Feldern, die noch ergiebig sind
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir schreibt ein Kaufmann, der auf diesem Gebiet bewandert ist: Die in dem Vertrag vorgesehene Beendigung der Sperre auf den 1.
April 1911 ist, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, Schaumschlägerei; bis dahin wird die D. K. -G. sämtliche Felder belegt und damit die Sperre überhaupt überflüssig gemacht haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da kann man nicht mit dem zweiten Einwand kommen und sagen: ja, nach dem 31.
März 1911 wird hier weiter gesperrt, zur Hälfte zu Gunsten der Gesellschaft, zur Hälfte zu Gunsten des Fiskus.
Es wird die Sperre nach dem 31.
März 1911 nicht auf Diamanten begrenzt, sondern auf alle Mineralien ausgedehnt, ohne Unterschied, was da drunter liegen kann.
Der Herr Staatssekretär teilte in der Kommission mit, daß ihm von einem Bankmanne, glaube ich, gesagt worden sei, man könne nicht wissen, was unter dem Sande liege, und müsse sehr vorsichtig sein.
Der Ansicht bin ich auch.
Man kann nicht wissen, was alles da ist, und soll deshalb das Recht nicht aufgeben.
Danach ist die Beteiligung von 50 Prozent, die für den Fiskus herausgeschlagen wird, eine minimale.
Warum sperrt der Fiskus die anderen Mineralien nicht auch für sich selbst
Ich habe auf Grund des Bergrezesses eingehend in der Kommission nachgewiesen, daß es möglich ist, daß der Fiskus für sich selber sperrt andere Mineralien, wie Kupfer, Platin, die auch vorkommen können.
Das soll der Fiskus das Recht haben für sich selbst zu sperren und in eigener Regie abReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
zubauen.
Was liegt also da für ein Grund vor, daß ein (cy solcher Vertrag weiter gemacht wird, gegen den nicht allein die ganze Kolonie, sondern auch alle im deutschen Heimatlande, die sich mit der Sache befaßt haben, protestieren, daß man ewig weiter geht in der Erteilung von Konzessionen und Privilegien aller Art
Ich kann den Wunsch nur wiederholen ich gehe auf Einzelheiten nicht ein —, den ich in der Kommission ausgesprochen habe: es pressiert gar nicht mit dem Abschlüsse eines solchen Vertrags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann ruhig warten damit; bis Ende März nächsten Jahres läuft die Sache weiter.
Je später der Vertrag geschlossen wird.
um so weniger wird die Kolonialgesellschaft in der Lage sein, sich dauernde Abbaurechte zu erwerben.
Dann kann sie innerhalb der Sperrzeit ablesen, was sie an Diamanten findet, aber nicht dauernde Abbaurechte erwerben.
Man warte ab, bis die Delegationen aus Südwestafrika herüberkommen, man verhandle dann mit den Leuten, und man wird zu besseren Resultaten gelangen.
Das ist das, was ich zu den Verträgen, die uns neuerdings vorgelegt sind, zu sagen habe.
Ganz kurz habe ich noch zu einigen Fragen Stellung zu nehmen, die in der Kommission besprochen worden sind und hiermit im Zusammenhang stehen.
Die ganze Entwicklung der Diamantenpolitik in Südwestafrika hat gezeigt, daß es ein großer Fehler ist, die Diamanten ohne weiteres der Kaiserlichen Bergverordnung für Südwestasrika zu unterstellen, daß ein Unterschied gemacht werden muß zwischen dem übrigen Bergbau und dem Aufsuchen und Ablesen von Diamanten.
Was hat es für einen Sinn, daß jemand, der einen Diamanten findet, einen Pfahl aufsteckt, es anmeldet und sich daraufhin ein Abbaurccht erwirbt, sodaß er sofort beginnen kann, ohne viel Kapial niederzulegen
Wo sonst Bergbau be- (v) trieben ist, sind Millionen, vielleicht aber Millionen in Schächten niederzulegen, die ntederzutreiben sind.
Da haben diese Bestimmungen einen Sinn; aber wo die Diamanten auf der Erdoberfläche liegen und nur abzulesen sind, passen solche Bestimmungen nicht.
Setzen wir uns einmal in die Lage, es würden heute auf der Insel Norderney oder anderwärts Diamanten gefunden.
Würde jemand glauben, daß das preußische Berggesetz ohne weiteres aus diese Insel Anwendung findet
Würde nicht sofort ein besonderes Diamantengesetz erlassen werden
Deshalb komme ich zu der Forderung, die ich in der Kommission vertreten habe, daß ein gesondertes Gesetz über Gewinn und Absatz von Diamanten, von Edelsteinen aller Art geschaffen wird.
Das paßt gar nicht in die anderen berggesetzlichen Bestimmungen und Vorschriften hinein, das ist eine besondere Gunst des Schicksals, das uns hier die Diamanten gegeben hat; die können nicht nach der Schablone behandelt werden.
Ein besonderes Diamantenberggesetz ist aber nicht bloß aus den erwähnten Gründen nötig, sondern auch deshalb, weil die Diamanten nicht in beliebiger Anzahl abgebaut werden.
Je mehr man sie auf den Markt wirft, und besonders, wenn die englische de Beers Company sie absetzt, desto größer wird der Preissturz in Diamanten sein; das zu verhindern, haben wir ein großes Interesse.
Deshalb müssen da, wo Diamanten gefunden werden, sofort auch Maßnahmen für eine Kontingentierung des Diamantengewinns getroffen werden können.
Niemand darf auf Grund seines Schürfschetns in alle Ewigkeit abbauen, unbekümmert um den Weltmarkt, sondern ihm müssen von vornherein in einem Berggesetz zwingende Bestimmungen auferlegt werden, wieweit er solchen Abbau treiben kann.
Weiter zeigt sich, daß der Diamantenmarkt nicht ohne weiteres der öffentlichen freien Konkurrenz 37ü 2756 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Erzberger.)
(4) überlasten bleiben kann.
Ich freue mich freilich, daß ich in der Errichtung der Regie dem Herrn Staatssekretär im allgemeinen zustimme.
Warum hat aber die Regie so viel böses Blut gemacht in den Kreisen der Kolonisten
Alle diese Einwendungen und Bedenken wären nicht entstanden, wenn wir ein gesondertes Gesetz über den Absatz von Diamanten gehabt hätten.
So gut wie wir ein Gesetz über Absatz und Gewinn von Kali gemacht haben, ebenso gut und zweckmäßig würden wir auch ein Gesetz über den Absatz und Gewinn von Edelsteinen aller Art machen können.
Selbstverständlich müssen alle wohlerworbenen Rechte gewahrt werden, aber es muß auch in die Zukunft geschaut werden, und ich halte den Erlaß eines solchen Dtamantenberggesetzes um so mehr für unerläßlich, als die Hauptfundgruben der Diamanten noch nicht aufgedeckt sind.
Keinen Tag sind wir sicher, daß sich große Plätze eröffnen können.
Deshalb muß eine weitschauende Kolonialpolitik daran denken, beizeiten für die Allgemeinheit zu sichern, was gesichert werden kann.
Wenn ich für die Allgemeinheit spreche, spreche ich nicht für Südwestafrika allein, sondern mit für das deutsche Volk.
Denn wenn jetzt diese Geschäfte an wenige privilegierte und konzessionierte Gesellschaften gegeben werden, können wir sie nicht so heranziehen, als wenn sie gewissermaßen durch eine Art Regal oder Monopol diese Schätze an sich ziehen würden.
Je höher die Einnahmen sind, um so geringer wäre der Reichszuschuß.
Heute sind es noch 16 Millionen, die wir für Südwestafrika ausgegeben haben; kommt diese Summe so hinzu, daß Null auf Null aufgeht, so würden wir eine große Entlastung unseres so sparsam aufgestellten Reichsbudgets herbeiführen können.
Das ist eine Forderung, der meine Freunde in der Kommission zugestimmt haben.
Die zweite große Forderung, die aus der ganzen Entwicklung der Geschichte unserer Kolonien abgeleitet (L) werden muß, ist die, daß man einmal an eine Änderung des grundlegenden Gesetzes über die Kolonialverfaffung denkt.
Schon im Jahre 1905 haben meine politischen Freunde den Antrag eingebracht, der einstimmig angenommen wurde: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen unter Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juni 1900 das Verordnungsrecht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in einer den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird.
Am 28.
Mai 1906 ist dieser einstimmige Beschluß des Hauses dem Bundesrat überwiesen worden, und am 11.
März 1907 erhalten wir die Antwort: Der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Die für die Prüfung der Frage, inwieweit diesem Wunsche auf dem Wege der Gesetzgebung Rechnung getragen werden kann, notwendigen umfangreichen Erhebungen sind im Gange.
Vor ungefähr drei, vier Monaten hat der Kollege Dove gefragt: wie stehts nun mit diesem Beschluß des Reichstags
Der Herr Staatssekretär hat damals erwidert, er könne keine Antwort geben, da das innerhalb der Refforts und des Bundesrats noch nicht abgemacht sei.
Daher begrüße ich es, daß die konservative Fraktion in der Kommission den Antrag eingebracht hat und durchsetzen konnte, daß in Erwägungen darüber einzutreten sei, wie und inwieweit Änderungen im Schutzgebietsgesetz zu vollziehen seien, welche den erhöhten Lasten des Reichs und den gesteigerten Interessen in den Kolonien gebührend Rechnung tragen, und welche dadurch das Mitwirkungsrecht der gesetzgebenden Faktoren erweitern.
Denn dazu sind wir schließlich doch auch in der Kolontalpolitik nicht da, daß der Reichstag lediglich die Gelder für die Kolonien (0) bewilligt und in allem anderen nichts Entscheidendes mitzureden hat, als höchstens Wünsche und Beschwerden hier vorzubringen.
Ein anderer Antrag ist in der Kommission leider durch Zufallsabstimmung abgelehnt worden, nämlich der Antrag, daß Landrechte und Bergwerkssonderberechtigungen nicht erteilt werden sollen ohne vorherige Anhörung des Landesrats und ohne Zustimmung des Reichstags und Bundesrats.
Wäre die Budgetkommission voll besetzt gewesen, so wäre der Antrag mit 16 gegen 12 Stimmen angenommen worden; so ist er mit 11 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden, da 5 Mitglieder fehlten, die für den Antrag gestimmt hätten.
Ich lege Wert darauf, das hier im stenographischen Bericht festzulegen, damit keine falschen Schlußfolgerungen daraus gezogen werden können.
Aber zu meiner Freude hat die Kommission einen Wunsch der Südwcstafrikaner, der dahin geht, erst den Landesrat zu hören, und damit selbstverständlich auch dem Reichstag die Möglichkeit gibt, mitzusprechen bei der Erteilung solcher Konzessionen, dem Reichskanzler als Materail überwiesen.
Diesem Beschluß lege ich die Bedeutung bei, daß der Herr Reichskanzler alle Maßnahmen treffen wird —ich brauche nicht davon zu sprechen, ob das im Wege der Kaiserlichen Verordnung, des Übereinkommens oder eines Gesetzes geschieht; das ist gleichgültig, wenn
es nur überhaupt geschieht —, um diesem Wunsche des Reichstags Rechnung zu tragen.
Früher sind in der Kolonialpolitik die größten Fehler gemacht worden, weil man mit einem Federstrich Hunderte von Millionen Mark an wenige privilegierte Gesellschaften weggeschenkt hat.
Ich mache niemand einen Vorwurf daraus, wenn er das früher getan hat.
Man hat im deutschen Volke den Wert und die Bedeutung der Schutzgebiete damals nicht erkannt, auch nicht gewußt, welche hohen Opfer uns die Kolonial- (v) Politik auferlegen kann.
Beides haben wir gelernt in einer so überraschend kurzen Zeit wie kaum ein anderes Kolonialvolk.
Deshalb sage ich auch: aus diesen Fehlern der Vergangenheit müssen wir auch im Reichstage lernen, und wir müssen aussprechen, daß wir die Verantwortung —dafür sitzen wir hier für eine Kolonialpolitik nicht länger tragen können, wenn eine solche einseitige Machtvollkommenheit der Bureaukratie weiter besteht, wenn abermals wieder ganz wertvolle Besitzungen weggegeben werden können und der Allgemeinheit des deutschen Volkes nur die Lasten übrig bleiben.
Daher ist der Wunsch des Reichstags, bei der Verleihung solcher Konzessionen mitzusprechen, vollauf begründet, und die kleinlichen und untergeordneten Bedenken, die eine Bureaukratie vielleicht dagegen vorbringen kann, sind nicht entscheidend gegenüber derartig berechtigten Forderungen.
Meine Herren, wir haben große Opfer für die Kolonie gebracht.
Ich eile dem Schluß zu.
Diese Opfer, die das deutsche Volk tragen mußte, rechtfertigen, daß in einem Zeitalter, wo in den Kolonien neue große Werte entstehen, diese der Allgemeinheit vorbehalten bleiben, daß nicht zu Gunsten einer kleinen Kapttalistengruppe Kolonialpolitik getrieben wird (sehr richtig!
in der Mitte) —wenn die die Einnahmen haben, sollen sie auch die Ausgaben dafür zu tragen haben —, sondern daß zu Gunsten der Allgemeinheit des deutschen Volkes Kolontalpolitik getrieben wird.
Wir fordern, daß die Kolonien in ihrem Innern frei sind, und daß die Fesseln und Lasten, die ihnen eine verfehlte Vergangenheit auferlegt hat, abgelöst werden, sei es im Wege der Reichsgesetzgebung, sei es im Wege des Vertrags, damit eine freie Entwicklung möglich ist.
Daß dazu aber auch ein Maß von Selbstverwaltung, den Verhältnissen in den einzelnen Kolonien Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 39.
April 1910.
2757 (Erzberger.)
(L.) angepaßt, gehört, halte ich für selbstverständlich.
Wenn gerade in Südwestafrika gegenüber dem aufstrebenden Afrikandertum die Zügel der Selbstverwaltung in unerträglicher Weise kurz gehalten werden, so wäre das viel eher zu befürchten, was wir alle nicht hoffen, was aber von anderer Seite als Schreckgespenst an die Wand gemalt wird.
1 Ich vertraue darauf, daß die Deutschen da draußen in der Kolonie nie vergessen, welche großen Opfer das Deutsche Reich für diese Kolonie gebracht hat, Opfer, die nie ersetzt werden können, soweit 2000 junge Menschenleben in Betracht kommen, aber auch gewaltige Opfer an Gut.
Ich glaube aber, daß ein Eingehen aus die berechtigten Wünsche der Kolonisten das wichtigste Bollwerk gegen irgend welche Separationsgelüste der dortigen Bevölkerung sein wird.
Gerade in Südwestafrika, das wegen der Struktur der wirtschaftlichen Verhältnisse von Natur aus eine gewisse Hinneigung zum südafrikanischen Staatenbund zeigt, muß etwas geschehen, um den deutschnationalen Charakter der Kolonie zu wahren.
Nur wenn diese Voraussetzung erfüllt ist, glauben wir es verantworten zu können, daß dem deutschen Volke in der Vergangenheit diese Opfer auferlegt worden sind.
Wenn diese Voraussetzung erfüllt ist, erwarten wir aber auch, daß Ruhe und Frieden in dem Schutzgebiet einkehren möge, und daß man auch im Deutschen Reiche mit dem Grundgedanken einer solchen Kolonialpolitik zufrieden ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Herr Abgeordneter Erzberger, nach dem mir vorgelegten stenographischen Bericht haben Sie im Anfang Ihrer Rede folgendes gesagt: Ich habe mit allem Nachdruck dagegen zu protestieren, daß man die Person des Kaisers zum Prügeljungen von Verfehlungen unserer.
1 Verwaltung zu machen sucht.
Ich muß diesen, dem Herrn Staatssekretär von Ihnen gemachten Vorwurf als mindestens der Form nach nicht gehörig rügen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Vorredner hat Ihnen in einer ausführlichen Darlegung ich glaube, sie hat 2 Stunden in Anspruch genommen (Bravo!
in der Mitte) alle möglichen Seiten einer sehr verwickelten Frage vorgeführt, die mit dem hier vorliegenden Entwurf, nämlich der Frage der Deckung der Kriegskosten für Südwestafrika eigentlich gar nichts zu tun hat und in die Angelegenheit nur durch Anträge, die er selbst gestellt hat, hineingebracht worden ist.
Ich werde nicht so ausführlich sein wie der Herr Abgeordnete Erzberger und werde auch aus dem Gesichtspunkte heraus, daß wir schließlich in der Kommission zu einer Art von Einigung über das Erstrebenswerte gekommen sind, nicht so gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger polemisieren, wie er selber gegen mich polemisiert hat, sondern mich ruhig an das Sachliche halten.
Ich muß aber denn doch einiges von dem, was er gesagt hat, richtigstellen; und wenn ich deshalb Ihre Aufmerksamkeit längere Zeit in Anspruch nehmen muß, so bin ich nicht daran schuld, sondern es geschieht nur, weil der Herr Vorredner verschiedenes vorgetragen hat, was richtiggestellt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat von Angriffen gesprochen, die gegen die Beamten, den Gouverneur und die Presse ausgesprochen worden seien.
Ich stelle fest, daß weder in diesem hohen Hause noch in der Budgetkommission irgend etwas Derartiges geschehen ist.
Es ist dann eine Äußerung des Herrn Gouverneurs czitiert worden, die er in Windhuk oder in Swakopmund getan haben soll.
Der Herr Gouverneur hat mich beauftragt, auf das bestimmteste zu versichern, daß diese Äußerung weder in der Form von ihm getan, noch für die Öffentlichkeit bestimmt gewesen ist, und ich entledige mich dieses Auftrags des Herrn v. Schuckmann auf seinen Wunsch.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich weiter darüber beklagt, daß ich ihm in der Kommission vorgehalten hätte, er wisse über die Denkschrift besser Bescheid als andere.
Ich habe in der Kommission gesagt, daß weder Herr Hesselmann, ein Kaufmann in Lüderitzbucht, der großes Interesse an der Sache hat, noch die Deutsche Diamantengesellschaft davon etwas gewußt hätten.
Herr Hesselmann hat mir geschrieben, in Lüderitzbucht wisse niemand etwas davon, und die Dtamantengesellschaft schreibt in der Denkschrift, die Sie auch besitzen, diese Denkschrift enthalte nicht den Ausdruck der allgemeinen Meinung, und behauptet dies mit um so größerer Bestimmtheit, als niemand in der Lüderitzbucht als die Unterzeichneten die Denkschrift gesehen haben will.
Etwas weiteres habe ich nicht gesagt.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Erzberger mir zugerufen: er könne meine Angabe widerlegen, denn er habe den ersten Abdruck davon selbst persönlich erhalten, und das habe er konstatiert.
Herr Abgeordneter Erzberger hat dann ferner gesagt, man solle doch nicht mit Wörtern wie Feuerbrand, Konfiszieren usw.
umherwerfen.
Ja, meine Herren, was hat denn Herr Abgeordneter Erzberger hier als nachahmenswertes Beispiel vorgehalten
Er hat uns von der Ostindischen Kompagnie erzählt, von der Nigeria- und der Rhodesia-Company, Beispiele, die ich übrigens nicht für richtig halte; aber er hat sie sich zu eigen gemacht, daß man diesen Leuten alles genommen habe, und wir das nach- (v) ahmen und die Sachen wegnehmen möchten.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen, bas ist doch eine starke Neigung nach Konfiskation!
Worauf will denn der Erzbergersche Antrag hinaus
Während der Wert sämtlicher im Schutzgebiet tätigen Gesellschaften zusammengerechnet schwerlich einen Kurswert von t Millionen hat, will er in vier Jahren diese Summe von diesen Gesellschaften einnehmen, also denselben Wert, auf den diese Gesellschaften ihn selbst schätzen.
Das muß ich konstatieren, und das kann nicht bestritten werden.
Gänzlich verfehlt ist aber der Protest, den der Herr Abgeordnete Erzberger dagegen ausgciprochen hat, daß ich die Person des Kaisers in die Debatte gezogen hätte.
Der Name Seiner Majestät des Kaisers als Person ist überhaupt nur einmal in die Debatte gezogen und zwar von dem Herrn Abgeordneten Erzberger selbst.
Ich brauche nicht zu sagen, bet welcher Gelegenheit und gegen welchen Vorwurf er sich gewehrt hat.
Im übrigen habe ich nur von der Institution gesprochen.
Diese Institution ist vorhanden.
Das Schutzgebtetsgesetz sagt: in den Schutzgebieten des Deutschen Reiches übt der Kaiser die Schutzgewalt namens des Reiches aus.
Er ist also in diesem Falle eine Institution der Reichsgesetzgebung und muß als solcher genannt werden können, und ich habe auch die Aufgabe, hierbei ihn zu nennen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger in der Kommission einmal gesagt hat, daß das wahrscheinlich bloß die Bureaukratie sei, so unterschätzt er das Interesse und die Sorgsamkeit, welches der Träger dieser Institution an der Angelegenheit hat, ganz bedeutend.
Wir haben hier wiederholt davon gesprochen!
Sobald von den Rechten der Verordnungsgewalt gesprochen worden ist, haben Sie immer das Wort Bureaukratie gebraucht, und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, ich hätte achtmal die Person des 37b 2758 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dernburg.)
4) Kaisers genannt, so hat er hier achtmal achtzig das Wort Bureaukratie gebraucht.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt: einzelne Handlungen der Verwaltung suchte ich durch Vorschieben des Trägers derSchntzgewalt zu decken.
O nein!
Das ist mir nicht eingefallen, sondern ich habe mich nur dagegen gewehrt, und zwar nicht, weil ich dem Parlament in irgend welcher Weise das Recht abspreche, Initiativanträge zu stellen, welche seine Kompetenz erweitern, das Recht hat das Parlament zweifellos, genau so, wie die verbündeten Negierungen das Recht haben, ihre Kompetenz gegenüber solchen Anträgen festzuhalten.
Ich habe nur in der Geschäftsordnungsdebaite bestritten, daß es zweckmäßig und weise sei, derartig weitgehende Dinge in der Kommission ohne entsprechende vorhergehende Beratung im Plenum zu behandeln.
(Sehr wahr!
links.)
Darauf habe ich hingewiesen und habe gesagt, das Schutzgebietsgesetz soll hier verändert werden, das Verordnungsrecht des Kaisers soll abgeschwächt und soll beseitigt werden; und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger seine eigene Rede lesen wird, wird er finden, ungefähr die Hälfte dieser Rede beschäftigt sich damit, wie und auf welche Weise man dieses vom Kaiser auf die Verwaltung deltgierte Recht oder auch von ihm selbst ausgeübte Recht beschränken könne.
Darauf weise ich ganz ausdrücklich hin.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Erzberger diejenigen Teile seines Vorschlags sehr schnell fallen lassen, welche sehr angrifflich waren.
Aber ich warne, ich warne jeden, der mit diesen Dingen zu tun hat, sich die Ausdrücke des Herrn Erzberger zu eigen zu macken, daß es sich da um Werte von Hunderten von Millionen handle.
Meine Herren, davon wissen weder Sie noch ich (L) irgend das mindeste; aber es kommt nichts weiter dabei heraus, als daß das schon gegenwärtig hochgespannte Spekulationsfieber noch weiter angestachelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was in der Erde darin liegt, kann man ich beziehe mich auf meinen früheren Kollegen —, was unter der Erde liegt, kann niemand wissen.
Aber man soll auch nicht, um eine Rede sehr wirksam zu gestalten, nun mit neunstelligen Zahlen und ähnlichem arbeiten.
Das kommt der Sache meines Erachtens nicht zu gute.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Nun, meine Herren, hier haben wir einen Vertrag besprochen, und in diesem Vertrag ist der ganze Landgrant, alles das Land, was die Kolonialgesellschaft besaß, au uns übergegangen, und es wird nunmehr gesagt: ja, was das wert ist, können wir ja gar nicht wissen, und wahrscheinlich ist es nichts wert, und aus Windhuk ist telegraphiert, die Leute geben das Land nur her, um sich von der Steuer zu befreien.
Nun, meine Herren, diese Steuer müßte eine sehr ungerechte Steuer sein, wenn sie dahin wirkte, daß jemand nach einem Jahre sein ganzes Land aufgibt; dann hätten wir allerdings etwas gemacht, was ich meinerseits nicht habe machen wollen, nämlich solche Steuern auferlegt, die den Wert der Sache übersteigen, sodaß er sie hergibt.
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Meine Herren, im Jahre 1905 und 1906 hat man ja schon einen erheblichen Feldzug gegen die Kolonialgesellschaft geführt.
Was war denn der Gegenstand
Das Land!
Was war denn der Gegenstand des Antrags, den der Herr Abgeordnete Erzberger in der Landkommission verlesen hat
Das Land!
Was war denn der Gegenstand des Kampfes in der Landkommtsston
Das Land!
Und das ist jetzt alles auf einmal nichts wert, und darum kann man einfach darüber hinweggehen, und wenn die Verwaltung das gesichert hat, dann hat sie sich nach der Ansicht der Herren da draußen noch außerdem über den (6) Gänsedreck führen lassen.
Meine Herren, so können Sie nicht argumentieren.
Ebenso wenig können Sie argumentieren, die Gesellschaften da draußen, die man jetzt an die Sache heranziehen will, die zahlen gar keine Steuern, Lasten und Abgaben.
O nein, soweit sie deutsche Gesellschaften sind z. Bdie Kolonialgesellschaft —, zahlen sie in Deutschland alle Steuern, Lasten und Abgaben wie ein anderer.
Ich bitte, das nicht zu vergessen.
Die Kolonialgesellschaft zahlt in Deutschland für den gesamten Nutzen, den sie macht, alle Steuern wie ein anderer.
Also jemand, der in Deutschland sein Geschäft treibt, zahlt in Deutschland nun allein die Steuer.
Sie aber wollen ihn noch außerdem im Schutzgebiet ganz erheblich besteuern, und jetzt bin ich mir erst über die Staffel klar geworden, die sich der Herr Abgeordnete Erzberger vorgestellt hat.
Er hat gesagt, wir nehmen das Sperrgebiet mit 800 Millionen Mark an.
Das steht in seinem Antrag.
Wir machen Staffeln von 300 000 Mark bis 800 Millionen mit je 100 000 Mark und für jede Staffel steigend, sodaß ich mir ausgerechnet habe, daß bei io vom Hundert Steigerung Sie die letzte Million mit 8 Millionen Mark würden versteuern müssen.
(Heiterkeit links.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Herr Erzberger, wenn Sie alles, was Sie zurückgezogen haben, nicht mehr in die Diskussion gestellt haben wollen, da kann ich Ihnen nicht helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben ja auch die Taten der Verwaltung, an denen ich nicht schuld bin, seit 25 Jahren hier zum Teil außerordentlich scharf angegriffen.
Was Sie einmal in einem Antrag eingestellt haben, dabei müssen Sie schon stehen bleiben, das müssen Sie aushalten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.
Zuruf in der Mitte: Das ist nicht schwer!)
1 (v) —Ja, es ist auch nicht schlimm, das gebe ich zu.
Nun, meine Herren, das gibt 7998 Staffeln, ich habe immer gerechnet, mit einem Zehntel Steigerung.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Erzberger dem Hamburger Herrn erzählt, sein Vermögen würde versteuert werden nach einem Satze von- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Ich bitte, Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: steigend 1 Prozent, 2 Prozent, 3 Prozent.
Wo wären Sie da hingekommen
Sie haben gesagt: auf 500 000 Mark Vermögen hat er 6000 Mark Steuern zu zahlen.
Bei 300 000 Mark wollen Sie 1 Prozent nehmen, bei 500 000 Mark 2 Prozent.
(Zuruf in der Mitte.)
—Erlauben Sie: ich bin im Irrtum.
6000 Mark von 500 000 Mark, das ist 1, 2 Prozent.
Nun, meine Herren, ich wollte nur einige der Dinge hier erwähnen, die mir besonders aufgefallen sind, und komme auf die Hauptfrage, die ich systematisch behandeln will, nämlich die Frage, weil das der Streitpunkt zwischen der Kommission und der Regiernng geblieben ist auch in der Resolution —: ist es richtig, Kolonien Kriegskosten aufzuerlegen
Und ich kann mich durch die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß England einem Land wie dem Transvaal, welches es nach vierjährigem scharfen Kampfe erobert hat, eine Kriegskontributton auferlegt hat, nicht überzeugen lassen, daß es richtig ist, denjenigen Leuten, die wir von den Hereros befreit haben, dasselbe zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dernburg.)
(L.) Wir haben nicht gegen die Deutschen dort gekämpft, sondern gegen die Hereros.
Denen haben wir alles weggenommen, was sie hatten, Land und Rechte.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß wir das unseren Landsleuten wegnehmen sollen aus dem Grunde des Kriegs: das Analogon ist durchaus verfehlt.
Außerdem, meine Herren, ist es ein ganz gewaltiger Unterschied, ob Sie darauf mache ich aufmerksam ein Land vor sich haben, welches seit vielen Jahren ein außerordentlich reiches Land ist, bei dem es feststeht, was es bringt, das eine permanente Industrie hat, sodaß mit Sicherheit und großem Nutzen dort etwas gewonnen werden kann.
Auch haben nicht etwa die Minen und die Magnaten das Geld bezahlt; sie haben lediglich ihrerseits die Anleihe übernommen und im Publikum verkauft.
Aber es war nicht eine Anleihe der Minen und Magnaten, sondern eine Anleihe des Landes, und der große Unterschied, Herr Abgeordneter Erzberger, ist der, daß Sie eine Kontribution in bar Geld in vier Jahren verlangt haben, während jene Leute eine langfristige und sehr billig verzinsliche Zprozenttge Anleihe ausgegeben haben.
Das ist ein kolossaler Unterschied, wie Sie die Lasten verteilen.
Nun ist es natürlich ein Unterschied: Transvaal, welches ungefähr 3 Millionen Unzen Gold und außerdem eine große Masse Diamanten produziert, im Werte von 300 bis 400 Millionen Mark wenn man dieses Land mit 18 Millionen Mark jährlich belastet, das ist eine ganz andere Geschichte, und das kann dieses Land tragen, besonders da es erobert worben ist und seitdem sich einer großen Prosperität erfreut.
Das ist einer unserer Grundfehler der jetzigen Debatte wenigstens nach meiner Ansicht, ich komme auf die Ausnahmen —: die gesetzgeberischen Anregungen halte ich (L) für richtig jetzt oder bald zu befolgen; aber diese Zustände in Südwestafrika in irgend einer Weise für permanent zu erklären, das halte ich für einen außerordentlich großen Fehler und Trugschluß.
Wir haben vor einem oder anderthalb Jahren diese Sachen entdeckt.
Über ihre Ausdehnung wissen wir nichts.
Es kann sehr viel sein, es kann sehr wenig sein.
Vermutlich ist es ganz viel.
(Hört!
hört!
links.)
Aber das ist nicht der springende Punkt.
Der springende Punkt ist der: können denn diese Dinge in der Welt verkauft werden
(Richtig!
links.)
Die Leute in Lüderitzbucht schreiben in ihrer eigenen Denkschrift: wir befinden uns im Zeichen einer Hochkonjunktur.
Wir haben einer der gewaltigsten Kombinatwnen der Welt, dem englischen Diamantensynbikat, ein Paroli gebogen mit unserem eigenen.
Damit sind wir bisher durchgekommen, und hoffentlich kommen wir damit weiter durch.
Und wissen Sie denn, daß für diese kleinen Dinger der Absatz in ungezählten Quantitäten möglich ist
Ehe wir angefangen hatten zu fördern, hatten wir 3 900 000 Karat Weltkonsum, jetzt ist er schon um 25 Prozent von uns in die Höhe gedrückt worden.
Wie lange wird der Markt das aushalten
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob jeder von Ihnen sich darüber klar ist, daß es sich da um 30 Millionen Mark mehr für Diamanten handelt; ich weiß nicht ob unter den Herren, denen meine Bemerkung so viel Freude gemacht hat, große Liebhaber von Diamanten sind.
Ich kenne sehr wenige, die sie kaufen.
1 Und haben wir denn nicht vor zwei Jahren den großen Prozeß gehabt zwischen der de BeersGesellschaft und Lemotne, der1Diamanten1zu machen können glaubte.
1 Ich weiß nicht, 1 ob es nicht einmal gelingt; wenn es1aber1gelingt, ist das ganze Kalkül ge-S fallen und die ganze Milchmädchenrechnung vollständig (o) dahin.
(Heiterkeit.)
Aber auch abgesehen davon, diese Industrie ist nicht gefestigt, die Reichtümer stehen zum großen Teil auf dem Papier, und wieviel ist denn gegenüber allem dem, was Sie heute herausgerechnet haben, gegenüber den Hunderten von Millionen Mark wirklich herausgefördert worden
Der Gesamtwert der Förderung beträgt bis jetzt 14 Millionen Mark.
Das ist alles, was da herausgekommen ist, und nun können Sie sich ja natürlich das Vergnügen machen, zu multiplizieren, zu addieren und zu dividieren, was alles da herauskommen wird; aber 14 Millionen sind alles, was bis jetzt herausgekommen ist.
Das ist also ein ganz unsicherer Faktor, und ich halte es deshalb für bedenklich, diesen Weg zu gehen.
Aber, meine Herren, nicht dieser Gesichtspunkt ist für mich irgendwie von Bedeutung, aber er hat nur die Bedeutung für Sie, daß Sie auf ein dünnes, sehr dünnes Eis gehen.
Der andere Faktor ist der wichtigere.
Wir haben große Mühe und Sorgen gehabt, Sie und wir, die Bureaukratie, wie der Herr Abgeordnete Erzberger uns von der Verwaltung schmeichelhafterweise nennt, in die Kolonie das Kapital zubringen.
Wir haben immer die Klage gehört: es kommt niemand dahin, das deutsche Kapital rührt sich nicht, es will nicht vorwärts!
Noch im Jahre 1906, wo ich Ihnen die Denkschrift über den Umfang des in den Kolonien investierten Kapitals vorgelegt habe, wo meine Ansicht noch mit ungeheurer Ungläubigkett behandelt worden ist, war der Zustrom noch ziemlich dünn und mangelhaft.
Jetzt haben wir uns Mühe gegeben, für Baumwolle und Kupferauffindung, für Sisal- und Kautschukbau und für alle möglichen anderen nützlichen Sachen Geld heranzuziehen, und die Leute sind gekommen im Vertrauen auf die Rechtssicherheit, die sie da vorfinden würden.
Was ist (v) nun geschehen
Sie sollen, in Südwestafrika wenigstens, vier Jahre nachher noch haftbar gemacht werden mit ihrem teils vorher teils nachher erworbenen Vermögen für die Kosten eines Krieges und Aufstandes.
Ein einigermaßen vorsichtiger und rechnender Kaufmann wird diesen Faktor mit einstellen und wird sagen: wenn ich jetzt nach Ostafrtka gehe, dann ist die Chance da auf einen Kampf, einen Krieg und nachher auf die Kosten, und er wird zu zu einem so großen Faktor kommen, wie ihn mir ein hervorragender Plantagenbesitzer in Ostafrika dieser Tage angegeben hat; er sagte: wenn dieser Antrag Gesetz wird, verkaufe ich meine Sache in Ostafrika, eouis czue eouts, und wenn ich meine halben Investitionskosten verliere: ich gebe sie einfach weg, in einem solchen Lande kann ich nicht bleiben!
(Zuruf aus der Mitte: Gilt ja nicht für Ostafrika!)
Aber, Herr Abgeordneter Erzberger!
Es gilt nicht für Ostafrtka, gewiß nicht, aber was der einen Kolonie recht ist, ist, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn heute gesagt hat, der andern billig, und das müssen doch die Leute dort erwarten.
Warum soll einem Plantagenbefltzer in Ostafrika geschenkt werden, was einem Farmer und einem Bergwerksbesitzer und den Gesellschaften in Südwestafrika recht ist.
Das ist doch gar nicht möglich, und tatsächlich ist auch eine außerordentliche Beunruhigung in diese Leute hineingetragen worden.
Darum wende ich mich auch gegen diesen Teil der Resolution, wonach diese Kriegskosten auf das Budget übernommen werden sollen.
Ich werde zu der Resolution, nachdem diejenigen, die die Autoren der Sache sind, gesprochen haben, eine kurze Stellung nehmen: ich möchte das aber schon gleich hier gesagt haben.
Es ist nun gesagt worden: ja gewiß, die Kolonien tragen ja schon die Kosten dieser Souveränitätsrechte.
2760 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dernburg.)
MeineHerren, derDeutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft haben Sie 25 Millionen bezahlt, der Neu-Guinea-Kompagnie haben Sie 4 Millionen bezahlt, den Gesellschaften in Südwest dagegen wollen Sie Geld wegnehmen und das stellt der Herr Abgeordnete Erzberger in Parallele.
(Zwischenruf in der Mitte.)
Ja gewiß!
Nun ist eine andere und große Frage hier angeschnitten worden, die ich auch vor der Öffentlichkeit gründlich belenchten muß.
Herr Erzberger hat gesagt, die Deutsche Kolonialgesellschaft habe sich den Pflichten entzogen, die ihr seinerzeit auferlegt worden seien.
Ich habe in der Kommission gesagt: bitte, zeigen Sie mir dasjenige Dokumeut, wonach der Gesellschaft Hoheitsrechte übertragen sind, welche sie in die Lage setzte, ein solches Land zu verwalten; denn ohne das Recht, Steuern und Zölle zu erheben, ohne das Recht auf Gerichte, welche diese Steuererhebungen erzwingen, ohne alles öffentliche Recht kann man ein öffentliches Gemeinwesen nicht verwalten.
Was ist mir entgegengehalten worden
Die Bergverordnung von 1888, die im Jahre 1889 aufgehoben ist.
Das soll das Dokument sein, auf Grund dessen doch Herr Erzberger selber nicht behaupten wird, daß die Gesellschaft hätte Steuern und Zölle erheben können.
Hier liegt eine Verwechslung vor: Bergrechte sind nicht Hohettsrechte oder umgekehrt.
Es steht auch in dem Statut der Deutschen Kolonialgesellschaft: die Gesellschaft hat diejenigen Hoheitsrechte auszuüben, welche ihr übertragen sind.
Es sind ihr aber nie welche übertragen worden.
Ich habe gebeten, alle die Dokumente vorzulegen, aber das ist nicht geschehen, die Vorlegung vakat, weil es solche Dokumente nicht gibt.
Das hat die Gesellschaft nicht übernommen.
Nicht weil ich die Gesellschaft verteidigen will, sondern weil ich meinen eigenen Standpunkt verteidigen muß, sage ich: der Beweis, daß (8) der Kolonialgesellschaft jemals das Recht gegeben ist, auch nur in einem Falle Steuern in Südwestafrika zu erheben, ist nicht erbracht und kann nicht erbracht werden.
Jetzt komme ich auf die hochwichtige aber, wie ich sagen muß, über meine juristische Kraft gehende Frage über diese Bergrechte usw.
Herr Erzberger hat mit vielem Scharfsinn seine Rechtsauffassung aus den verschiedensten Dokumenten herausgezogen und ist zu dem Schluß gekommen, daß alles, was die Kolontalverwaltung wenigstens in der letzten Zeit gemacht hat, ein großer Fehler gewesen sei; er kommt aus dem Bergrezeß zu der Auffassung, der Fiskus hätte für sich sperren können, und dann hätte er diese ganze Sache für sich ausnutzen können.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Erzberger in der Kommission vorgelesen aus dem Gutachten des Reichsjusttzamts: „Als ausgeschlossen muß es jedenfalls gelten, daß die Verwaltung für einen so erheblichen Teil dieses Gebiets wie das von der Sperre betroffene sich selbst oder einem anderen das ausschließliche Recht zur Gewinnung von Mineralien verleihe ''.
Da ich selbst nicht Jurist bin, so habe ich mich darauf verlassen.
Es ist also als ausgeschlossen angegeben worden, daß diese Sperre zu Gunsten des Fiskus hätte erfolgen können.
Damit fällt aber das ganze sehr mühselig und geistreich errichtete Gebäude des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Entweder, er hat recht, und dann wäre seine Konklusion richtig, oder aber das Reichsjustizamt hat recht, dann stürzt seine Folgerung zusammen; ich kann aber nur nach meinem Gutachten gehen und nicht nach dem eines anderen.
Und nun, meine Herren, was wäre nun die Wirkung gewesen, was hätte denn der Fiskus gehabt, wenn er die Sperre nicht ausgesprochen hätte
Dann hätte er nichts weiter gehabt als die üblichen Schürfgebühren und die üblichen Zölle.
Es liegt nicht so, wie es den Eindruck hätte machen können, daß, wenn ich nicht gesperrt hätte, wir mehr bekommen hätten.
Sehr viel weniger hätten wir bekommen; (0) das wird zugegeben.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Ja, wir hätten sehr viel weniger bekommen, wenn die Schürffreiheit bestanden hätte; das wird zugegeben.
Nun wird behauptet: wenn ich zu Gunsten des Herrn Stauch gesperrt hätte, dann hätten wir 80Prozent bekommen.
Nun sagt das Gutachten des Reichsjustizamts: das kannst du nicht, und die ganzen Verhandlungen, die mit den Lüderitzbuchtern telegraphisch gepflogen sind, gehen dahin: ich verlange von euch eine Sicherstellung gegen die Rechtsfolgen, wenn ich euer Gebot annehme.
Etwas anderes ist nicht vorgeschlagen und angeboten worden als dasjenige, was öffentlich in den Zeitungen gestanden hat.
Die Korrespondenz bezog sich nur auf die Frage, daß bei einem Abschluß mit Stauch und Genossen der Fiskus nicht schlechter fahren dürfe, als er mit der Kolonialgesellschaft abkommt.
Mit Rücksicht auf die Prozeßgefahr konnte diese Sicherheit nicht geleistet werden und kann auch gegenüber diesem Gutachten nicht geleistet werden.
Etwas anderes ist gar nicht verhandelt worden.
Man sucht durch Depeschen usw.
den Anschein zu erwecken, als ob noch eine große Offerte gemacht worden wäre.
Davon ist gar nicht die Rede.
Ich habe weiterhin festgestellt, daß es mit der Idee, daß man durch die Sperre zu Gunsten des Fiskus weiter gekommen wäre, leider nichts ist; ich bedaure das auch.
Nun möchte ich noch mit einem Worte auf das Budgetrecht kommen, damit das nicht etwa auch so aufgefaßt wird, als ob ich da den Äußerungen des Herrn Erzberger recht geben konnte.
Das Budgetrecht hinsichtlich der Kolonien ist kein anderes als das Budgetrecht hinsichtlich des Deutschen Reichs; Sie können nicht behaupten, daß Sie ein höheres Budgetrecht gegenüber den Kolonien hätten.
Hinsichtlich des Deutschen Reichs steht es aber so, daß auch Sie durch Gesetz festgestellte Einnahmen in (v) das Budget übernehmen müssen, dem Titel nach, nicht dem Betrag nach, und wenn heute die Zuckersteuer oder die Branntweinsteuer richtig ausgerechnet nach dem Gesetz erhoben wird, müssen Sie sie in das Budget stellen, und Sie können nicht den Posten streichen und dadurch die Etnhebung dieser Steuern für ein Jahr einfach ablehnen; es steht sogar in der Reichsverfassung.
Im Etatsgesetz müssen alle auf gesetzlicher Basis beruhenden Einnahmen, in das Budget eingesetzt werden, und es fragt sich nur, was ist bei den Schutzgebieten Gesetz.
Gesetz ist in diesem Falle die Kaiserliche Verordnung oder bei ihrer Delegation das, was auf Grund ihrer Delegation geschehen ist.
Und wenn nach der bestehenden Rechtsordnung der Kaiser als Institution oder der Reichskanzler oder der Gouverneur zu Recht eine Steuer ausschreibt, besteht die gerade so für die Kolonien zu Recht und muß und wird bezahlt werden, als wenn hier Bundesrat und Reichstag ein Steuergesetz in Deutschland verabschieden.
Diesen Steuerbetrag haben Sie ohne weiteres zu übernehmen und können nicht durch das Budget einfach nach Belieben die Steuer abändern.
Denn das Budget ist ein Gesetz für ein Jahr, die anderen Gesetze sind für immer, und das Budget ist ein untergeordnetes, nicht ein übergeordnetes Gesetz.
Sicher kann niemals durch das Budget ein sonst bestehendes Recht abgeändert werden.
Wenn Herr Erzberger sich darauf bezogen hat, daß wir in gemeinschaftlicher Übereinstimmung manches im Etat schon geändert haben, so muß ich mich einfach darauf beziehen, daß wir in der Budgetkommission uns niemals damit abgegeben haben, Quisquilien auszutragen und uns lange zu zanken, sondern wir haben einfach gegenseitig nachgegeben in der Erwartung und Hoffnung, daß gegenseitig keinerlei prinzipielle Standpunkte bei der Gelegenheit in den Vordergrund geschoben würden, weil wir klar Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2761 (Dernburg.)
(4) waren, das würde die Verhandlungen nur hindern.
Wenn das aber jetzt geschieht, muß in Zukunft die Verwaltung sich bet jedem solchen Versuch auf die Hinterbeine setzen, und daraus kann ich nichts Gutes erwarten.
Also eine solche Exemplifikation wäre besser unterblieben; das ist übrigens auch die Auffassung des Herrn Redners von der Rechten gewesen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Kommission, wie er sagte, einige Fragen über die Bedeutung des Rezesses an mich gerichtet.
Ich habe in der 42.
Kommissionssitzung das Stenogramm ist allerdings noch nicht verteilt geantwortet, daß der Fiskus in dem Berggebiet der Kolonialgesellschaft Bergbau betreiben kann.
Ich bitte das nachzulesen; es wird wahrscheinlich noch heute in Ihre Hände kommen; es ist genau nach dem Stenogramm aufgenommen, ich habe nichts daran geändert.
(Abgeordneter Erzberger: Die Sperre!)
Ob der Fiskus sperren kann, das habe ich in derselben Kommissionssitzung für eine schwierigere Frage erklärt, und zwar aus dem Grunde, weil der Grundsatz, der durch die Bergverordnung geht, der Grundsatz der Bergbaufreiheit ist.
Infolgedessen ist es fraglich, ob und in welchem Umfange der Fiskus der Kolonialgesellschaft auch seinerseits die Betätigung als Schürferin verwehren kann.
Ein anderer hatte bisher keine Rechte, dort zu schürfen; die Kolonialgesellschaft hatte sie.
Das hat aber auch Herr Arndt ganz deutlich ausgesprochen, und der Satz von Herrn Arndt, den Herr Erzberger vorgelesen hat, und den er beigepflichtet hat, deckt sich mit meiner Auffassung.
Ich glaube übrigens: wenn Herr Erzberger meinem Wunsche nachkommt, mir diese drei oder vier Fragen zu formulieren, so bekommt er nicht nur sehr bald eine Auskunft, sondern auch eine solche, die ihn nach seiner Ansicht befriedigen wird.
Ich kann mich aber hier im Plenum (s) des Reichstags auf juristische Kleinarbeit nicht einlassen; das ist eine viel zu gefährliche Materie, die auf viele, viele Jahre hinaus für die Verwaltung und den Reichstag die Richtschnur bilden soll.
Da kommt es eben auf jedes einzelne Wort an, und deshalb hat der Herr Abgeordnete Erzberger ein Gutachten nicht nur von der Kolonialverwaltung, sondern auch vom Reichsjustizamt verlangt.
Ich halte es für durchaus in der Ordnung, daß wir auch die Reichsjustizbehörde hinzuziehen.
Der Herr Abgeordnete bekommt die Auskunft, sobald die Fragen so formuliert sind, daß man sie glatt beantworten kann.
Meine Herren, ich halte den Bergrezeß für einen sehr großen Erfolg.
Gerade wenn man ihm die Auslegung gibt, die ihm Herr Erzberger gegeben hat, ist es ein sehr grober Erfolg.
Die Gesellschaft hat keine Hoheitsrechte mehr.
Ebenso ist die Landabtretung des gesamten Gebiets ein sehr großer Erfolg.
Denn darum haben wir 3 Jahre lang in der Landkommission gekämpft nicht etwa um die Bergrechte, sondern um diese Landrechte; heule bekommen wir sie.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger den Vertrag kritisiert.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Depesche, die heute von Lüderitzbucht eingegangen ist, sogar gesagt ist: „Die Zugeständnisse scheinen genügend ''.
(Abgeordneter Erzberger: Ungenügend!)
Erlauben Sie; ich kann mich nur an das halten, was wirklich darin steht!
Das steht darin, weiter nichts!
Wenn die „Deutsche Tageszeitung ''dahinter ein Fragezeichen macht, so braucht doch deswegen die Depesche nicht falsch zu sein!
(Zurufe.)
Der folgende Satz sagt, daß die Abtretung der Landrechte ohne Bergrechte nicht befriedigend, folglich wertlos ist; wertlos, das habe ich ja eingangs gesagt.
Aber das ist ganz gleichgültig; ich komme jetzt auf die Stellung der Verwaltung.
Die Herren, die gegen diesen Vertrag sind, (0) wollen, daß der Fiskus die einzig mögliche Alternative —nämlich den Kampf mit der Kolonialgesellschaft entweder auf dem Prozeßwege oder, wenn der nicht reicht, auf dem Wege des Gesetzes wähle.
Für eine gesetzliche Expropriation wird sich die Mehrheit in diesem Hause nicht finden.
Infolgedessen bleibt nichts übrig als der Prozeß.
Der Prozeß wird mir vom Reichsjustizamt als nicht aussichtsvoll bezeichnet.
Die Konsequenz ist, daß ich den Weg des Vertrags gehen muß.
Wenn ich dafür die Verantwortung übernehme, so übernehme ich sie eben, weil niemand sonst sie mir abnehmen kann, und weil es innerhalb meiner Befugnisse liegt, derartige Dinge namens des Reichs abzuschließen.
Nachdem ich der Kommission Gelegenheit gegeben habe und selbst meinen guten Willen gezeigt habe, diese Sache sehr wesentlich zu verbessern was auch anerkannt ist —, stehe ich nunmehr auf dem Standpunkt, daß Ruhe und Ordnung nur dann in die Geschichte gebracht werden kann, wenn ein solcher Vertrag abgeschlossen wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat den Wunsch ausgesprochen, ich solle die Lüderitzbuchter Delegation abwarten.
Am 8.
März hat der Herr Abgeordnete Erzberger in der Budgetkommission eine Depesche verlesen ich habe sie nicht selbst gesehen —, wonach die Leute am 10.
März abreisen würden.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich nicht verlesen!)
—Ich weiß nicht, wer sie gehabt hat, vielleicht der Herr Abgeordnete Lattmann oder einer von den Herren.
(Abgeordneter Lattmann: Ich habe überhaupt keine Depesche gehabt; gestern habe ich erklärt: am 10.
Mai!)
—Am 8.
März ist in der Budgetkommission das Protokoll wird das ausweisen eine Depesche verlesen worden, wonach die Herren am 10.
März abreisen würden.
Darauf ist der Wunsch an mich gerichtet worden, ich solle (v) warten.
Ich habe diesem Wunsche entsprochen.
Ich habe bet den verschiedensten Unterhaltungen mit Herren dieses Hauses gesagt: ich warte mindestens bis zum 12., 20.
April.
Wo ist die Achtung und der Respekt, den die Regierung verlangen muß, wenn die Leute einfach mit ihr nur so spielen und erklären: wir reisen am 10. oder 12. ab und nicht kommen

Jetzt kommen sie am 12.
Mai oder am Ende überhaupt nicht.
Sie hätten hierher kommen müssen mit der Dtligenz, die sie zu prästteren haben.
(Zustimmung links.)
Ich muß verlangen, daß ich hier nicht von den Herren da draußen behandelt werde, als ob ich einer ihresgleichen wäre, sondern als Vertreter der Reichsgewalt (lebhafte Zustimmung und sehr gut!
links), des Bundesrats und des Kaisers.
(Stürmischer Beifall links.)
Diese etwas lose Art der Behandlung, die speziell in den Depeschen die nach meiner Ansicht ein Mißbrauch des Deutschen Reichstags sind (lebhafte Zustimmung links) zum Ausdruck kommt, soll endlich aufhören.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich muß nun auf einige andere Sachen kommen.
Die Offerte, die die Herren in Lüderitzbucht gemacht haben, ist wertlos, weil ich sie nach dem Reichsjustizamt nicht akzeptieren kann.
Damit kann man gar nichts machen.
Im übrigen ist es sehr bequem, aus der Tasche anderer Leute 80 Prozent anzubieten.
Ich bitte die Herren, die 55 Prozent selbst verdienen, diese MillionärsPetenten ich habe Ihnen nachgewiesen, daß diese Herren alle Millionäre geworden sind aus ihrer Tasche das anzubieten; aus der Tasche der Gesellschaft das ist überaus billig.
(Sehr gut!
links.)
2762 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dernburg.)
M Nun ist noch eine Behauptung aufgestellt worden, der ich auch im Interesse der dadurch Betroffenen wirklich Betroffenen entgegentreten muß, nämlich, daß durch das stramme Festhalten an ihrem Rechtsstandpunkt, entgegen den Meinungen der Verwaltung in Südwestafrika, die Beamten einen großen Erfolg erzielt hätten.
Ich habe Ihnen schon zwei- oder dreimal mitgeteilt, daß ich niemals den Leuten den Auftrag gegeben habe, auch dem Gouverneur nicht, diesen Prozeß zurückzuziehen, sondern ihn nur autorisiert habe, falls dem keine anderen wichtigen Gründe entgegenstehen, diesen Prozeß zurückzuziehen.
Ich habe ihm die absolute Vollmacht dazu gegeben, so zu verfahren, wie er verfahren hat.
Ich möchte bitten, das Ausspielen der Beamten gegen die Verwaltung nunmehr doch endlich einmal zu Unterlasten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das geht nämlich in letzter Rechnung auf das Konto der Beamten.
Denen bekommt diese Geschichte schlecht.
Nicht, daß ich Sie etwa verfolge, sondern die Bevölkerung da draußen glaubt, sie findet in den Beamten nun einen festen Halt entgegen der vorgesetzten Behörde; und da die Beamten das nicht leisten können, kommen sie in einen Konflikt und in diesem Konflikt in Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das bitte ich Sie doch zu vermeiden.
Es ist das auch und das muß ich direkt sagen eine gewisse Aufforderung, das in Zukunft wieder zu machen.
Bitte sehr!
wenn das Vorgehen gelobt wird, muß es doch lobenswert sein (sehr richtig!
links), und wenn es lobenswert ist, müssen sie es doch wieder so machen.
Wenn die Sache außerdem noch so dargestellt wird, als ob sie das entgegen meinem Willen gemacht hätten, so liegt darin eine Aufforderung zur Disziplinlosigkeit.
Ich kann es nicht anders finden.
(») 1 (Sehr richtig!
links.)
Disziplin müssen wir aber ganz besonders da haben, wo ich 10 000 Kilometer von dem Ort entfernt bin.
Darauf kommt es ja an.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt: wir wollen den Leuten möglichst viele Selbstverwaltungsrechte geben, dann werden sie zufrieden sein.
Ich warne auf das allerenergischste davor, ohne Wahl Verwaltungsrechte wegzugeben, damit die Leute zufrieden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sind denn die Leute in Deutschland zufrieden
(Zwischenrufe: Nein!
Große Heiterkeit.)
Fragen Sie mal die Herren da links, ob sie mit Ihnen zufrieden sind, wenn Sie ihnen alles geben, was Sie haben!
Werden sie damit zufrieden sein
(Rufe: Nein!)
Nein, sagen Sie.
(Erneute große Heiterkeit.)
Dadurch, daß man als Onkel Lindemann mit dem großen Portemonnaie sich hinstellt, wird man die Leute nicht gewinnen, sondern nur dadurch, daß ihr Verantwortlichkettsgefühl geschärft wird, daß sie nicht nur zu selbständigen, sondern zu treuen, dem Gesetz gegenüber gehorsamen Staatsbürgern erzogen werden.
Daß immer hin- und herdepeschiert wird, geht nicht an; nach der Richtung hin muß man sie aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen schweren Fehler darin gesehen, daß ich das Schiedsgericht für das Gebiet Hoachanas zugegeben habe.
Die Herren wissen alle, wie es steht.
Ich habe nicht das Schiedsgericht zugegeben, sondern nur gesagt: wenn keine dritte Instanz zu geeigneter Zeit besteht, kann in einer so schwierigen Rechtsfrage das Obergericht in Windhuk, das aus einem Richter und vier Laienbeisitzern besteht, nicht entscheiden, sondern das muß ein aus Juristen zusammengesetztes Schiedsgericht machen.
Nun, der Entwurf für diese dritte (O) Instanz befindet sich in den Händen dieses hohen Hauses, er ist einer Kommission überwiesen, und diese hat schon eine Sitzung anberaumt.
Sobald diese Kommission dieses Gesetz in irgend einer den verbündeten Regierungen annehmbaren Form verabschiedet hat, fallen alle Schiedsgerichtsklauseln von selbst, dann kommt das einzige, was in Ordnung ist: das ordentliche Gerichtsverfahren mit Unter-, Ober- und höchstem Gericht.
Wenn diese Sache dem Schiedsgericht überlassen bleibt, ist es nicht meine Schuld, sondern die Schuld liegt daran, daß dieser Gesetzentwurf nicht verabschiedet wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger mir noch einige kleine Fehler in der Denkschrift nachweisen zu müssen geglaubt.
Ich gehe darauf nicht ein.
Es soll ein Irrtum in den Daten oder eine falsche Darstellung sein.
So steht das gar nicht.
Ich bin mit den Leuten, die diese Geschäfte gemacht haben, auf dem Dampfer hierher gereist; ich habe es also viel früher gewußt, als die Daten hier gegeben sind.
Ich bin am 22.
August mit den betreffenden Leuten auf dem Dampfer gewesen; ich habe ganz genau gewußt, worum es sich dreht.
Bewegen Sie sich doch nicht immer in der Schaukel!
Auf der einen Seite sagen Sie.
Bcrgbaufreiheit müssen wir haben, und auf der änderen Seite sagen Sie: furchtbar viel Nutzen für den Fiskus, aber eine Sperre nicht zu Gunsten der Kolonialgesellschaft.
Eins können Sie nur: wenn Sie Bergbaufreiheit haben, bekommen Sie nichts über die gewöhnlichen Abgaben, wenn Sie aber sperren, bekommen Sie mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie also mehr haben wollen, müssen Sie Ihr Prinzip für Bergbaufreiheit aufgeben; Sie können nicht auf der einen Seite loben, und auf der andern Seite das andere verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (r ) Das ist nicht logisch.
Meine Herren, ich will schließen und das eine gleich von vorneweg konstatieren.
Wenn ich den Vorwurf gemacht habe, daß eine Konfiskation beabsichtigt gewesen sei, so war ich dazu berechtigt auf Grund des Inhalts des Vorschlages.
Wenn der Antrag Lattmann durchgeht, würde es mindestens zu einer halben Konfiskation kommen.
(Sehr richtig!)
36 Millionen ist sehr viel mehr, als das Schutzgebiet, in dem bisher brutto für 14 Millionen Mark Diamanten gefördert sind, leisten kann, und mehr, als der Wert des Eigentums sämtlicher Gesellschaften im Schutzgebiet ausmacht.
Aber die Herren sagen: das wollen wir nicht.
Und weil ich niemandem etwas unterschiebe, wozu er sich nicht selbst bekennt, so will ich das ohne weiteres fallen lassen.
Aber wozu wir gekommen sind, ist das: wir haben eine furchtbar tiefgehende Beunruhigung in allen Kreisen, die mit den Kolonien zu tun haben, und ich will und muß es hier von dieser Tribüne nochmals aussprechen, daß die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß gegenüber den Kolonien kein anderer Grundsatz von Rechts wegen gelten soll, als er in den preußischen und allen anderen Partikularverfassungen enthalten ist, nämlich, daß das Eigentum in den Kolonien auch unverletzlich ist und nur aus Gründen des öffentlichem Wohls und nicht etwa in der Ausdehnung des Herrn Abgeordneten Erzberger aus Gründen des fiskalischen Portemonnaies gegen vorgängige, in dringenden Fällen wenigstens vorläufig festzusetzende Entschädigung entzogen oder, nach Maßgabe des Gesetzes, beschränkt werden kann.
Das spreche ich hier aus zur Beruhigung aller derjenigen, die in dieser Beziehung schwer beunruhigt worden sind.
(Bravo!
rechts und links.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dernburg.)
M Im übrigen kann ich feststellen, daß wir im allgemeinen über unsere Zielpunkte zu einer Einigung gekommen sind.
Nachdem ich das gesagt habe, was mich von dem Herrn Vorredner trennt, will ich auch das sagen, was mich mit ihm einigt.
Ich bin nicht gegen die Gesellschaften, ganz gewiß nicht; denn ich halte die Gesellschaften für ein Hauptinstrument, auf dem unsere deutsche Macht, unsere deutsche Industrie und unser Handel und Gewerbe im Jnlande und Auslande aufgebaut sind.
Ich glaube, daß wir überhaupt ohne das assoziierte Kapital die Weltmachtstellung nicht halten könnten, die wir heute haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube ferner, daß wir durch einen Sturmlauf gegen die Gesellschaften als solche niemand anders ein Vergnügen bereiten als denjenigen, die unseren Fortschritt auf dem Weltmarkt so scharf beneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich bin gegen Gesellschaftsprivilegien (Abgeordneter Erzberger: Ich auch!)
ich sage ja: ich komme auf das, was uns einigt —, und diese Privilegien abzuschaffen und abzumildern, ist meine beständige Arbeit gewesen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat den Rezeß mehr gelobt als getadelt, für den Fall nämlich, daß seine Auffassung von dem Rezeß richtig ist.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist die Frage!)
Die werde ich Ihnen beantworten, warten Sie nur ein wenig!
Wenn er auch das Land nicht sehr hoch einschätzt, wird er zugeben, daß damit jedes Privilegium beseitigt ist, bis auf Geldwerte; ob Sie die auch ablösen wollen, weiß ich nicht; das kann man versuchen.
Ich werde auch weiter in der Richtung arbeiten, auf dem Wege des ordnungsmäßigen Verhandelnd und der (L) ordnungsmäßigen Abfindung, zu der mir der Reichstag nach dem, was jetzt hier vorgegangen ist, die Mittel nicht versagen wird, alles andere aus der Welt zu schaffen, was da ist: das ist die Sache mit den Hoheitsrechten.
Ebenso stehe ich auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Erzberger auch ausgesprochen hat, daß die Kosten der Kolonien auch von den Reichtümern in den Kolonien und von den tragfähigen Schultern aufgebracht werden sollen.
Ich lehne nach wie vor jede Sorte von Kriegssteuer ab als präjudiziell und als nicht geeignet; aber wir haben ja heute das hat auch der Herr Vorredner betont noch 14 Millionen Mark nicht 16 Millionen Mark für Militärlasten im Schutzgebiet aufzubringen.
Wir haben von dem Schutzgebiet 42 Millionen Mark gegen eine Eisenbahn zu fordern, die heute ihre Rente nicht bringt, bei der wir heute noch zuzahlen.
Das sind die Objekte, die nach und nach bezahlt und getilgt werden müssen.
An mir soll cs nicht fehlen, von den tragfähigeu Schultern nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit unter dem Schutz der Kleinen, unter Heranziehung derer, von denen wir glauben, daß sie etwas Ordentliches leisten können, etwas heranzuziehen, was dem Reiche, wie wir glauben, gebührt.
Insofern sind wir einig.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem überaus fesselnden Rededuell, das sich soeben vor uns zwischen dem Herrn Kollegen Erzberger und dem Herrn Staatssekretär abgespielt hat, und in dessen gründlichen und umfassenden Ausführungen alle wichtigen Punkte berührt, ja erschöpfend dargestellt worden sind, die uns in der Budgetkommission aus Anlaß des viel erwähnten Erzbergerschen Antrages beschäftigt haben, glaube ich, mich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
2763 auf eine ganz ruhige und kurze Darlegung der Stellung beschränken zu können, welche meine politischen Freunde zu den wichtigsten Punkten dieser Erörterung einzunehmen gedenken, zu denjenigen Punkten, die in unserer Kommissionsresolutton Ausdruck gefunden haben.
Ich setze bei allen unseren Erörterungen auf diesem Gebiete voraus, daß wir alle ohne Unterschied der Partei dem Grundsätze folgen, den der Herr Staatssekretär zuletzt in seinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht hat, daß uns allein die Rücksicht leitet auf das Wohl der Kolonien, auf die Notwendigkeit ihrer wirtschaftlichen Förderung und auf die dadurch zu erzielende Kräftigung der Stellung Deutschlands auf dem Weltmarkt und in der Welt.
Ich glaube, daß eine ruhige und vorsichtige Darstellung aller dieser Punkte notwendig ist und darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein gegenüber unseren Kolonien und ihrer Bevölkerung, speziell gegenüber Südwestafrika, um nicht unnötige Aufregung, unnötige Unzufriedenheit, unnötige Hoffnungen und unnötiges Begehren hineinzutragen und zu verstärken, und gegenüber den Kreisen der heimischen Bevölkerung, welche mit ihrer Kapitalbeteiligung oder mit ihren wirtschaftlichen Unternehmungen den Kolonien Interesse entgegenbringen.
Den Ausgangspunkt unserer Erörterung bildete die Frage eines nachträglichen Beitrages zur Aufbringung der Kriegskosten, die aus dem nur allzu gut bekannten Aufstand in Südwestafrika erwachsen sind.
Meine politischen Freunde halten es nun im Gegensatz zum Herrn Staatssekretär grundsätzlich für zulässig, daß die leistungsfähigen Schultern in der Kolonie, sowohl die erwerbstätigen Einzelpersonen wie auch die Gesellschaften, zu einem nachträglichen einmaligen Kostenbeitrage herangezogen werden können, allerdings in einer Form und in einem Umfange, der durch die unentbehrliche Rücksicht auf die wirtschaftliche Entwicklung und das wirtschaftliche Gedeihen der Kolonie vorgeschrieben wird.
Wir stimmen (ii) allerdings darin überein, daß es ein nodiis des Deutschen Reiches sein muß, Kriege nicht nur für die Heimat und ihre Bevölkerung, sondern auch für die Kolonien zu führen, diese Kriege durchzuführen, koste es was es wolle.
Das Ansehen des Reiches, auch die Rücksicht auf die Erhaltung der Kolonien, erfordert die Durchführung dieser Aufgabe.
Es stimmt wohl die ganze breite Öffentlichkeit heute darin überein, daß Deutschland Kolonien haben muß im allereigensten Interesse, im eigensten Interesse des heimatlichen Wirtschaftslebens und der heimatlichen Bevölkerung.
Dann darf es sich allerdings nicht scheuen, auch die Lasten dafür auf sich zu nehmen.
Was das Reich für seine Kolonien tut, das tut es eben für sich selbst.
Das scheint mir aber nicht auszuschließen, daß man, wenn man auch nicht die gesamten Kosten, ja nicht einmal den größeren Teil der Kosten auf die Kolonie übernehmen kann, doch von ihr einen Beitrag zu den Kosten erwarten und verlangen kann, namentlich wenn das Reich selber in finanziellen Nöten sich befindet, allerdings immer nur unter strengster Wahrung der Leistungsfähigkeit derjenigen Kreise in der Kolonie, die herangezogen werden sollen.
Das steht für uns obenan.
Daher ist der Antrag, der bezweckt, der Kolonie die ganze Last als eine Schuld aufzuerlegen, völlig unannehmbar, der Antrag, der zuerst in der Kommission schon erschienen ist, und der uns hier jetzt wieder von seiten der Herren Sozialdemokraten vorliegt.
Wir hallen diesen Antrag allein schon seiner Wirkung wegen für unannehmbar und undurchführbar.
Die Schuldenlast würde einen Betrag von 405 Millionen bedeuten; bet nur vierprozentiger Verzinsung und einprozentiger Amortisation würde dies eine Belastung des Etats von Südwestafrika mit jährlich über 20 bis 25 Millionen bedeuten.
Das ist 370 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2764 (Dr. Dröscher.)
M ein absolut ungangbarer Weg, und dieser Antrag kann daher nicht auf eine Mehrheit in diesem Hause rechnen.
Etwas anderes ist es, wenn man einen einmaligen Beitrag so bemißt, daß tatsächlich nur leistungsfähige Personen und Gesellschaften getroffen werden, indem man die zu erfassenden Vermögen nach unten hin so begrenzt, wie es in der Kommission vorgeschlagen worden ist, also z.
B. auf einen Mindestsatz von 300000 Mark.
Das würde eine Freilassung sämtlicher kleinen Unternehmer, der kleinen Gewerbetreibenden, auch der mittleren wirtschaftlichen Existenzen und vor allen Dingen der Farmer bedeuten.
Eine Erleichterung kann man noch dahin treffen, daß die Tilgung dieses einmaligen Beitrags in Raten vorgesehen wird und auf 4 oder 5 oder 6 Jahre verteilt wird.
Grundsätzlich stimmen wir diesem Gedanken durchaus bei, und wir können nicht in die allgemeine Erregung einstimmen, mit der man über den Kollegen Erzberger hergefallen ist, dessen wirklich fleißige und gründliche Darlegungen allgemeine Anerkennung verdienen, man mag sonst zu der Sache stehen, wie man will.
Wir meinen, daß sich der Herr Kollege Erzberger durch diese umfassende Darlegung der Gesichtspunkte, auf die es für die Zukunft Südwestafrikas ankommt, ein Verdienst erworben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sind gegen einen solchen einmaligen Beitrag zu den Kriegskosten sehr wichtige und beachtliche Bedenken geltend gemacht worden.
Zunächst das ist für mich das wichtigste das staatsrechtliche Bedenken, daß die Hineinarbeitung einer gesetzlichen Vorschrift in den uns vorliegenden Entwurf zur Erzielung dieses Beitrags einen Eingriff in die Rechte des Kaisers als des obersten Schutzherrn unserer Schutzgebiete bedeute.
Nach § 1 des Schutzgebietsgesetzes und nach dem Charakter der darauf gegründeten Verfassung unserer Schutzgebiete steht dem (M Deutschen Kaiser die alleinige Ausübung der gesamten Schutzgewalt und aller daraus fließenden gesetzgeberischen Maßnahmen zu, auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Zweifelhaft kann es sein, ob nicht etwa durch den § 1 des Gesetzes von 1892, betreffend die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, nach welchem die Einnahmen und Ausgaben durch Gesetz festgestellt werden sollen, also unter Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren, folglich auch des Reichstags, eine Einschränkung dieser Gewalt des obersten Schutzherrn unserer Kolonien gegeben ist.
Wir wollen auf eine Erörterung des Streites um diesen Punkt nicht eingehen; wir haben diesem Bedenken dadurch Rechnung getragen, daß wir von einer bestimmten Vorschrift im Nachtragsetat abgesehen und nur in Form einer Resolution dem Herrn Staatssekretär eine Anregung übermittelt haben.
Dadurch soll der nach der Verfassung der Schutzgebiete maßgebenden obersten Schutzgewalt eine Anregung nach der Richtung gegeben werden, einmal durch die ihr zur Verfügung stehenden Instanzen der Verwaltung unseren Gedanken auf seine Richtigkeit und Durchführbarkeit prüfen zu lassen, immer in der Übereinstimmung mit der notwendigen Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit und auf die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien.
Dadurch glauben wir jeden Eingriff in die staatsrechtlichen Befugnisse der obersten Schutzgewalt der Kolonien vermieden zu haben.
Die Erörterung dieses Punktes hat ja noch zu anderen Erwägungen geführt, auf die ich später bei einem anderen Punkte unserer Resolution zurückkommen werde.
Ein weiteres und sicherlich nicht unbeachtliches Bedenken gegen unseren Wunsch hat der Herr Staatssekretär geltend gemacht, nämlich, daß seit dem Aufstande ein umfangreicher Personenwechsel in der Kolonie stattgefunden habe, und daß man jetzt Personen bezw.
Gesellschaften treffe, die zur Zeit des Aufstandes nicht dort gewesen seien.
Dagegen ließe sich einwenden meine politischen v) Freunde glauben, auch darauf Nachdruck legen zu können —, daß die gesamte Bevölkerung der Kolonie, die dort heute erwerbstätig ist, von den Zuständen, wie sie durch Niederwerfung des Aufstandes und durch die endgültige Pazifizierung der Kolonie geschaffen worden sind, unendlichen Vorteil haben, und daß durch die Tätigkeit des Reichs und seiner Truppen die Grundlage für ihre wirtschaftliche Existenz und ihre Wohlfahrt gelegt worden ist.
Wir.
halten es den Grundsätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit für durchaus entsprechend, daß diese Kreise, soweit sie leistungsfähig sind, nachträglich herangezogen werden.
Wichtiger erscheint uns allerdings die Rückwirkung einer solchen Maßnahme auf das Kapital.
Unsere deutschen Kolonien sollen uns nach doppelter Richtung nützen.
Nicht nur sollen sie fähig gemacht werden, durch Kleinsiedelung den Menschenüberfluß aus dem Heimatland aufzunehmen und ihn dort wirtschaftlich sicherzustellen, sondern sie sollen auch die fehlenden Quellen wichtiger Rohstoffe für unsere Industrie liefern.
Wenn wir aber das wollen, können wir den befruchtenden Goldregen des Kapitals in den Kolonien nicht entbehren.
Und dadurch findet bis zu einem gewissen Grade der kapitalistische Charakter unserer Kolonialpolitik eine Erklärung.
Wir müssen anerkennen, daß der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin sich ganz erhebliche Verdienste erworben hat.
Aber das hindert uns nicht, uns doch zu verwundern über das Geschrei, die Bestürzung und die Vorwürfe, die aus den Kreisen des Kapitals aus Anlaß dieses Antrags erhoben worden sind.
Wenn man da von einer schweren Beunruhigung, von grundstürzenden Tendenzen, von einem Feuerbrand geredet hat, so ist dieses Gerede, glaube ich, nicht allzu tragisch zu nehmen.
Solche Entrüstung ist aus den Kreisen des Kapitals noch immer laut geworden, wenn das Kapital einmal in umfassender Weise für die Ansprüche der Allgemeinheit zahlen (o) sollte.
Wenn wirklich das Kapital in unseren Kolonien verdienen kann, so wird es sich nicht zurückscheuchen lassen, auch wenn einmal derartige Grundsätze im Reichstag zur Erörterung gelangen.
Man darf doch wohl zu den Trägern des deutschen Kapitals so viel Vertranen haben, daß sie bei dieser Gelegenheit sich ihrer nationalen Pflichten bewußt bleiben und nicht gleich damit drohen: wir stellen nun die Hilfe unseres Kapitals für die Kolonien wieder in Frage.
Beachtlich erscheinen mir auch die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs, daß man unter den Kolonisten keine Unzufriedenheit aufkommen lassen solle durch Belastung der Kolonien, daß man nicht etwa ihre Liebe zum Heimatlande und zu deutscher kolonisatorischer Tätigkeit abschwächen, und daß man nicht ihr Augenmerk und ihre Hinneigung auf benachbarte ausländische Kolonien hinlenken sollte.
Aber auch hier vertrauen wir so viel auf die Liebe zur Heimat in unseren Kolonien, daß wir auch hierüber hinwegkommen werden.
Ganz ähnlich steht es mit der Rücksichtnahme auf das Ausland und mit Repressalien in bezug auf unser im Ausland arbeitendes Kapital.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär nur einmal den Mut, dessen er sicherlich fähig ist, soweit wir ihn kennen, fassen wollte, um dieser Anregung nachzugehen: es würde doch vielleicht noch ein praktisch durchführbares Ergebnis sich erzielen lassen.
Form und Durchführung müssen wir zu seiner Erwägung stellen.
Diese Frage führt zu einem zweiten Punkt, der auch in unserer Resolution zum Ausdruck gekommen ist, und das betrifft die Einrichtung einer dauernden, direkten Besteurung des Einkommens oder Gewerbes und des Vermögens, wiederum unter Sicherung des kleinen Besitzes und Erwerbs.
Es ist sicherlich von seiten der Vertreter Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2765 (Dr. Dröscher.)
(L) des Deutschen Reichs ein nicht unbilliges Verlangen, wenn man zur Entlastung der immerhin noch hohen Aufwendungen des heimischen Etats, besonders des Militäretats, Beiträge aus der Kolonie heranziehen will.
Mit besonderem Jnteressehaben wir dieZusage des HerrnStaatssekretärs vernommen, daß er darauf sein Augenmerk lenken wolle, daß, sobald Überschüsse, Geldmittel, die jetzt für andere Zwecke, für Eisenbahnbau und ähnliches noch festgelegt sind, frei werden, sie zur Entlastung des heimischen Etats, speziell des Mtlttäretats, verwandt werden sollen.
Das erleichtert uns unsere Stellungnahme ihm gegenüber ganz außerordentlich.
Wir hoffen, daß in dieser Richtung hin so bald als möglich ein sachliches Ergebnis zu erzielen sein wird.
Nicht annehmbar ist auch für uns nach dieser Richtung hin der Vorschlag der Herren Sozialdemokraten, betreffend eine Wertzuwachssteuer, nicht etwa als ob wir uns der Wertzuwachssteuer gegenüber ablehnend verhielten.
Wir stimmen mit den Herren Antragstellern durchaus überein, daß die Wertzuwachssteuer nicht nur im Deutschen Reich, sondern auch gerade in den Kolonien, wo der Wertzuwachs doch erst recht entsteht, theoretisch eine berechtigte, vielleicht die beste Besteurungsform sei.
Aber wir glauben, daß diese Steuer in absehbarer Zeit unter den Verhältnissen unserer Kolonien noch nicht durchführbar sein wird.
Der Zweifel an der Durchführbarkeit ist es, der uns veranlaßt, der Forderung einer Wertzuwachssteuer unsere Zustimmung vorzuenthalten.
Ich komme zum dritten Punkt.
Ich habe wiederholt berühren müssen, daß die staatsrechtlichen Verhältnisse unserer Schutzgebiete, die Verfassung unserer Schutzgebiete, wie sie sich auf das Schutzgebietsgesetz gründet, einer Erweiterung und Reform bedürftig sind, wenn wir nach der Richtung hin vorgehen wollen, wie hier bisher angedeutet worden ist.
Die wirtschaftlichen wie die gesellschaftlichen (iy Verhältnisse unserer Schutzgebiete, die öffentlichen Organisationen, die sich dort heranbilden, haben sich im Laufe der Jahre und speziell der letzten Jahre so wesentlich verändertund erweitert; es ist eine so lebhafte wirtschaftliche Entwicklung dort eingetreten, daß wir es wirklich der Erwägung wert halten, ob nicht zur Anpassung an diese Verhältnisse und zur Förderung dieser Entwicklung unserer Kolonie der staatsrechtliche Nahmen in etwas zu erweitern, die Rechte der Kolonien etwas zu vermehren sein dürften.
Der Herr Staatssekretär hat sich gerade um diese Seite, um die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien ein unzweifelhaftes Verdienst erworben.
Er kann mit Recht auf manche Blüte, die dort erzielt ist, zurückblicken.
Aber gerade dies, die Freude hieran sollte ihm nun eine Triebfeder sein, daß er auch daraufhin sein Augenmerk richtet und seine Mitwirkung dazu bietet, daß der staatsrechtliche Rahmen, der für die Kolonien gezogen ist, im Laufe der Zeit erweitert wird, und so eine derartige Reform des Schutzgebietsgesetzes eingeleitet wird.
Wir wollen dabei nicht verkennen, daß für die erste Entwicklung einer jeden Kolonie eine starke Stellung und eine weitgehende Machtbefugnis der Zentralgewalt, der Schutzgewalt ohne viele Einschränkungen zu Gunsten der Kolonien notwendig ist.
Hier gilt es zuzugreifen und durchzugreifen, ohne viel Rücksichten zu nehmen.
Aber vielleicht ist man in einigen Kolonien vielleicht gehört Südwestafrika zu ihnen doch mittlerweile so weit, daß man hier an eine gewisse Erweiterung denken kann.
Wir wollen nach dieser Richtung hin nur eine Anregung geben.
Daher haben wir diesen Gedanken in eine Resolution gefaßt, über den Zeitpunkt, wann dies zu geschehen hat, über die Form, in der es zu geschehen hat, ist allein der Herr Staatssekretär zu urteilen in der Lage.
Wir erhoffen, daß er unseren Anregungen nachgehen wird.
Vielleicht ergeben sich aus der verschiedenartigen Stellung und Gestaltung der englischen Kolonien einzelne Anhaltspunkte auch für (ceine Differenzierung, für eine differente Behandlung unserer deutschen Kolonien nach Maßgabe des Fortschritts ihrer Entwicklung.
Das führt mich zu der Stellung des Landesrats.
Auch wir wünschen wie der Herr Kollege Erzberger, daß dem Landesrat eine Mitwirkung in allmählich sich erweiterndem Rahmen eingeräumt wird, zunächst seine gutachtliche Anhörung, ohne daß man schon an seine Stellungnahme sich irgendwie binden kann.
Wir geben gern zu, daß bet mancherlei wichtigen Transaktionen es außerordentlich schwerfällig und bedenklich sein würde, sich an eine Stellungnahme eines Landesrats dort unten in der Kolonie zu binden.
Aber mir scheint doch die gutachtliche Heranziehung dieser Körperschaft weniger bedenklich zu sein.
Auch die Zusammensetzung gibt sicherlich zu mancherlei Bedenken Veranlassung.
Aber auch das wird sich überwinden lassen.
Seitdem in unseren Kolonien immer größere Konzessionen, immer größere Berechtigungen vergeben, immer größere Unternehmungen in die Wege geleitet werden, scheint es mir gar nicht mehr entbehrlich zu sein, daß Reichstag und Bundesrat an diesen Sachen mitarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir legen allerdings darauf ein Gewicht, daß bei der Vergebung von Landkonzessionen und Bergwerkssonderberechtigungen dem Reichstag und Bundesrat unter Erweiterung der Schutzgebietsgesetzgebung tunlich eine Mitwirkung ermöglicht und in die Wege geleitet wird.
Ich kann mich auch nur auf das beziehen, was der Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat, daß schon im Jahre 1905 einmütig vom Reichstag eine Abänderung des Schutzgebietsgesetzs gewünscht, beschlossen worden ist, und daß wir hoffen, daß sich dieser Beschluß demnächst ausführen läßt.
Praktisch am wichtigsten war in unseren Erörterungen (D) die Erörterung der Beseitigung aller noch bestehenden Hoheitsrechte und der Beseitigung des Rechts auf Erhebung von Bergabgaben, um für den Fiskus, um für das Land die nötige Freiheit zu schaffen zu einer schnellen Fortentwicklung.
In der Budgetkommission hat eine eingehende Prüfung der Rechtsansprüche der Gesellschaften und namentlich der Kolonialgesellschaft stattgefunden.
Ich will den Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen Erzberger und den Darlegungen der Budgetkommission nicht folgen.
Eins ist unzweifelhaft, daß auf diesem Gebiete noch sehr große und sehr bedauerliche Unklarheit herrscht, und daß diese Unklarheit man mag zu den einzelnen Rechtsansprüchen und ihrer Rechtsbeständtgkeit sich stellen, wie man will beseitigt werden muß, oouts gus ooüte, auf irgend einem Wege, der fürs Reich und für den Fiskus in Südwestafrika am vorteilhaftesten ist.
Meine politischen Freunde glauben, daß wir zu dieser schwierigsten aller schwierigen Fragen in Südwestafrika hier im Plenum des Reichstags keine Stellung nehmen können und auch nicht nehmen wollen.
Uns scheinen allerdings der Reichstag und die verschiedenen Fraktionen nicht die richtige Instanz zu sein, die über die Rechtsbeständtgkeit unklarer Rechtsansprüche prüfen und entscheiden soll.
Dazu sind wir nicht in der Lage.
Eins aber möchte ich hervorheben: uns scheint der Anspruch der Deutschen Kolonialgesellschaft am allerwenigsten stichhaltig zu sein in bezug auf das Gebiet vom 26.
Grad bis zum Kuisib.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt und ich bin ausdrücklich beauftragt, das hervorzuheben —, daß die Kolonialgesellschaft auf dieses Gebiet gar keinen Anspruch hat, und wir hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär in seiner Findigkeit gelingen wird, die Kolonialgesellschast in ihren Ansprüchen zurückzuweisen.
Zweifellos ist die Erhebung 376'2766 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1919.
(Dr. T röscher.)
(L) an Schürfgebühren, einer Feldsteuer und von Förderabgaben von den im Gebiet ihrer ehemaligen Bergwerksgerechtssame bergbautreibenden Privaten seitens der Kolonialgesellschaft nicht vereinbar mit den Interessen der Kolonie und muß unter allen Umständen beseitigt werden, über den Weg kann man ja streiten und verschiedener Meinung sein.
Wir glauben nun, daß der ordentliche Rechtsweg zur Entscheidung dieser.
Streitigkeiten der zweckmäßigste ist.
Verlieren wir im ordentlichen Rechtswege, so ist das Recht unter allen Umständen gewahrt, und wir muffen die Folgen tragen.
Ob vom Standpunkte des Kaufmanns dieser Weg der zweckmäßigste ist, das wage ich allerdings nicht mit derselben Entschiedenheit zu behaupten.
Ich bin nicht so sicher, ob nicht vom Standpunkt des praktisch handelnden Kaufmanns das Verlangen des Herrn Staatssekretärs das klügere ist.
Wir weisen auf alle Fälle die Inanspruchnahme eines Schiedsgerichtsverfahrens zurück; wir hoffen, daß das oberste Kolonialgericht so rechtzeitig eingerichtet werden kann, daß dort diese Frage entschieden wird.
Das würde für uns der liebste Weg sein; damit würden wir unter allen Umständen einverstanden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen also um das nochmals zu betonen unter allen Umständen Klarheit geschaffen wissen.
Diese verwickelten Rechtsverhältnisse müssen beseitigt werden.
Aber wir wollen und darin muß ich mich wiederum dem Herrn Staatssekretär und auch dem Herrn Kollegen Erzberger, der schließlich ja auch nichts anderes will, anschließen —, daß der Glaube und das Vertrauen auf die Sicherheit der Rechtsansprüche und auf die Sicherheit des Rechts im Deutschen Reich unter keinen Umständen im Reich und im Auslande irgendwie erschüttert wird, und wir wollen auf keinen Fall auch nur den leisesten Gedanken aufkommen lassen, als könnten unzweifelhafte (y Rechtsansprüche durch Gewaltmaßregeln aus der Welt geschafft werden.
Das sind uns selbst die großen Diamantenwerte in Südwestafrika nicht wert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um nun ein Hilfsmittel mehr zu besitzen zur Klarstellung der dortigen Verhältnisse und der Diamantengewinnung, erscheint uns der Vorschlag der Resolution, den Weg eines Sondergesetzes in Gestalt eines Diamantengesetzes zu beschreiten, durchaus diskutabel.
Welche Formen dieses Gesetz anzunehmen haben wird, das zu entscheiden, sind wir nicht in der Lage; das dürfte eine äußerst schwierige Frage und eine außerordentlich harte Nuß sein, die zu knacken auch dem Kolonialamt Mühe machen wird.
Aber es scheint uns doch die Diamantengewinnung nicht in den Rahmen derjenigen bergpolizeilichen Vorschriften hineinzupassen, die vor der Auffindung der Diamanten unter Berücksichtigung der damaligen Verhältnisse erlaffen worden sind.
Das Vorkommen der Diamanten und ihre Gewinnung ist so eigenartig und bildet einen so grundsätzlichen Unterschied gegenüber dem übrigen Bergbau, daß eine besondere Behandlung nicht ungerechtfertigt zu sein scheint.
Diese besonderen Maßnahmen find bisher im Wege der Verwaltung und schnell getroffen worden; denn es mußte schnell zugegriffen werden.
Ich denke dabei an die Sperre.
Die Sperre halten wir für durchaus gerechtfertigt.
Ob nun aber für die Kolonialgesellschaft oder für den Fiskus gesperrt werden mußte, diese Frage müssen wir als eine in das Rechtsgebiet hineinspielende Frage offen und unberührt lassen.
Ich meine, mit dieser an sich glücklichen Maßregel, die getroffen werden mußte und wahrscheinlich auch verlängert werden muß über den Termin ihres vorläufigen Ablaufs hinaus, hängt zusammen die Regie, und mit dieser Maßnahme hängt wieder zusammen der Gedanke, daß einmal eine Kontingentierung notwendig werden wird.
Denn es ist unzweifelhaft richtig, daß uns die vielen Diamanten (6) in Südwestafrika und im Beutel der südwestafrikanischen Schürfer nichts nützen, wenn wir sie nicht verkaufen können, und daß die Aufnahmefähigkeit des Marktes in bezug auf einen so delikaten Artikel, der so sehr mit der Konjunktur und ihren Schwankungen zusammenhängt, wie es bei den Diamanten der Fall ist, eine beschränkte ist, und daß wir durch die Kontingentierung rechtzeitig Vorsorge treffen müssen, damit der Markt nicht zerstört und überschwemmt wird.
Wir wollen auf dem Gebiete der Diamantengewinnnng und des Diamantenabsatzes nicht wieder solche Fehler machen, wie sie leider auf anderen Gebieten gemacht sind, und deren nachträgliche Remedur sehr viel Kopfzerbrechen und sehr viel Schwierigkeiten verursacht.
Gerade diese Maßnahmen der Sperre, der Regte und der Kontingentierung lassen uns ein besonderes Diamantengesetz nicht überflüssig erscheinen; vielmehr können sie alle in gesetzliche Form gebracht und in dieses Gesetz hineingebracht werden.
Bei allen diesen Erörterungen hat nun der Vertrag, den das Kolonialamt mit der Kolonialgesellschaft abschließen will und nach seiner Überzeugung glaubt abschließen zu müssen, eine sehr große Rolle gespielt.
Der Vertrag war der Ursprung und Kern unserer Auseinandersetzungen hier im Hause und in der Budgetkommission; der Vertrag ist auch der Gegenstand eines Punktes der Petition der Lüderitzbuchter, die von uns dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Ich kann nun wohl sagen, daß der neue Vertragsentwurf wesentlich besser ist als der erste Entwurf, der uns vorgelegt wurde; ich kann auch wohl weiter sagen, daß der Herr Staatssekretär in loyaler Weise die in der Kommission vereinbarten Richtlinien im allgemeinen innegehalten hat; nur meinen wir, daß er sie nicht ganz bis zu dem erwünschten Ziele verfolgt hat, daß er sie (iy noch weiter hätte verfolgen, noch mehr Erfolge hätte erzielen können.
Uns scheint durch diesen Vertrag eine endgültige Auseinandersetzung, eine endgültige Beruhigung noch nicht erzielt zu sein.
Man sieht bei dieser Sache, welche recht bedeutenden Werte dort liegen, wenn trotz der von dem Herrn Staatssekretär erreichten Beteiligung des Fiskus, die bis auf 81 Prozent gehen soll, die Gesellschaft bei der für sie übrig bleibenden Gewinnbeteiligung doch Millionengeschüste macht.
Wir glauben daher, daß der Herr Staatssekretär hier dreist noch etwas weiter gehen kann, und das xo88s« jetzt noch nicht gesprochen werden kann.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär kann noch mehr.
Der Vertrag erscheint deswegen besonders bedenklich in seiner Form, weil er, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sehr ausführlich dargelegt hat, eine Bestätigung der Rechtsansprüche der Kolonialgesellschaft bedeutet.
Das Gebiet zwischen dem Kuisib und dem 26.
Grade nördlicher Breite wird der Kolonialgesellschaft ohne Widerspruch überlassen, ja sogar sollen diejenigen Abgaben, die aus diesem Gebiet bereits erhoben und vom Gouverneur zurückgehalten sind, zurückgezahlt werden.
Das scheint meinen politischen Freunden absolut undenkbar zu sein, und hier würden wir unbedingt Gewicht darauf legen, daß die Kolonialgesellschaft ihre Ansprüche fallen läßt.
Den Wert der Landabtretungen wollen wir durch Hinweis aus die Grundsteuer allerdings nicht so sehr herabsetzen lassen, wie es vorhin geschehen ist.
Die Steuer beträgt allerdings noch nicht so viel, wie das Land wert ist, sie ist zum Verhältnis zu dem Wert des Landes nur gering; aber trotzdem scheint uns der Wert der Landabtrctungen immerhin zweifelhaft zu sein, und das genügt uns nicht, um die Mitverantwortung für diesen Vertrag unsererseits zu übernehmen.
Am wertvollsten sind die Bergrechte.
Die Beteiligung, die für den Fiskus 2767 Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
(Dr. Dröscher.)
M erreicht ist, ist nicht unerheblich besser gegen den früheren Vertrag.
Aber ich komme immer wieder auf das osteruw osllsvo zurück: ich glaube, der Herr Staatssekretär wird, wenn er den Abschluß des Vertrages aufschiebt, noch mehr erreichen können.
Die Befugnis des Herrn Staatssekretärs, den Vertrag aus sich selbst heraus auf Grund der jetzigen staatsrechtlichen Verhältnisse abschließen zu können, bezweifeln wir keinen Augenblick; aber wir müssen doch Bedenken tragen, ihn gerade zur Abschließung dieses Vertrags zu ermutigen dadurch, daß wir sagen: wir wollen die Verantwortung mit ihm wenigstens hier im parlamentarischen Kreise übernehmen.
Ich habe damit unsere Stellung zu den wichtigsten Fragen gekennzeichnet.
In materieller Weise, glaube ich, ist den ausführlichen Darlegungen der beiden Herren Vorredner nichts weiter hinzuzufügen, und ich möchte nur zum Schluß an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die ich in meine Ausführungen schon hineingeflochten habe, daß er bei der Fortführung der kapitalistischen Kolonialpolitik, bei der Förderung großkapitalistischer Bergwerksunternehmungen, großkapitalistischer Baumwollkulturen deren hohe Bedeutung wir ganz sicher mit ihm anerkennen und bei der kapitalistischen Förderung der Dtamantenentwicklung nicht die Sorge für die Kleinsiedlung, die Sorge für eine möglichst dichte Bevölkerung unserer Kolonien namentlich in der dafür geeignetsten Kolonie Südwestafrika aus dem Auge läßt.
Gerade auf die Förderung der Kleinsiedlung legen meine politischen Freunde das größte Gewicht, weil sie glauben, daß hierin die Zukunft gerade der Kolonie Südwestafrika auf die Dauer, für lange Zeit, auch wenn es keine Diamanten mehr dort zu gewinnen gibt, begründet ist.
Diesen Wunsch lege ich dem Herrn Staatssekretär ganz besonders ans Herz.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Ageordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in mancher Richtung anerkannt, was vom Herrn Abgeordneten Erzberger in der Kommission vorgetragen ist.
Ich kann mich dieser Anerkennung nicht anschließen.
Herr Erzberger hat sich darüber beklagt, daß er wegen seines Antrags in der Presse angegriffen sei, nicht nur wegen seines Antrags, sondern auch wegen der Mißbilligung der Politik des Herrn Staatssekretärs gegenwärtig überhaupt.
Ich frage: wie kann Herr Erzberger sich darüber wundern
Die Wahlen von 1906 haben sich vollzogen unter kolonialen Gesichtspunkten, und seitdem sind die Augen des deutschen Volkes auf die Kolonialpolitik vielleicht besonders scharf gerichtet, man will im Volk eine koloniale Entwickelung.
Nun kommt die Reichsregierung mit einem Nachtragsetat, der eine Erleichterung der Abrechnung von Südwestafrika bringen soll und nichts anderes ist als die Erfüllung eines Wunsches des Reichstags.
Bei einer an sich ganz einfachen Sache kommt aus heiterem Himmel der Antrag Erzberger, von dem ich nun meinerseits sage, daß er in der Form, wie er gestellt war, wie ein Explosivstoff wirken mußte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wie ein Explosivstoff!
Ob Herr Erzberger wirklich sich das vorher nicht klar gemacht hat
Ob er wirklich, wie die „Kölnische Volkszeitung ''meint, das volle Verständnis für die Dinge in der Richtung nicht gehabt hat
Der Herr Kollege Erzberger winkt ab.
Ich möchte gar nicht an Schärfe der Kritik mit dem wetteifern, was eine Zeitung seiner eigenen Partei über sein Vorgehen gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich will fragen: was war denn mm eigentlich der Kernpunkt des Antrags des Herrn Kollegen Erzberger, (v) was bezweckte der Antrag als Zusatz unter der Form der Krtegskostenentschädtgung
In Wahrheit den denkbar schärfsten Vorstoß gegen die Absicht des Herrn Staatssekretärs, den Vertrag mit der Kolonialgesellschaft, den er vorgelegt hatte, zum Abschluß zu bringen.
Das war der Kernpunkt.
Nun die Geschichte dieses Abschlusses mit der Kolonialgesellschaft.
Wir hatten vor Wochen in der Budgetkommission den ersten Vertrag vorgelegt erhallen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß dieser Vertrag zu verbessern sei, daß er den berechtigten Ansprüchen des Reiches nicht voll genüge.
Gleichzeitig gab die Kommission dem Staatssekretär Direktiven zur Verbesserung ves Vertrages.
Dann wurde der also verbesserte Vertrag vom Staatssekretär vorgelegt.
Wie verhielt sich dazu der Antrag Erzberger
Er beseitigte und ignorierte mit einem Schlage die ganzen bisherigen Vertragsverhandlungen; er wollte überhaupt keinen Vertrag, sondern er wollte in dem Moment, wo der Vertrag gerade zu irgend einem Abschluß gelangt war auf die Gesetzgebungsklinke drücken.
Wurde dieser Gesetzentwurf Erzberger angenommen, so war der Staatssekretär des Kolonialamts mit einem Schlage von der Budgetkommission desavouiert und gewiß ungewollterweise seitens des Herrn Kollegen Erzberger gegenüber den kommerziellen kolonialen Kreisen, insbesondere gegenüber den finanziellen Kreisen kompromittiert.
Nicht ohne Grund hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission von der ethischen Seite der Sache gesprochen.
Gewiß, der Herr Kollege Erzberger kann Vorschläge machen, wie auch heute wieder den, daß er sagte: wir wollen diese Sache einmal dilatorisch behandeln, wollen abwarten, was vielleicht dabei herauskommt; in der Zwischenzeit kann immerhin eine solche Gesellschaft ihre nach ihrer Meinung wohlbegründeten Rechte nicht ausnutzen.
Mir ist es sehr zweifelhaft, ob Herr Erzberger, wenn er selbst Staats- (i ») sekretär wäre, diesen heute von ihm angezeigten Weg für zulässig hielte.
Die Desavouierung der verbündeten Regierungen und des Staatssekretärs, die Kompromittierung seiner Kolonialpolitik dieses an sich unvermeidliche Ergebnis des Antrags Erzberger konnten wir von unserem politischen Standpunkt aus nicht wünschen.
Denn der Mißbilligung der jetzigen Kolonialpolitik seitens des Herrn Abgeordneten einer Mißbilligung, wie sie auch heute wieder zum Vorschein gekommen ist, sowohl durch Herrn Erzberger, wie auch durch das eisige Schweigen von anderen Setten des Hauses glauben wir ohne Übertreibung unsererseits nur die Tatsachen und Ergebnisse gegenüberstellen zu sollen, die im Laufe dieser letzten drei Jahre Kolonialpolitik zu Gunsten des Reiches tatsächlich erzielt worden sind.
Ich will nicht eingehend von den speziellen Ergebnissen der Diamantenpolittk reden, sondern dazu nur einen Satz sagen.
Nur ein Kaufmann von starkem Willen und großer Entschlußfähigkeit konnte zu dem Ergebnis kommen, daß das Reich von dem Gesamtreinertrag der Diamanten nicht weniger als 4
Prozent an Nettogewinn erhält, und zwar ohne irgend ein eigenes Risiko, ohne irgendwelche Aufwendung eigener Mittel, nur auf Grund der Machtmittel, die dem Reiche zustanden.
Aber was mehr ist, als dies Ergebnis in der Diamantenpolittk: im Laufe der letzten drei Jahre ist etwas gewonnen worden, was 20 Jahre Kolonialpolitik in Deutschland nicht erreicht hatten: das Vertrauen zur Kolonialpolitik, das Vertrauen in unsere Kolonien, nicht nur das Vertrauen, sondern bis zu gewissem Maße eine Freude an den Kolonien, die wenn Sie es beobachten wollen bis in manche kleine Hütte im Reiche reicht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 876811Reichstag.
75.
Sitzung.
(Dr. Seniler.)
(L) ein Vertrauen, gestützt auf die Tatsache, daß im wesentlichen die Zivilausgaben der Kolonien balancieren, daß heute ein Jahre hindurch von allen Kolonialfreunden mit Schmerzen ersehnter Zustand!
in jeder Kolonie der Bahnbau sich regt, in jeder Kolonie Bahnen die eigentlichen kolonialen Aufgaben erfüllen infolge einer Erkenntnis, die ja bis in die Zeiten des verflossenen Herrn v. Schuckmann nicht vorhanden war.
Ferner die Tatsache, daß die Kolonien neu besiedelt werden Südwestafrika ist im Aufschwung —.
Und dann: wir haben keine Kolonialskandale mehr, unter denen wir früher gelitten haben.
Und in Deutsch-Südwestafrika wiederum, was die Dtamantenpolitik anlangt, die Tatsache, daß die große Mehrzahl der Felder in deutschem Besitz ist ganz einerlei, in wessen Besitz; aber in deutschem Besitz —, und daß dank der Sperre des Staatssekretärs die ja im einzelnen vielleicht angegriffen werden kann tatsächlich doch die Engländer nur in Ausnahmefällen haben zugreifen können; sie haben es denn ja auch prompt besorgt, soweit die Sperre sie nicht gehindert hat.
Ganz andere Dinge hätten wir erleben können, wenn in der Hinsicht anders, weniger klar, weniger schnell und entschlossen von der Kolonialverwaltung gehandelt worden wäre.
So die Tatsachen, meine Herren!
Und auf diesen Tatsachen ist allmählich ein Vertrauen zur Kolonialverwaltung und zu den deutschen Kolonien erwachsen, und da kommt nun mitten in dieses junge Blühen hinein wie ein Rauhreif der schwere Schlag, den vielleicht ungewollterweise, aber tatsächlich der Antrag Erzberger diesem Vertrauen angetan hat!
Ein schwerer Schlag, von dem man sich nur wundern muß, daß er nicht stärker in den kolonialen Kreisen gewirkt hat.
Jenes Vertrauen, von dem ich eben sprach, war in der Tat schon so kräftig geworden, daß selbst der Antrag Erzberger es nur wenig berühren konnte.
Es hat tatsächlich dieser Antrag, der («) eine gewaltige Explosivkraft in sich trug, nicht so zerstörend gewirkt, wie ich es persönlich im ersten Augenblick als notwendig geglaubt habe.
Das Vertrauen der kolonialen Kreise war eben schon ziemlich stark geworden, sodaß man sogar gegen diesen Antrag, den man wohl in seiner Ausführung von vornherein für unmöglich gehalten hatte, sich geschützt glaubte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wehrt sich mit großer Energie gegen den Vorwurf, sein Antrag sei eine Konfiskation.
Nun, ich habe in der Budgetkommission eine andere Wendung gebraucht und muß sie hier wiederholen.
Ein englisches Wort sagt: ai x amonne ek rub, dut ne Lustlos; das heißt zu deutsch: jede Sorte von gesetzlichem Raub, aber keine innewohnende Gerechtigkeit.
Für diese Behauptung bin ich in der Tat dem Herrn Kollegen den Nachweis schuldig.
Ich will versuchen, ihn kurz zu führen.
§ 7 seines Antrags sagt: in vier Jahren soll auf eine ganz kleine Anzahl von Interessenten 81 Millionen Mark Krtegssteuer gelegt werden.
Auch ich halte mich an den Antrag.
Es ist bereits von dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt worden, daß die 81 Millionen über das gesamte, durch die Kurse etwa zu ermittelnde Vermögen dieser selben Gesellschaften, um die es sich hier handelt, hinausgehen.
Und § 8: der Wert des der Kolonialgesellschaft zustehenden Sperrgebietes wird drevi warm auf 800 Millionen gesetzlich festgelegt.
Wie ist der Abgeordnete zu den 800 Millionen gekommen
Er sagte uns in der Budgetkommission: „Irgend jemand ''(Abgeordneter Erzberger: Staatssekretär!)
oder der Staatssekretär hat einmal bei irgend einer Gelegenheit von 1000 Millionen gesprochen, ich habe 20 Prozent abgezogen, und da komme ich auf 800 Millionen Wert.
Nun, der Herr Kollege wird mir vielleicht zugeben, im allgemeinen ist für die Bewertung solcher Sachen nur eine Instanz vorhanden, nämlich die Börse, Freitag den 29.
April 1910. der Kurswert.
Er selbst hat gesagt, der Kurswert sei (0) von 20 000 Mark auf 14 000 Mark gefallen.
Nun setzen Sie die 14- oder 20 000 Mark ein, auf die der Wert der Anteile geschätzt ist, und multiplizieren Sie diese 14- oder 20 000 Mark mit den 2000 Anteilen, die im ganzen da sind, dann kommen Sie zu der Zahl, die der Antrag Erzberger greifen wollte, auf 28 oder 40 Millionen, aber, Herr Kollege, nie und nimmer auf 800 Millionen; das ist ja das Zwanzigfache des Höchstbetrages.
(Zuruf aus der Mitte.)
Davon soll ich nicht reden
(Erneuter Zuruf in der Mitte: „Rechnen ''habe ich gesagt!)
Aber es ist schwarz auf weiß in Ihrem Antrage enthalten.
Ich habe das Wort zu begründen: »vz- smeunt ek lud, but NO ustioe.
Der 8 9 macht diese Steuer progressiv.
Das schlimmste ist aber im 8 10 gesagt: Durch Vertrag zwischen Landesfiskus und Kolonialgesellschaft kann bestimmt werden, inwieweit statt der bar za zahlenden Kriegskosten die Abtretung von Land- und Berggerechtsamen an den Landesfiskus zu gewähren ist.
Also erst legt man diese Steuer auf, macht sie progressiv unerträglich hoch, und wenn dann die betreffenden Interessenten erklären müssen: diese Steuer können wir beim besten Willen nicht aufbringen, denn sie geht über unser Kapitalvermögen, dann antwortet man: gegen die von uns auferlegte Steuer her mit eurem Bergrecht, her mit eurem Lande!
Ist es da verkehrt, wenn man gegenüber diesem Antrage sagt: 1 ameunt ek rub
Meine Herren, auch wir wollen dem Prinzip, welches in dem Antrage liegt das Prinzip ist an sich richtig —, bis zu einem gewissen Grade folgen, nämlich, daß man die großen Kolonialgesellschaften zu Gunsten des Reichs (nheranzieht, welches große Opfer für sie in Südafrika gebracht hat.
Dieses Prinzip wollen auch meine politischen Freude unterstützen; und wir haben das ohne den Antrag Erzberger hochgehalten.
Aber seine Durchführung kann nur mit zwei Zusätzen geschehen.
Diese Zusätze sind: das Reich muß trenn, title bleiben zu jeder Zeit auch gegenüber diesen großen Kolontalgesellschaften.
Der zweite Zusatz ist: auch diesen Gesellschaften gegenüber muß unsere Politik eine stetige und zielbewußte sein.
Was den letzten Punkt anlangt, so frage ich: welchen Weg ist das Kolonialamt, welchen Weg sind die Budgetkommission und das hohe Haus bisher gegangen
Vielleicht den Weg der Gesetzgebung, die die Herren Erzberger und Lattmann wollen
Antwort: nein!
Wir sind in diesen Fragen den Weg der Vertragschließung mit den großen Gesellschaften gegangen.
Freilich leiden wir, wenn wir anders treng, tlä« bleiben sollen, unter den Folgen früherer Irrtümer in der Behandlung dieser Gesellschaft, die wir nicht zu verantworten haben.
Ich weise auf das Jahr 1906 hin ich kann mich da auf die Protokolle des Reichstages beziehen —, wo ich nach meiner Rückkehr aus Südwestafrika dem Gedanken Ausdruck gegeben habe, man möge die Kolonien buchmäßig, wenn auch in offenem Konto, mit den Kriegskosten belasten, wenn auch ohne Zinsen, ohne Amortisation, und wenn man auch diese Forderung bis zu gelegener Zeit hinausschiebt.
Die älteren Herren unter Ihnen werden sich erinnern, mit welchem Eifer ich seinerzeit dafür gekämpft habe, leider ohne Erfolg, daß die 7 Millionen Unterstützung den Farmern nicht als Geschenk, sondern als zinsloses Darlehen, gegen hypothekarische Eintragung auf ihren Grund und Boden gegeben würden.
Ich möchte einmal dieselben Herren, die damals gegen diesen Gedanken waren, fragen: sind Sie nicht vielleicht jetzt in Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
2769 (I) r. Seniler.)
M Ihrem Innersten überzeugt, daß die Ausführung meines Vorschlages ganz nützlich gewesen wäre
Wäre es heute nicht ganz gut, wenn man die 7 Millionen gerettet hätte, wo die Grundwerte so stark gewachsen sind
Das war damals zu einer Zeit, wo die Werte durch Diamantenfunde in den Kolonien noch nicht so gesteigert waren wie heute.
Aber damals ist der Grund für mich, diesen Vorschlag zu machen, nicht zum wenigsten die Erwägung gewesen, man könne daran denken, diese Kolonie Südwest zu irgend einer Zeit einmal wegzugeben, und gerade im Jahre 1906 hat der Herr Kollege Erzberger diesem Gedanken, wenn ich nicht irre, im Plenum des Hauses (Abgeordneter Erzberger: Nein!)
ja, aber diesen Erwägungen das Wort geredet, ganz gewiß!
Ich nehme es auch gar nicht übel, es ist doch verständlich, von damals aus gedacht; dagegen braucht sich niemand zu wehren.
Wie wäre es aber, wenn wir damals getan hätten, was der Abgeordnete Erzberger in Erwägung zog
Ich frage gegenüber den Vorschlägen des Abgeordneten Erzberger von heute, gegenüber den jetzt verlassenen Anträgen des Herrn Abgeordneten Erzberger in der Budgetkommission: was wäre, wenn wir nach 10 oder 5 Jahren den Schaden bei Lichte besehen
Wie, wenn sich infolgedessen weder deutsches noch fremdes Kapital fürder gefunden hätte, um in die Kolonien zu gehen, nachdem ein Antrag Erzberger möglich war
Der Antrag Erzberger war keine allgemeine Besteurung, er war das kann man nicht in Abrede stellen eine spezielle Besteurung, das heißt eine Ausnahmegesetzgebung.
Wer will unter einer Ausnahmegesetzgebung leben, insbesondere in finanzieller Beziehung
Wohin muß das führen
Nur dazu, daß sowohl das deutsche wie das fremde Kapital sich von unseren Kolonien zurückzöge und das eben erwachsene Leben wieder ertötet werden würde!
Das gilt sowohl für den Antrag Erzberger (ü) wie für den Antrag Lattmann.
Ich werfe wegen der Kriegskostenbeiträge auch die Frage auf: wie soll es mit dem fremden Kapital gehalten werden, mit der South West Africa Company, mit dem englischen Kapital
Wie haben wir uns z.
B. nach dem Burenaufstande verhalten
Hat man sich in Deutschland bereit gefunden, an den Kosten des Burenaufstandes sich mit eigenem Kapital zu beteiligen, oder hat man nicht umgekehrt durch das Auswärtige Amt Entschädigungen gegen die englische Regierung wegen der Schäden durch den Aufstand geltend gemacht
Das muß auch berücksichtigt werden, bevor wir in den Dingen zu weit gehen.
Darum und mit Hinblick auf die anderen Kolonien können meine politischen Freunde sich nicht ohne weiteres mit dem Gedanken einer Kriegskostenbesteurung befreunden.
Wenn das mit Maßen geschieht in der Weise, wie das der Herr Staatssekretär andeutete, so werden wir auch Gefolgschaft leisten; aber in der Art der Anträge Lattmann und Erzberger können wir die Sache nicht mitmachen.
Meine Herren, es ist die Frage aufgeworfen, welche Ergebnisse diese Vertragspolittk mit den Gesellschaften bisher gehabt hätte.
Ich glaube, recht günstige.
Ich muß immer wieder betonen, daß wir in unseren Entschlüssen ja nicht frei, sondern durch die Vergangenheit und die früheren Irrtümer in der Kolonialpolitik und die Fehler der Verwaltung gebunden sind.
Sehen Sie aber auf die Tatsachen!
Gegenüber den Bemängelungen des Vertrages mit der Kolonialgesellschaft hätte sich eine Regierung auf den Standpunkt stellen können: wir wollen abwarten, was die richterliche Entscheidung bringt; das wäre unzweifelhaft der für den Staatssekretär bequemste Weg gewesen.
Aber es steht ein Gutachten der Justizverwaltung zu unseren Ungunsten da, und selbst wenn man es angreifen kann: der bequemste Weg wäre gewesen, abzuwarten, was die Richter entscheiden.
Daß Südwestafrika erstens nicht gerade das Eldorado für (0) gerichtliche Entscheidungen ist, wo nur ein Oberrichter und vier Laienrichter sind, brauche ich wohl nicht näher auszuführen; ebenso wenig ist es irgend ein Schiedsgericht.
Also mit diesen Entscheidungen hat es eine eigene Bewandtnis.
Viel nützlicher ist es jedenfalls, wenn die Verwaltung erkennt, daß mit diesen gerichtlichen Entscheidungen allein nicht gedient ist, dann wieder in die Vertragsverhandlungen hineinzugehen.
Das Ergebnis dieser Verhandlung war nicht schlecht, zumal wenn man sich etwa sagen muß, daß wir eigene Rechte als Unterlagen unserer Ansprüche eigentlich nicht haben, sondern nur die Schürffreiheit Herstellen können, d. h. die Rechte der Kolontalgesellschaft zerstören können.
Denn was war die Unterlage bei unseren ganzen Verhandlungen, auch schließlich die Unterlage des Staatssekretärs
Nicht in erster Linie und unbedingt eine klare juristische Grundlage, sondern nur jene moralische Grundlage, die darin lag und darum berechtigt war, daß man sagen konnte: die Gesellschaften haben alles, was sie jetzt besitzen, nur durch die Opfer des Deutschen Reichs, nur dadurch, daß man den Krieg durchgeführt und die Kolonie überhaupt behalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Hätte man sie aufgegeben, so hätte man überhaupt keine Ansprüche zu schützen, denn sie wären hingefallen.
(Sehr richtig!)
Das gibt uns ein starkes Recht, gewisse Forderungen durchzusetzen, und die wollen wir auch energisch vertreten sehen.
Aber wir wollen nicht über die Grenze hinausgehen; denn sonst kommen wir, wie gesagt, zu gerichtlichen Entscheidungen, und damit ist schließlich keinem Menschen gedient.
Meine Herren, wenn es sich sonst um eine Änderung der Schutzgebietsgesetzgebung handelt hie und da erwünscht—, so werden wir durchaus nicht widerstreben.
Im Gegenteil, wir haben unsererseits schon früher angeregt, daß (i ) das Verordnungsrecht des Kaisers allmählich mit seiner Zustimmung umgewandelt werde in die geordnete Gesetzgebung des Reichstags und der verbündeten Regierungen.
Wir wünschen auch unsererseits alles unter Wahrung wohlerworbener Rechte eine neue Beurteilung der Bergverordnung, und wir geben anheim mit Hinblick auf die Lagerstätten der Diamanten, daß das ganze Diamantenbergrecht geprüft und besonders gesetzlich eingerichtet werde eine schwierige Arbeit, aber recht erwünscht.
Vor allem möchte ich eins aussprechen: wir wünschen nicht, daß nun das Auge der Verwaltung oder der gesetzgebenden Körperschaften geblendet wird durch diese Diamantenfunde nach der Richtung, daß wir alles Maß und Ziel aus den Augen verlieren, daß wir in der Politik nicht konsequent bleiben, daß wir die Farmertnteressen z. B- in der Kolonie Südwestafrika ganz zurücktreten lassen gegenüber den Diamantenfragen.
Wir wollen ausdrücklich darauf verweisen, daß die Goldfunde in Kalifornien z.
B. vergangen sind, daß aber die Blüte des Landes sich erst recht entwickelt hat nach Erledigung der Goldfunde in Kalifornien, daß dann ein großer gesegneter Staat der amerikanischen Union geworden ist, während es ursprünglich nur ein Abenteurerland, ursprünglich nur eine Goldfundstätte war.
Was wir verlangen um es kurz zu machen; ich will auf die Einzelheiten hier nicht weiter eingehen, sie sind im wesentlichen durch den Herrn Staatssekretär selbst behandelt worden —, das ist eine für alle Teile gleichmäßige, gerechte und stetige Politik in den Kolonien, die insbesondere auch jede zwecklose Diskreditierung, sei es der führenden Personen, sei es der Organe des Reichstags und des Reichstags selbst oder gar der Kolonien vermeidet.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
27701Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1910.
() Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nun zu vertagen, und bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Ich werde auf die Darlegungen des Herrn Kollegen Or.
Semler natürlich jetzt nicht eingehen.
Aber Herr Dr. Semler hat erklärt, ich hätte im Jahre 1906 die Behauptung hier aufgestellt, wir möchten Südwestafrika aufgeben.
Ich muß mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß ich diese Forderung aufgestellt habe.
Ich bitte Herrn Kollegen Semler, dann dementsprechend weitere Mitteilungen zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich habe nicht behaupten wollen, daß der Herr Kollege Erzberger den Antrag gestellt hätte, Südwestafrika aufzugeben, sondern ich habe lediglich behauptet und dabei muß ich bis auf weiteres bleiben; meine Erinnerung, glaube ich, täuscht mich nicht —, daß auch Herr Kollege Erzberger vor Jahren die Frage der Aufgabe von Südwestafrika sehr lebhaft in Erwägung gezogen hat.
Das ist das, was ich behaupten will.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzbcrger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß auch das bestreiten, was Herr Kollege Dr. Semler mir unterstellt hat.
Ich habe im Jahre 1906 die Frage der Aufgabe von Südwestafrika auch nicht in lebhafte Erwägung gezogen.
Herr Semler ist in einem großen Irrtum.
Präsident: 1 Es ist eine Interpellation ein- (ly gegangen.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Interpellation Bassermann.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, angesichts des Inkrafttretens des französischen Zolltarifs einen Beschluß des Bundesrats herbeizuführen, wonach 1.
1 die durch Beschluß vom 24.
Juli 1909 auf Grund des Art.
3 des Gesetzes zur Abänderung des Schaumwetnsteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 sowie die auf Grund des ß 106 des Branntweinsteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 in Kraft getretenen Zollerhebungen für Schaumwein, Branntwein, Arrak, Rum, Kognak usw.
sowie für Äther aller Art und äther- oder weinhaltige Riechmittel wieder aufgehoben werden
2.
1 dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, welcher Zollerhöhungen für diejenigen französischen Einfuhrartikel vorsieht, die handelsvertraglich nicht gebunden sind
Präsident: Die Interpellation ist genügend unterstützt.
Ich werde sie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung bringen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 die verlesene Interpellation Bassermann; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Stellenvermittlungsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.