Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 7., 6., 2. und 3.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Kuntze (2.
Stettin), Busold (2.
Hessen), Keil (2.
Württemberg), vr.
Spahn (Marburg) (5.
Minden) geprüft und für gültig erklärt worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Berlin, den 24.
November 1910.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Direktor Just ist aus dem Bundesrat geschieden.
Euer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, vr.
Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind zur Verfügung gestellt 10 Exemplare der 33.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Raetische Limes des Römerreiches Kastell Stockstadt Das Werk liegt zur Einsicht der Herren in der Bibliothek aus.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 18.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckschcr: In die 18.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beseitigung von Tierkadavern Nr.
530 der Drucksachen sind gewählt die Herren Abgeordneten: Rupp, Siebenbürger, Stubbendorff, Graf v. Galen, Klose, Freiherr v. Pfetten, Schwarze (Lippstadt), Jankowski, Rimpau, Wachhorst de Wente, Fegter, Fischbeck, Brey, Leber.
431 316 »1 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Schriftführer Dr. Heckscher.)
() 1 Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rimpau, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf v. Galen, Leber.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Sommer, Dr. Doormann (Laben) die Herren Abgeordneten Dr. Pfundtner, Enno; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Pfundtner, Kalkhof die Herren Abgeordneten Dr. Stengel, Dr. Fervers; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Göring der Herr Abgeordnete Irl.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Kaempf.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht« nd Genossen (Nr.
541 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Interpellation Albrecht und Genossen: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun in Ausführung der im November 1908 vom Fürsten Bülow als verantwortlichem Reichskanzler und zugleich im Namen des Kaisers dem Reichstage abgegebenen Erklärungen, die durchbrochen worden sind durch die in diesem Jahre in Königsberg in Preußen und in anderen Orten vom Kaiser über seine staatsrechtliche Stellung abgegebenen Erklärungen
Präsident: Ich habe zunächst an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich nunmehr das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, als im November des Jahres 1908 hier im Reichstag die Veröffentlichung über ein Interview des Kaisers Wilhelms II.
im „Daily Telegraph ''und gewisse Reden zur Sprache kam, da ergab sich in einer Hinsicht eine seltene Übereinstimmung, und zwar darin, daß von sämtlichen Parteien des Reichstags einmütig der tiefgehenden Entrüstung über jene Reden und jene Veröffentlichungen Ausdruck gegeben wurde.
Ohne Ausnahme haben alle Parteien dieses Hauses damals diesen Standpunkt eingenommen.
Ohne daß ich Wetter auf jene Verhandlungen eingehen werde, will ich nur einige Sätze aus der Rede eines der Interpellanten hier wiederholen, und zwar aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebraud und der Lase, des Vertreters der konservativen Partei.
Er sagte: Die Erregung, die die Vorgänge, die da geschildert worden sind, auch in den Kreisen meiner politischen Freunde hervorgerufen haben, ist groß (0) und ist nachhaltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde dieser Erregung nicht gerecht werden, wenn man sie lediglich an die letzten Veröffentlichungen und an die letzten Erscheinungen anknüpfen wollte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Man muß es ganz offen aussprechen, daß es sich um eine Summe von Sorgen, von Bedenken und man kann auch wohl sagen: von Unmut handelt, der sich seit Jahren angesammelt hat.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Herr v. Heydebrand bekräftigte das noch dadurch, daß er darauf hinwies, der Unmut sei gerade in denjenigen Schichten der Bevölkerung vorhanden, die als besonders patriotisch und kaisertreu angesehen werden wollten.
(Hört!
Hört!
bst den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, darin waren wir also alle einig, die Sätze, die ich vorgelesen habe, hätten genau fo gut von einem Vertreter unserer Partei gesagt werden können, wie ja ähnliche Ausführungen auch tatsächlich von dem Redner unserer Partei gemacht wurden.
Differenzen ergaben sich nur darüber, was zur Verhütung der gerügten Vorkommnisse in der Zukunft geschehen solle.
Da gingen allerdings die Meinungen erheblich auseinander.
Ein großer Teil des Hauses, nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch bürgerliche Parteien, verlangten, daß gesetzgeberische Maßregeln ergriffen werden sollten, die ein für allemal derartige Betätigungen des persönlichen Regiments, derartige Schädigungen der deutschen Politik besonders auf dem Gebiete der auswärtigen Politik unmöglich machen würden.
Es waren da zwar Nuancen vorhanden, über die Forderung selbst aber, daß gesetzgeberische Maßregeln ergriffen werden müßten, war wenigstens die Majorität dieses Hauses einig.
Ein kleiner Teil dieses Hauses glaubte sich damit begnügen zu müssen, daß irgendwelche Erklärungen seitens des Herrn Reichs- (r ) kanzlers und auch im Namen des Kaisers abgegeben würden, die wenigstens die Wiederholung solcher Äußerungen, wie sie die allgemeine Empörung hervorgerufen hatten, in Zukunft verhindern würden.
Solche Erklärungen sind auch abgegeben worden, und sie haben dann eine beruhigende Wirkung auf die Mehrheit des Hauses mit Ausnahme der Sozialdemokraten ausgeübt.
Die Mehrheit der Parteien gab sich dem Glauben hin, daß nunmehr schlimme Vorkommnisse ähnlicher Art für alle Zeiten verhütet worden seien.
Wir Sozialdemokraten haben damals gleich davor gewarnt, daß man sich mit bloßen Versprechungen begnügen sollte.
Wir haben ausdrücklich verlangt, daß gesetzgeberisch sofort vorgegangen werden müsse.
Es ist ja auch eine Verfassungskommission eingesetzt worden.
Ich will auf diese lamentable Geschichte nicht weiter eingehen.
Sie alle wissen, daß bisher nichts dabei herausgekommen ist, und in dem gegenwärtigen Reichstag zweifellos auch nichts herauskommen wird.
Meine Herren, da möchte ich gleich eins betonen: wir Sozialdemokraten haben nichts dagegen, daß Kaiser Wilhelm II.
so viel redet, wie er will.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen, daß er über alle möglichen Gegenstände und Fragen, von denen er etwas zu verstehen glaubt, sich ausspricht, haben wir nichts.
Im Gegenteil, meine Herren, wenn wir die Sache bloß unter dem agitatorischen Gesichtspunkt betrachten, dann könnten wir nur wünschen, daß Kaiser Wilhelm II.
möglichst viel rede.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn keiner unserer Gegner trägt soIviel zur Aufrüttlung des Volkes und zur Auspflügung des Bodens, in den der sozialdemokratische Samen hineingestreut werden 3167 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Ledebour.)
M muß, keiner unser Gegner wirkt so aufwühlend wie Kaiser Wilhelm II.
Aber es kommen neben diesem allgemeinen Wunsche, daß Kaiser Wilhelm II- recht viel redet, von unserer Seite noch andere Forderungen in Betracht.
Wir erheben als gleichzeitiges Verlangen, daß nicht bloß wir als Vertreter des Volkes hier im Reichstage, sondern daß überhaupt das gesamte Volk die ungehinderte Möglichkeit hat, sich gegen Angriffe Kaiser Wilhelms II.
in aller Öffentlichkeit ebenso ungeniert auszusprechen, wie er selbst diese Angriffe macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig besteht ein solcher Rechtszustand nicht; denn wenn irgend jemand außerhalb dieses Hauses sich beikommen lassen sollte, die Angriffe Kaiser Wilhelms II.
auf unsere Partei in gleicher Stärke des Ausdrucks zurückzugeben, so wäre doch die Majestätsbeleidtgungsanklage fertig und die Verurteilung sicher.
Jetzt ist das also ein Kampf mit ungleichen Waffen, den wir für unfair halte ».
Dann verlangen wir und das ist das, womit wir uns hier hauptsächlich zu beschäftigen haben —, daß gesetzgeberisch, verfassungsmäßig Schranken errichtet werden dagegen, daß Kaiser Wilhelm II.
seine individuelle Auffassung über seine staatsrechtliche Stellung durch selbstherrliche Eingriffe in die Politik des Landes betätigt.
Das ist für uns die Hauptsache.
Und wir erheben diese Forderung im allgemeinen Interesse der deutschen Nation, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil durch diese selbstherrlichen Eingriffe das Ansehen, die Ehre und Sicherheit Deutschlands aufs schwerste nicht bloß gefährdet werden kann, sondern, wie die Ereignisse im November 1808 erwiesen haben, bereits gefährdet worden ist.
Hat ja doch niemand anders als der damalige Reichskanzler Fürst v. Bülow an dieser Stelle jene Betätigungen Kaiser Wilhelms II.
als ein Unglück («) erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, jene Versicherungen, bei denen die Mehrheit dieses Hauses sich beruhigte, wurden auch im Namen des Kaisers abgegeben von dem damaligen Reichskanzler Fürsten v. Bülow; und ich muß aus seiner Rede diejenigen Sätze, in denen sie zusammengefaßt und begründet sind, hier verlesen.
Er sagte: Meine Herren, die Einsicht, daß die Veröffentlichung dieser Gespräche in England die von Seiner Majestät dem Kaiser gewollte Wirkung nicht hervorgerufen, in unserem Lande aber tiefe Erregung und schmerzliches Bedauern verursacht hat, wird diese feste Überzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen Seine Majestät den Kaiser dahin führen, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich unentbehrlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Wäre dem nicht so, so könnte weder ich noch einer meiner Nachfolger die Verantwortung tragen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann sagte er weiterhin: Als der Artikel des „Daily Telegraph ''erschienen war, dessen verhängnisvolle Wirkung mir nicht einen Augenblick zweifelhaft sein konnte, habe ich mein Abschiedsgesuch eingereicht.
Dieser Entschluß war geboten, und er ist mir nicht schwer geworden.
Der ernsteste und schwerste Entschluß, den ich in meinem politischen Leben gefaßt habe, war es, dem Wunsche des Kaisers folgend, im Amte zu bleiben; ich habe mich hierzu nur entschlossen, weil ich es für ein Gebot der politischen Pflicht ansah, gerade in dieser schwierigen Zeit Sonnabend den 26.
November 1910.
Seiner Majestät dem Kaiser und dem Laude (0) weiter zu dienen.
(Lebhaftes Bravo) Wie lange mir das möglich sein wird, steht dahin.
Daß dieses nun nicht etwa bloß eine reine Privatäußerung des Fürsten Bülow gewesen ist, sondern daß diese Auslassung, die Erklärung, die er da gegeben hat, gedeckt war durch Vollmacht Kaiser Wilhelms II.
oder ich will mich ganz unanfechtbar ausdrücken wenigstens seine nachträgliche Billigung erhalten hat, geht hervor aus einer amtlichen Veröffentlichung im „Reichsanzeiger '', die am 17.
November 1908 erschienen ist.
Diese Veröffentlichung lautet: In der heute dem Reichskanzler gewährten Audienz hörte Seine Majestät der Kaiser und König einen mehrstündigen Vortrag des Fürsten Bülow.
Der Reichskanzler schilderte die im Anschluß an die Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''im deutschen Volke hervorgetretene Stimmung und ihre Ursachen und erläuterte ferner die Haltung, die er in den Verhandlungen des Reichstags über die Interpellationen eingenommen habe.
Seine Majestät nahm die Darlegungen und Erklärungen des Reichskanzlers mit großem Ernst entgegen und gab seinen Willen dahin kund: unbeirrt durch die von ihm als ungerechtfertigt empfundenen Übertreibungen der öffentlichen Kritik erblickt er seine vornehmste kaiserliche Aufgabe darin, die Stetigkeit der Politik des Reichs unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten zu sichern.
Demgemäß billigte Seine Majestät die Ausführungen des Reichskanzlers im Reichstage (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und versicherte den Fürsten v. Bülow seines fortdauernden Vertrauens.
Meine Herreu, zweifellos kann es doch danach als (v) festgestellt angesehen werden, daß durch den damaligen Reichskanzler unter Zustimmung des Kaisers das bindende Versprechen abgegeben worden ist, der Kaiser werde derartige Eingriffe in die Politik des Reiches, derartige Betätigungen eines selbstherrlichen Regimentes nicht wiederholen und sich sogar in Privatgesprächen natürlich über politische Dinge einer entsprechenden Zurückhaltung befleißigen.
Nun, damals haben die Mehrheitsparteien dieses Hauffs, damals hat auch im allgemeinen wahrscheinlich die Mehrheit des Volkes geglaubt, sich dabei beruhigen zu können.
Es ist auch anzuerkennen, daß etwa anderthalb Jahre lang nichts geschehen ist wenigstens nichts, was zur öffentlichen Kenntnis gekommen wäre —, das diesen, nach unserer Überzeugung ja an sich ungenügenden Zusicherungen widersprochen hätte.
Aber ganz Plötzlich, im August dieses Jahres, wurde das deutsche Volk durch eine Rede überrascht, die Kaiser Wilhelm II.
in Königsberg in feierlichster Form gehalten hat auf einem Feste der Provinz Ostpreußen.
In dieser Rede erging er sich zunächst, wie das bei ihm Brauch ist, in Verherrlichungen von Mitgliedern seiner eigenen Familie.
Auf diesen Famtlienkultus will ich nicht eingehen; ich will nicht untersuchen, ob er sich mit den historisch erwiesenen Tatsachen der Geschichte und mit dem guten Geschmack in Einklang bringen läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme nur insofern darauf Bezug, als ein Teil dieser Legenden dem Kaiser dazu diente, seine eigene staatsrechtliche Stellung zu begründen und zu illustrieren.
Er kam da, indem er die Geschichte des Hauses und die Erwerbung der verschiedenen Kronen durchging, auf die Krönung seines Großvaters, Wilhelm I., zu sprechen mit den Worten: 431 31681Reichstag.
87.
Sitzung.
« Ledebour.)
(4) 1 Und hier setzte sich mein Großvater, wiederum aus eigenem Recht, die preußische Königskrone aufs Haupt, noch einmal bestimmt hervorhebend, daß sie von Gottes Gnaden allein ihm verliehen sei und nicht von Parlamenten, Volksversammlungen und Volksbeschlüssen, und baß er sich so als auserwähltes Instrument des Himmels ansehe und als solches seine Regenten- und Herrscherpflichten versehe.
Im deutlichen Anschluß an diese Worte sagte der Kaiser dann weiterhin, indem er auf seine eigene Stellung zu sprechen kam: Als Instrument des Herrn mich betrachtend, ohne Rücksicht auf Tagesansichten und -Meinungen gehe ich meinen Weg, der einzig und allein der Wohlfahrt und friedlichen Entwicklung unseres Vaterlandes gewidmet ist.
Meine Herren, diese Sätze, im Zusammenhang genommen es kommen in seiner späteren rednerischen Betätigung noch salbungsvolle Ergänzungen dieser Worte vor, es wurde ihnen in einem Kloster die heilige Ölung gegeben —, sind die offenkundige Betätigung und Verkündung des Gottesgnadentums und des persönlichen Regiments, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als solches wurden sie zunächst von der öffentlichen Meinung wenigstens, in der überwiegenden Mehrheit der Zeitungen auch, gewürdigt, nur nicht bei der konservativen Presse.
1 Aus der konservativen Presse des heutigen Tages scheint der männliche Geist, der den Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lase im Jahre 1908 beseelte, vollständig verschwunden zu sein.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich will als Beweis dafür, daß jene Worte als Manifestation des selbstherrlichen Gottesgnadentums aufgefaßt wurden, nur eine derjenigen Stimmen sprechen (D) lassen, die damit einverstanden und zufrieden waren, nämlich ein Organ der konservativen Partei und des Bundes der Landwirte, die „Deutsche Tageszeitung ''.
Es heißt da: Dieses Bekenntnis zum Gottesgnadentum kann nicht überraschen.
Es ist vielleicht etwas scharf zugespitzt, aber entspricht der Auffassung derer, die ein wirkliches Königtum und kein parlamentarisches Schcinlöuigtum wollen.
Nach dieser Auffassung beruht das Recht des Kronträgers nicht aus Parlaments- und Volksbeschlüssen, sondern nur und ausschließlich auf dem Gottesgnadentum.
Das stimmt allerdings vollkommen überein mit den Anschauungen Kaiser Wilhelms Il „ist aber absolut unrichtig.
Beide, Kaiser Wilhelm II.
und der Verfasser dieser Notiz in der „Deutschen Tageszeitung ''— vermutlich unser früherer Kollege vr.
Ocrtel —, haben unrecht.
Sie irren sich, daß das Recht des Königs ausschließlich auf seinem persönlichen Verhältnis zu seinem Gott beruht.
Das königliche Recht ist heutigentags an verfassungsgemäße Bestimmungen gebunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Krone, wenn Sie das einmal historisch betrachten wollen, selbst in ihrer ersten Zeit, ist nicht ausschließlich als ein Geschenk anzusehen des Herrgotts an die Familie Hohenzollern, wo andere Menschen gar nicht hineingeredet haben.
Im Gegenteil, meine Herren: die Erwerbung der preußischen Krone durch den damaligen Kurfürsten von Brandenburg beruht auf der Verleihung durch den damaligen Römischen Kaiser Teutscher Nation, und diese Verleihung wurde erbettelt und erwinselt durch den Kurfürsten von Brandenburg mit allen Mitteln höfischer Intrige am Hofe von Wien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend den 26.
November 1910.
Also nicht einmal historisch richtig ist diese gesamte staats- (O) rechtliche Auffassung.
Meine Herren, es ist sogar zweifelhaft, ob die Selbstherrlichkeit der Krone, das reine Gottesgnadentum sich würde rechtfertigen lassen in der Zeit des 18. und Anfang des 19.
Jahrhunderts; auch da sind ständische Einschränkungen nachzuweisen.
Aber nehmen wir einmal an, daß sie damals wirklich ausschließlich auf dem Erbrechte der Hohenzollern beruhte; der Zustand hat jedenfalls aufgehört seit 1848.
Infolge der Verfaffungseinrichtungen, die im Jahre 1848 in Preußen geschaffen wurden, die zwar außerordentlich mangelhaft und sehr verbesserungsbedürftig sind, wird die Krone in ganz unanfechtbarer Weise eingeschränkt.
Seit dieser Zeit ist die Krone nicht bloß etwa eine Art Prunkstück im Familtenschatz der Hohenzollern.
Wenn man von der Krone spricht, in staatsrrchtlichen Abhandlungen oder Reden, dann wird das ein symbolischer Ausdruck für die staatsrechtliche Stellung des Kaisers, zunächst als König von Preußen innerhalb des Staatsganzen, die gebunden ist au ganz bestimmte Verfassungsvorschriften.
In noch höherem Maße trifft das zu auf die Krone des Deutschen Reichs, die deutsche Kaiserkrone, bei der noch viel weitergehende Einschränkungen vorhanden sind.
Also sowohl Kaiser Wilhelm II.
wie sein Schildknappe der Redakteur der „Deutschen Tageszeitung '', beide haben absolut unrecht mit der Behauptung, es bestehe ein selbstherrliches Gottesgnadentum als ernsthaft zu nehmende Staatseinrichtung überhaupt noch im Königreich Preußen und im Deutschen Reich.
Nun, meine Herren, soweit, was die Verkündigung der Selbstherrlichkeit des Gottesgnadentums anbetrifft.
Dann hat aber auch in derselben Rede, genau so wie damals in den Veröffentlichungen im Jahre 1908, Kaiser Wilhelm II.
auch noch Äußerungen gemacht, die als selbstherrliche Eingriffe in die Tagespolitik betrachtet (v) werden müssen und als Ausflüsse des persönlichen Regiments zu werten und zurückzuweisen sind.
Eine dieser Äußerungen bezieht sich auf die Aufgaben der deutschen Frau.
Kaiser Wilhelm II.
glaubt nämlich, allen möglichen Männern und Frauen, Berufen und Klassen gute Lehren erteilen zu müssen, wie sie sich zu verhalten haben.
1 Er tritt so als xraeooxtor 6 srmar iL und lloru88is.
6 auf.
Dabei dienen ihm Erzählungen aus seiner eigenen Familie wieder als leuchtende Beispiele, besonders erscheint die Königin Luise als so eine Art preußische Nationalheilige.
Nach Auffassung Kaiser Wilhelms II.
sollen die deutschen Frauen von ihr lernen, daß die Hauptaufgabe der deutschen Frau nicht auf dem Gebiete des Versammlungs- und Vereinswesens liegt, nicht in dem Erreichen von vermeintlichen Rechten, in denen sie es den Männern gleichtun könne, sondern in der stillen Arbeit im Hause und in der Familie.
Sie solle die junge Generation erziehen vor allem zum Gehorsam und Respekt vor dem Alter, sie solle Kindern und Kindeskindern klarmachen, daß es heute nicht darauf ankommt, sich auszuleben auf Kosten anderer, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sein Ziel zu erreichen auf Kosten des Vaterlandes, sondern einzig und allein das Vaterland im Auge zu haben, einzig und allein alle Kräfte und Sinne für das Wohl des Vaterlandes einzusetzen.
(Zurufe: Sehr richtig!)
Ich höre da auf verschiedenen Seiten des Hauses „Sehr richtig!
sogar ein nationalliberales.
Ich hätte geglaubt, meine Herren, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses etwas mehr Kenntnis von den wirtschaftReichstag.
87.
Sitzung.
(2 edebour.)

(L.) lichen und politischen Entwicklungen unseres Vaterlandes haben, (sehr richtig!
-bei den Sozialdemokraten) als in den verlesenen
Worten zutage tritt.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sehr richtig!)
Freut mich, daß einer wenigstens unter Ihnen ist, der mir darin zustimmt.
(Lachen.)
Nun, meine Herren, weshalb sind gerade in heutiger Zeit die Frauen so vielfach genötigt worden, in das öffentliche Leben hineinzugehen, nicht bloß bei uns, sondern in allen kapitalistischen Ländern
Weil sie hineingerissen werden in das Erwerbs- und Wirtschaftsleben der ganzen Nation, weil sie im täglichen Kampf in schwerer, mühseliger Arbeit für sich selbst und für ihre Kinder ihr Brot erwerben müssen unter viel ungünstigeren Verhältnissen als die Männer, die in den Wirtschaftskampf hineingerissen sind.
Deshalb müssen sie sich betätigen im öffentlichen Leben, in wirtschaftlichen Organisationen; sie können auch gar nicht umhin, sich hineinzustürzen in den politischen Kampf.
Sie müssen dieselben Rechte fordern wie die Männer, um denselben Kampf führen zu können.
Das ist unausbleiblich, ist absolut notwendig und ist gut.
Das braucht eine Frau, die sich öffentlich betätigt, nicht zu hindern, deshalb im Hause eine gute Mutter, eine gute Hausfrau und eine gute Erzieherin ihrer Kinder zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die wir inmitten dieser Frauen tätig sind, mit ihnen arbeiten, wir können das besser beurteilen als Sie und besser beurteilen als Kaiser Wilhelm II-, (Zurufe) der nur durch die Höfltngsbrille von dem Leben des Volkes etwas zu sehen bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!)
Also jene Ermahnung Kaiser Wilhelms II.
muß auf (v) das ollerentschiedenste zurückgewiesen werden.
Aber ich frage Sie noch: welchen Eindruck muß das machen auf diese Millionen erwerbender und darbender Frauen, wenn ein Mann ihnen glaubt sagen zu müssen, es komme heute nicht darauf an, „sich auszuleben auf Kosten anderer '', und wenn obendrein diese Mahnung an sie gerichtet wird von dem Träger der preußischen Krone, dem soeben erst wegen der Tcuerungsverhältnisse auf Kosten der preußischen Steuerzahler darunter vieler darbender und arbeitender Frauen, die er hier harangiert hat, die Zivilliste um 3 , Millionen Mark erhöht worden ist

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Können Sie sich da hineinversetzen in die Seelen dieser Frauen und sich denken, welch tiefgehende Empörung diese da ergreifen muß
Haben Sie gar kein Gefühl dafür, daß auch uns diese Empörung ergreifen muß
(Zurufe.)
Ja, wundern tut es mich nicht, daß Sie diese Empörung nicht teilen; aber Sie können versichert sein: diese Empörung wird weiter wirken, und ich hoffe: Kaiser Wilhelm II.
wird es noch erleben, daß die proletarischen Frauen und alle die Frauen, auch aus bürgerlichen Kreisen, die mit ihnen für diese Rechte kämpfen, noch diese Rechte erobern werden gegen ihn, wenn es sein muß, und gegen die herrschenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaiser hat sich aber auch in bezug auf die auswärtige Politik, in bezug auf die Rüstungspolitik betätigt.
Er hat ausdrücklich in seiner Rede gesagt: Wir wollen stets bereit sein, vor allem unsere Rüstung lückenlos zu erhalten, im Hinblick darauf, daß unsere Nachbarmächte so gewaltige Fortschritte gemacht haben.
Denn nur auf unserer Rüstung beruht unser Friede.
Sonnabend den 26.
November 1910.
13169 Diese Behauptung, daß nur auf unserer Rüstung unser (0) Friede beruht, ist zunächst falsch.
Der Friede der Welt beruht in der Hauptsache darauf, daß in wachsendem Maße alle Kultui Völker sich dem Gedanken des Friedens in ihrer Mehrheit zuwenden und eine Möglichkeit des Krieges verabscheuen; er beruht darauf, daß insbesondere die proletarischen Organisationen, die sozialistische Bewegung mit aller Entschiedenheit sich für den Frtedensgedanken ins Zeug legt.
Auf allen unseren Kongressen betonen wir das bei jeder Gelegenheit, und es ist ganz zweifellos, daß eine Macht, hinter der in der Kulturwelt mindestens 10 Millionen erwachsene Männer hier in Deutschland können wir ruhig sagen 4 Millionen Wähler stehen, außerordentlich stark in die Wagschale zu Gunsten des Friedens fällt.
Aber wir wollen durchaus nicht verkennen, daß auch weit über unsere Reihen hinaus in bürgerlichen Kreisen mit großer Entschiedenheit und regem Eifer für die Friedcnsidce gearbeitet wird.
Ich will hier nur einen Namen nennen, den des großen russischen Dichters und Denkers Tolstoi, der vor einigen Tagen im Banne der Kirche in Rußland begraben worden ist.
Der Mann hat den Krieg als Soldat in seiner Jugend kennen gelernt, kennen gelernt nicht von Paraden auf dem Tewpelhofer Felde und von Kaisermanövern.
Er kannte ihn aus eigener Erfahrung, und es hat, solange er lebte, in den letzten Jahren keinen größeren Feind des Krieges, des Völkermordes gegeben; er hat mit allem dem Eifer, mit all den großen Fähigkeiten, die ihn auszeichneten, sein Lebenswerk dahin eingesetzt, den Krieg zu bekämpfen.
So wenig wir mit vielen seiner anderen Bestrebungen übereinstimmen, so ist es doch eine Ehrenpflicht, bei dieser Gelegenheit Leo Tolstois zu gedenken.
Es wirken also verschiedene Kräfte zu Gunsten des Friedens und erreichen zu Gunsten des Friedens mehr, als alle die panzersäusttgen Monarchen Europas fertig- (v) bringen.
Also auch in bezug auf die Rüstungsfrage haben wir den Versuch eines Eingreifens des persönlichen Regiments.
Denn wenn das hinausgeht, daß Kaiser Wilhelm II.
nur in der Rüstung die Sicherung des Friedens erblickt, so durchkreuzt er damit alle Bemühungen seiner eigenen Regierung, die doch mit den Vertretern der anderen Regierungen verhandeln und im Haag zusammenkommen, um den Frieden noch auf anderem Wege als bloß durch Rüstungen herbeizuführen, nämlich durch gegenseitige Verständigung.
Die Behauptung des Kaisers, die Sicherung des Friedens beruhe nur auf den Rüstungen, ist von ebenso schlimmer Wirkung wie diejenigen Betätigungen des selbstherrlichen Regiments, die geeignet waren, im Jahre 1908 den Frieden zu stören.
Wir haben wiederum es zu tun mit einem Versuch, das selbstherrliche Regiment im Prinzip aufzurichten, dann aber auch es zu betätigen in einzelnen politischen Fragen.
Nun, meine Herren, dem gegenüber müssen wir die Frage auswerfen: wie kann Kaiser Wilhelm II.
das mit seinem im November 1908 feierlich gegebenen Versprechen vereinbaren
Nach unserer Auffassung haben wir es hier zu tun mit einer Durchbrechung seines Versprechens, einer bewußten Durchbrechung seines Versprechens.
Wir stehen auch nicht allein mit dieser Auffassung.
Ich kann mich da auch wieder auf das Mitglied einer außerordentlich staatserhaltenden Partei berufen, den früheren nationalltberalen Abgeordneten Kulemann, der in den letzten Veröffentlichungen seines Memoirenwerkes auf die Kaiserliche Rede zu sprechen kommt und sich dabei folgendermaßen äußert: Aber dabei hat man auf beiden Seiten die naheliegende Frage gar nicht aufgeworfen, wie der 31701Reichstag.
87.
Sitzung.
(Lededour.)
() 1 Kaiser glaubt, sein Verhalten mit dem von ihm gegebenen Versprechen in Einklang bringen zu können.
Er kann doch unmöglich davon ausgehen, daß dieses mit dem Wechsel in der Person des Reichskanzlers seine verpflichtende Kraft verloren habe, denn das Versprechen war nicht Bülow, sondern dem Reichstage und dem deutschen Volke gegeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, daß selbst ein nationalliberaler Politiker glaubt, diesen schweren Vorwurf gegen den Kaiser Wilhelm II.
erheben zu müssen, und ich hoffe, daß der Redner der nationalliberalen Partei nachher seinen Parteigenossen nicht desavouieren wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auf die Frage, wie der Kaiser sein jetziges Verhalten mit seinem früheren Versprechen vereinbaren kann, bekommen wir natürlich keine Anwort; aber wir können fragen: was der Herr Reichskanzler angesichts dieser Vorgänge zu tun gedenkt, und wir haben ihn deshalb gefragt: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun in Ausführung der im November 1908 vom Fürsten Bülow als verantwortlichem Reichskanzler und zugleich im Namen des Kaisers dem Reichstage abgegebenen Erklärungen, die durchbrochen worden sind durch die in diesem Jahre in Königsberg i. Pr.
und in anderen Orten vom Kaiser über seine staatsrechtliche Stellung abgegebenen Erklärungen
Meine Herren, bisher hat der Herr Reichskanzler sich über die Angelegenheit nicht geäußert, und es wäre höchst bedauerlich, wenn wir etwa eine Antwort bekommen sollten, die der Auslassung irgendeines anonymen Mitarbeiters der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ent (v) spricht, die von rein formalistischen Gesichtspunkten aus diese Frage beantworten zu dürfen glaubt.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wurde polemisiert gegen die Proteste, die die Kaiserrede in Königsberg hervorgerufen hat.
Es heißt da: Demgegenüber stellen wir zunächst fest, daß die Rede kein Regierungsakt, sondern ein persönliches Bekenntnis des Monarchen war.
Niemand hat behauptet, daß es ein Regierungsakt war; also das ist eine ganz überflüssige Feststellung.
Aber dann wird weiter gesagt: Der wäre ein schlechter König, der die Ansichten des Tages zur Richtschnur seines Handelns nähme.
Der Kaiserliche Redner soll sich aber mit jenem Wort im Gegensatz zur Verfassung gestellt haben.
Diese Folgerung läßt sich nur aus der Fiktion einer von schwankenden Stimmungen abhängigen Parlamentsherrschaft oder gar eines Absolutismus der Massen erklären, wovon die Verfassung nichts weiß.
Ebenso wenig liegt in der Erwähnung der historischen Tatsache, daß die Könige von Preußen die Krone nicht aus der Hand von Parlamenten empfangen haben, eine Mißachtung von Volksrechten und Volksbeschlüssen.
Was den letzteren Satz anbetrifft, so habe ich schon darauf hingewiesen, daß es nur eine Fiktion ist, wenn man sagt, das Parlament wirke bei der Übernahme der Krone nicht mit.
Die stillschweigende Zustimmung des Parlaments ist gegeben beim Regierungsantritt wie die stillschweigende Zustimmung des Volkes, ohne sie ist er gar nicht möglich.
Aber wenn dann weiter gesagt wird, ein König dürfe sich die Ansichten des Tages nicht zur Richtschnur seines Handels nehmen, so stehen wir auf einem anderen Standpunkt.
Wenn wirklich der König sich nicht die Anschauungen des Tages zur Richtschnur Sonnabend den 26.
November 1910. seines Handelns nähme, wohin würde das führen
„Die (6) Anschauungen des Tages, das ist nur ein anderer Ausdruck für die Anschauungen, die die Majorität des Volkes zurzeit hat.
Die rein formale Machtvollkommenheit, die die Verfassung von Preußen, in gewisser Beziehung auch die Reichsverfcssung, heute dem Kaiser und König noch geben, dieser Spielraum, der ihm gelassen wird, der ist eingeengt durch die notwendige Rücksichtnahme auf ungeschriebene Gesetze, nämlich daß schließlich doch die Entscheidung des Volkes maßgebend sein muß für das Verhalten der Regierung und damit des Kaisers und Königs.
Ein Monarch kann nicht versuchen, gegen die Tagesansicht, gegen die Tagesmeinung, das heißt in Wirklichkeit gegen die Volksmeinung zu regieren.
Wenn er das in irgendeinem Lande versucht, dann wird seine Stellung unhaltbar, und es kommt entweder zu seiner persönlichen Beseitung oder zur Beseitigung des monarchischen Negierungssystcms überhaupt.
Meine Herren, es ist auch eine vollkommene Illusion, der Kaiser Wilhelm II.
sich hingibt, daß er aus eigener Kraft, gewissermaßen nur in Zwiesprache mit seinem Herrgott, eine maßgebende Ansicht über alle möglichen Fragen des Tages sich bilden könne, daß er völlig unbeeinflußt sei von dem Milieu, in dem er lebt, wie sonst jeder Mensch davon beeinflußt ist.
Das Bedenkliche, was das persönliche Regiment von jeher gefährlich, was es aber heutzutage ganz unmöglich gemacht hat, ist das, daß der Monarch in Preußen wie in allen ähnlich regierten Ländern in einem Höflingsmilicu lebt, von dem er geradezu mit verkehrten, verderblichen, falschen Anschauungen über die Welt und die Dinge, die sich hier zutragen, beeinflußt wird.
Das hat in den Novembertagen niemand anders sehr klar und deutlich gesagt als der freikonservative Freiherr Oktovio v. Zedlitz.
Ich will aus dem Gedächtnis zitieren; aber da Herr Bassermann die Worte hier im November 1908 im Reichstag wieder- (v) holt hat, wird er ja Gelegenheit haben, wenn sie bestritten werden sollten, sie nachher noch wörtlich zu zitieren.
Herr v. Zedlitz sagte: daß durch dieses Millieu einer höfischen Kamarilla eine ungesunde autokratische Neigung bei dem Träger der Krone künstlich großgezogen würde, die die gefährlichsten Folgen für seine Regierungshandluugen haben könne.
Meine Herren, das sagen auch wir; aber wir ziehen selbstverständlich daraus die Folgerung: es muß ein für allemal unmöglich gemacht werden, daß derartige Dinge passieren können, wie sie geschehen sind, daß wirklich ein Monarch, beeinflußt von der Kamarilla, eingreift in die Geschicke des Landes, die Politik durchkreuzt und seine selbstherrlichen Anschauungen zur Durchführung zu bringen sucht.
Meine Herren, bei seinen neuerlichen Versuchen, das selbstherrliche Regiment in Preußen populär zu machen, hat Kaiser Wilhelm II.
nun auch noch zu dem Mittel gegriffen, die werktätige Hilfe und den erfolgreichen Segen der katholischen Geistlichkeit herbeizurufen.
Bei dem Besuch des Benediktinerklosters in Veuron hat er nach dem Bericht der „Germania '', den Sie zweifellos als durchaus zuverlässig anerkennen werden, an die Mithilfe der Benediktiner für diese selbstherrliche Tätigkeit appelliert.
Er hat gesagt: Thron und Altar gehören zusammen; er hat gesagt, daß „bei dem verderblichen Geist unserer Zeit der Einfluß der Religion doppelt nötig sei, um Thron und Altar zu schützen ''.
Er hat also die Hilfe der Benediktiner und damit zweifellos die Hilfe der gesamten katholischen Geistlichkeit und der katholischen Kirche für seine Auffassung des selbstherrlichen Regiments angerufen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob die katholische Kirche und ihre Bundesgenossen vom Zentrum in diesem Hause bereit sein werden, diesem gefährlichen Appell Folge zu leisten.
Das werden wir ja mit der Zeit sehen; direkt 3171 Reichstag.
7.
Sitzung.
(Ledebour.)
M nicht, da, wie ich die Zentrumspartei kenne, sie heute in keiner Weise eine irgendwie klar erkennbare Stellung nehmen wird.
(Heiterkeit.)
Es wird sich aber in allerkürzester Zeit zeigen.
Sollte unter dem Segen der Benediktiner und der Franziskaner und der Kapuziner usw.
usw.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Kaiser Wilhelm H. wirklich diesen Bahnen weiter folgen, die er in Königsberg eingeschlagen hat, dann hat er einen für sich und sein Haus verderblichen Weg betreten.
DaS ist der Weg, der die Stuarts in England und der die Bourbonen in Frankreich ins Verderben gestürzt hat; das ist der Weg, der in unseren Tagen den jungen König Manuel von Portugal, der auch mit solchen Ansichten wie Kaiser Wilhelm II.
erblich belastet ist, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) dahin geführt, daß er schließlich bei N icht und Nebel aus seinem Lande flüchten mußte.
Eine derartige selbstherrliche Politik, wie Kaiser Wilhelm II.
sie angekündigt hat, ist in der heutigen Zeit in einem vorgeschrittenen Kalturstaat unmöglich, sie muß notwendigerweise zu Konflikten führen, zu Auseinandersetzungen zwischen dem Träger der Regiermrgsgewalt und dem Volke, zwischen dem Volke und allen denen, die so töricht stad, den Monarchen in solchen absolutistischen Bestrebungen zu unterstützen.
Ans die Frage, wie denn Kaiser Wilhelm II.
dazu gekommen ist, diesen Weg zu betreten, wirst es vielleicht ein Licht, daß wir im letzten Jahre selbst in diesem Hause von Abgeordneten Erklärungen gehört haben, die direkt zum Staatsstreich ermutigten.
Ich erinnere an die Auslassungen des Herrn v. Oldrnburg-Januschau, der davon redete, daß der Kaiser unter Umständen einen Leutnant und zehn Mann schicken können müßte, um den Reichstag (L) auszulösen, wenn er unbequem wird.
Und es sind außerhalb dieses Hauses wiederholt Äußerungen gefallen, die zeigen, daß Gelüste vorhanden sind, gegen eine Majorität, die sich hier eventuell herausbilden könnte, einen Staatsstreich durchzuführen.
Diese plötzlichen Ausbrüche von Staatsstreichgelüsten ich erwähne nur, daß eine Zeitung, ich glaube, der „Reichsbote '', geschrieben hat, das Wort „Staatsstreich ''habe in deutschen Ohren seinen Schrecken verloren sind zweifellos darauf zurückzuführen, daß mittlerweile den Mitgliedern der herrschenden Klassen bei uns der Schrecken ins Gebein gefahren ist vor dem Anwachsen der sozialdemokratischen Bewegung.
Da erblicken Sie Ihre letzte Hoffnung darin, daß eventuell ein Gewaltsstreich das Volk, das dieses Regiment nicht länger ertragen will, unter das Joch eines selbstherrlichen Regiments und unter das Joch einer privilegierten Kaste zurückführen müßte.
Darauf ist zweifellos zurückzuführen, daß auch Kaiser Wilhelm II.
wieder den Mut gewonnen hat, entgegen seinem im Jahre 1908 gegebenen Wort, mit absolutistischen Gedanken wieder vor dieOffentlichkeit zu treten.
Er hat ja auch nicht verfehlt, das, was Herr v. Oldenburg hier deutlich ausgesprochen hat, seinerseits dadurch vorzubereiten, daß er auch dieses Jahr wieder bei der Rekrutenvereidigung in Potsdam die jungen eingestellten Rekruten zum Kadavergehorsam gegen den König ermahnt hat.
Er hat gesagt: Einen Konflikt zwischen Pflicht und Gewissen gibt es für einen rechtschaffenen Soldaten nicht.
Der Sinn dieser Worte ist der, daß, wenn dem Soldaten vom König oder Kaiser befohlen wird, irgend jemand niederzuschießen oder anzugreifen, er zu gehorchen hat und nicht irgend welche Gewissensbedenken dagegen geltend machen darf.
Der Soldat soll, wie der Kaiser bei einer früheren Gelegenheit gesagt hat, sogar auf Vater und Mutter schießen, wenn er dazu kommandiert wird.
Alle Sonnabend den 26.
November 1910. diese Äußerungen Kaiser Wilhelms II.
all diese, wie er (v) glaubt, erfolgreichen Pcäprrierungen der Soldaten für Vater- und Mattertötung das sind nur, aus dem Oldenburgischen ins Hohenzollernsche übersetzt, was wir an Staatsstreichvorbereitungen hier im Hause zu hören bekommen haben.
Allen diesen Auslassungen gegenüber kann es diesmal damit nicht sein Bewenden haben, daß etwa wieder irgend eine Erklärung abgegeben wird, oder gar, was ich wirklich nicht mehr hoffe, daß der verantwortlich: H: rr Reichskanzler sich die formalistischen Ausflüchte eines Norddeutschen Allgemeinen Subalternbeamten über die staatsrechtliche Stellung des Kaisers zu eigen macht und hier wiederholt.
(Heiterkeit.)
Wir müssen verlangen, daß nun endlich etwas getan wird gegen dieses selbstherrliche Regiment, und es gibt da nur eines, was uns aus solchen Zuständen herausbringen kann: das ist die volle Durchführung des demokratischen Parlamentarismus in Deutschland, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die vollkommene Demokratisierung unseres öffentlichen Lebens in allen seinen Verzweigungen.
Es genügt nicht, daß etwa bloß, was der erste Schritt von uns auch selbstverständlich sein müßte, Verfafsungsbestimmungen durchgeführt würden, wie wir sie damals verlangt haben zum Teil im Einklang mit Mitgliedern dieses Hauses aus anderen Parteien: daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers aus einem leeren Wort zu einer realisierbaren Möglichkeit gemacht werde, indem der Reichskanzler unter Umständen vor einen Staatsgerichtshof gestellt werden kann.
Es genügt nicht, daß die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hände des Volks dadurch gelegt wird, daß wenigstens der Reichstag seine Zustimmung geben muß.
Nein, der Kampf, in den wir eintreten und teilweise schon eingetreten sind auf verschiedenen Gebieten, (v) um Deutschland wirklich zu einem Staatswesen zu machen, das auf der Höhe einer modernen Kulturnation steht, muß in allen Etnzelstaaten eine Demokratisierung der Staatsverfassung herbeiführen durch Durchführung der vollkommenen Gleichberechtigung von Mann und Frau im öffentlichen Leben und der vollkommenen Gleichberechtigung aller erwachsenen Personen bei den Wahlen.
Die Verfassungsänderungen und die Zustandsänderungen müssen vor allen Dingen auch in allen Einzelstaaten dahin kommen, dort die bureaukratischen Verwaltungsetnrichtungen zu beseitigen und wirkliche Selbstverwaltungseinrichtungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Landrat und alle seine Handlanger müssen ein für allemal aus unserem öffentlichen Leben verschwinden.
Die Städte müssen vollkommene demokratische Selbstverfassung haben.
Die Schulen müssen der Selbstverwaltung unterstellt werden.
Wir müssen in jedem Lebensgebiete das Messer an die Wurzel der Reaktion legen und sie ein für allemal ausrotten.
Zuletzt selbstverständlich muß das Tatsache werden, wogegen Kaiser Wilhelm II.
sich wendet, daß er sich an Volks- und Parlamentsbeschlüsse zu binden bat.
Die Minister dürfen nur ausführende Organe des Volkswillens sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Reichskanzler darf im Deutschen Reiche ernannt werden, der nicht von dem Volkswillen getragen wird, der nicht aus der Mehrheit der entscheidenden Parteien genommen wird.
Es genügt nicht, daß zufällig der einmal ernannte Reichskanzler mit der augenblicklichen Arbeitsmehrheit, die sich herausgebildet hat, zusammenstimmt; sondern wir verlangen, daß er aus den Reihen derselben genommen wird.
Das ist keine Parlamentsherrschast, das ist die Selbstregierung des Volkes dnrch 3172 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Ledebour.)
M das Mittel des Parlaments, und wenn gegen etwaige Übergriffe des Parlaments Kautelen nötig sind, gewiß, so wollen wir sie in der Einführung des Referendums suchen, der Volksabstimmung über die wichtigsten Gesetze, die gemacht werden.
Aber wir weisen jeden Versuch zurück, uns irgendwelche privilegierten Körperschaften, irgend welche privilegierten Personen, die gar nicht dazu fähig sind, sich ein Urteil über die Dinge zu bilden, noch ferner als Vormund auf die Nase zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Schlachthaufen für diese großen Verfaffungskämpfe in Deutschland gruppieren sich ja schon.
Ich habe vorher darauf hingewiesen, daß der männliche Geist, der Männerstolz vor Königsthronen bei der konservativen Partei so kläglich verschwunden ist, jener männliche Geist, der damals aus dem Munde des Herrn v. Heydebrand sprach.
Wetter muß ich hinzufügen, daß er leider auch verschwunden ist bei Herrn v. Heydebrand selbst.
Die Angst vor der Sozialdemokratie hat ihn zu einem Handlanger des persönlichen Regiments gemacht.
Mit großem Interesse habe ich die Rede gelesen, die Herr v. Heydebrand und der Lase vor einigen Tagen in Herford bet dem ersten Parteitag der Konservativen Westfalens gehalten hat.
Sie wurde eingeleitet durch eine Erklärung des Herrn vr.
Klasing, eines neben Herrn vr.
Oertel neuen Bundesgenossen Kaiser Wilhelms II.
im Kampf für das selbstherrliche Regiment.
Die Worte sind wert, daß ich sie wiederhole.
Ec sagte: Dieser Parteitag sei einberufen, um die konservative Partei in ganz Westfalen neu zu organisieren und alle Konservativen, aber auch alle staatserhaltenden Parteien zu sammeln.
Diese Parteien sollen ablassen, sich gegenseitig zu bekämpfen zum Schaden ihrer Stoßkraft in dem Kampfe gegen den gemeinsamen Feind, die gott- und (u) 1 rechtlose Sozialdemokratie.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu möge unser König die Fahne voraustragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir folgen ihm, so oft und sobald er ruft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Bethmann Hollwegsche Sammlungspolttik ins Klasingsche übersetzt.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn es zu diesen großen Kämpfen kommt und wir zweifeln nicht daran, daß es dazu kommt —: einen besseren Feldherrn für die gegnerische Armee als Kaiser Wilhelm II.
können wir Sozialdemokraten uns gar nicht wünschen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also sammeln wollen, Herr Reichskanzler, zum Kampf gegen die Sozialdemokratie, folgen Sie dem Klasingschen Rat, folgen Sie Herrn v. Heydebrand und der Lase, der die Sache nachher in seiner Rede unterstützt hat, und stellen Sie Kaiser Wilhelm II.
an die Spitze.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, die Symptome, die da zutage getreten sind, deuten darauf hin, daß tatsächlich Kaiser Wilhelm II.
vorahnend oder anregend mit diesem Klasingschen Gedanken einverstanden war.
Er fordert auf zum Kampf gegen die Sozialdemokraten.
Er denkt vielleicht an die schöne Zeit des Jahres 1907 zurück, als er an die Volksversammlung in der Nacht, an die damals ganz unangemeldete Volksversammlung (Heiterkeit) bet Fackelbeleuchtung eine Blockparteirede hielt und triumphierte, daß die Sozialdemokratie niedergeritten sei.
Er schwelgt wahrscheinlich in dem Gedanken, wieder einmal eine solche schöne Kavallerieattacke reiten zn können.
Inter seiner Führung würde sie ja glänzend verlaufen, (0) davon bin ich fest überzeugt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Herr v. Heydebrand und der Lrse hat jene Aufforderung unterstützt.
Es wurde nachher eine Resolution angenommen, die das Zusammengehen aller staatserhaltenden Parteien „gegen die revolutionäre Sozialdemokratie und deren Helfershelfer ''für dringend notwendig erklärt.
Die Konservativen und die staatserhaltenden Parteien werden also aufgefordert, gegen die Sozialdemokraten zu Felde zu ziehen.
Meine Herren, es tut mir ja in der Seele weh, aber ich kann die Vermutung nicht zurücksrücken: mit diesen Helfershelfern werden Sie von der Fortschrittlichen Volkspartei gemeint.
(Heiterkeit.)
Sie haben in der letzten Zeit zu Ihren Gunsten sich etwas geändert.
Ja, Herr Pachnicke, daß Ihnen das sehr unangenehm ist, das glaube ich.
(Heiterkeit.)
Sie wollen ja lieber an der Seite des Herrn v. Heydebrand und der Lase unter der Führung Kaiser Wilhelms II.
die große Kavallerieattacke gegen uns mitreiten.
Es sind aber doch Symptome in Ihrer Partei, daß sich der Mannesstolz aufbäumt gegen unsere Zustände, und daß Sie in den bevorstehenden Verfassungskämpfen an unserer Seite stehen wollen.
Es bleibt Ihnen auch gar nichts anderes übrig, wenn Sie die Ideale verwirklichen wollen, die Sie in Ihrem Programm in bezug auf die Demokratisierung stehen haben.
Meine Herren, ich erkläre: uns wird immer vorgeworfen, wir Sozialdemokraten, besonders wir von der sogenannten radikalen Richtung wollen nicht mit anderen Parteien zusammengehen.
Doch, meine Herren, wenn Sie vorwärtsmarschieren wollen, bei der Demokratisierung Deutschlands uns helfen wollen in der Weise, wie ich das kurz skizziert habe, dann würden wir mit Freuden Sie als (v) unsere Bundesgenossen begrüßen, (große Heiterkeit) und wir würden mit Freuden auch Sie begrüßen ich meine die Nattonalliberalen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja, Ihr Organ, die „Nationalltberale Korrespondenz ''hat mit Entsetzen den Verdacht zurückgewiesen, daß Sie den Parlamentarismus wollten.
(Heiterkeit.)
Wenn das richtig ist, und es scheint ja so nach dem Kopfnicken und Handwinken aus den nationalliberalen Kreisen, daß Sie mit jenem Protest übereinstimmen, dann ist ja jede Hoffnung bei Ihnen verloren.
Das müßte ja ein unverbesserlicher Optimist sein, wer nach Ihren vergeblichen Versuchen, in Kassel zu irgend welchen Beschlüssen zu kommen, von Ihnen noch irgend etwas erwartet.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren von der nationalliberalen Partei, mögen Sie tun, was Sie wollen, mögen Sie sich zu der Klasingschen Sammlungsarmee finden oder nicht: das deutsche Bürgertum steht vor einer Schicksalswende.
Es fragt sich, vielleicht zum letzten Male, ob im deutschen Bürgertum noch so viel Selbstgefühl vorhanden ist, wie cs zu unserer Freude das englische Bürgertum, der englische Liberalismus wieder betätigt.
Wenn das der Fall ist, wir werden solche Liberale mit Freuden in diesem Kampfe begrüßen, und ich glaube, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, wenn Sie wirklich eine liberale, eine Volkspartei, eine Vertretung des deutschen Bürgertums sein wollen, ist das der einzige Weg, den Sie einschlagen können, um Sie aus der Lage heraus zu retten, in die Sie durch Ihre Blockpolitik geraten sind.
Wenn Sie wirklich noch die Sehnsucht nach einer Blockpolitik zur Erneuerung dieses großen Fehlers leiten sollte, Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend deu 26.
November 1910.
3173 (Ledebour.)
(L.) staken Sie mit den Nationalliberalen zusammen zu einem Handlangerregiment der Konservativen, des Junkertums und auch, wie es jetzt scheint, des Zentrums herab, dann sind Sie nicht mehr eine selbsttätige Vertretung des Bürgertums, und dann wird auf Sie das Wort anwendbar: I« wort saisit Is vif, der tote Block reißt die Fortschrittliche Volkspartei mit sich ins Verderben.
Ich hoffe ja noch, daß es anders kommen wird; denn ich habe bei Ihnen verschiedene Zustimmungen zu meinen Ausführungen gehört.
Wir werden Ihnen das erleichtern, mit uns zusammen zu kämpfen.
Es muß dieser Kampf durchgefochten werden.
Lassen Sie uns jedoch im Stiche in diesem großen Verfaffungskampf, dann glauben Sie nicht etwa, daß wir den Kampf allein nicht durchführen können.
Der Kampf wird dann zunächst allerdings schwieriger.
Das würde aber dann die Folge haben, daß allmählich aus Ihren Reihen und aus den Reihen der anderen bürgerlichen Parteien, die sich zur Verteidigung des Gottesgnadentums und der Bureaukratie und der Junkerkaste zusammengeschart haben, alle Männer, die nun wirklich auch nur noch bürgerliches Selbstgefühl in der Brust haben, zu uns kommen, unsere Rethen verstärken werden, während aus den Reihen des Proletariats die Millionen, die noch ferne von uns stehen, sich gleichfalls um die Sozialdemokratie scharen werden.
Über unsere Ziele herrscht ja gar kein Zweifel, wir machen niemals ein Hehl daraus, wir bekennen ausdrücklich, daß wir eine republikanische Partei sind, daß die Verwirklichungdes Sozialismus, dersozialistischen Staats-und Gesellschaftsordnung nur möglich ist mit republikanischen Formen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es muß dahin einmal auch bei uns kommen, genau so gut, wie es in andern Ländern schon vor der Verwirklichung des Sozialismus zu republikanischen Einrichtungen gekommen ist und vor unseren Augen kommt.
Auch (L) Deutschland geht den Weg des Fortschritts, auch in Deutschland wird der Geist der Zeit obsiegen, den Kaiser Wilhelm II.
den „verderblichen ''nennt.
Unsere republikanischen Überzeugungen hindern uns aber nicht, alle denjenigen behilflich zu sein, die selbst beim Fortbestehen monarchischer Einrichtungen, wie es in England der Fall ist, das parlamentarische System durchführen wollen.
Wollen Sie das, so sind Sie sicher, daß Sie es auch erreichen können, erreichen müssen.
Sollten aber in den groben Kämpfen, die uns bevorstehen, schließlich alle anderen Parteien versagen, wir werden, auf uns allein gestellt, den Kampf zu Ende führen, und wenn die Welt voll Teufel wär, wir werden es doch gewinnen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat zur Beantwortung der Interpellation der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmaun Hollweg, Reichskanzler: Bevor ich zur Beantwortung der Interpellation selbst übergehe, wende ich mich mit einigen wenigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Die Darlegungen, die uns der Herr Abgeordnete Ledebour in dem zweiten Teil seiner Rede gegeben hat, erweisen, wie recht der „Vorwärts ''hatte, als er vor einigen Tagen ankündigte, der Zweck der heutigen Interpellation sei die Aufrollung der Verfassungsfrage.
Sie zeigen klar, daß er und seine Partei bei ihrer Aktion nicht von der Sorge um das Gemeinwohl, nicht von der Absicht, die verfassungsmäßigen Institutionen zu schützen, geleitet werden, sondern im Gegenteil von einer leidenschaftlichen Gegnerschaft gegen unsere Verfaffungszustände.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich ja soeben mit klaren Worten für seine Partei zum Republikanismus bekannt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist doch nichts Neues!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Nein, meine Herren, das ist nichts Neues; Sie haben (0) dieses Prinzip von jeher verfolgt, das haben wir gewußt; aber es hat kaum eine Zeit gegeben, wo Sie mit diesen Ihren Endzielen so klar vor die Öffentlichkeit traten!
(Zustimmung rechts.)
Und es ist gut, daß Sie das tun, meine Herren, daß das ganze Land weiß, zu welchem Ziele Sie hinstreben!
Wenn sich der Herr Abgeordnete Ledebour zur Aufgabe gestellt hat, die Öffentlichkeit über das Ziel aufzuklären, so muß ich ihn zu seinem Erfolge beglückwünschen.
Ob er im übrigen bei der Begründung der Interpellation dasselbe Glück gehabt hat, darüber wird der Reichstag nachher zu entscheiden haben.
Meine Herren, auf die Interpellation selbst habe ich folgendes zu erklären.
Die Interpellation geht von der Annahme aus, Seine Majestät der Kaiser habe im November 1908 dem Reichstag durch den Reichskanzler Fürsten Bülow Erklärungen gegeben, mit denen er sich durch Äußerungen in Reden dieses Jahres in Widerspruch gesetzt habe.
Diese Annahme ist falsch.
Im Anschluß an die im Reichstag geführten Debatten ist zu jener Zeit, wie der Herr Abgeordnete Ledebour es schon erwähnt hat, durch den „Reichsanzeiger ''mitgeteilt worden, daß Seine Majestät der Kaiser dem Reichskanzler Fürsten Bülow, unter Billigung seiner Ausführungen im Reichstage und unter Bekundung seines andauernden Vertrauens, seinen Willen dahin kundgegeben habe, daß er, unbeirrt durch die von ihm als ungerechtfertigt empfundenen Übertreibungen der öffentlichen Kritik, seine vornehmste kaiserliche Aufgabe darin erblicke, die Stetigkeit der Politik des Reiches unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten zu sichern.
Das war eine der Öffentlichkeit gegenüber erfolgte Mitteilung darüber, wie der Kaiser seine staatsrechtliche Stellung und die Pflichten seines Herrscheramts auffaßt.
Mit diesen Auffassungen hat sich Seine Majestät der (v) Kaiser nicht in Widerspruch gesetzt.
Und er hat es insonderheit nicht getan das stelle ich des weiteren fest durch Äußerungen, die er seither getan hat.
(Zustimmung rechts.)
Trotz der sehr eingehenden Darlegungen ist der Herr Abgeordnete Ledebour den Gegenbeweis schuldig geblieben.
Es ist mir völlig unerfindlich, wie man aus der Beuroner Ansprache, aus der Ansprache an die Rekruten, aus den Äußerungen des Kaisers in Königsberg über den Beruf der Frauen, über die Friedensbürgschaft, die eine starke Wehr liefert, cs ist mir unerfindlich, wie man aus diesen Äußerungen folgern will, daß der Kaiser die Grenzen seines konstitutionellen Herrscheramts überschritten oder die Stetigkeit der Politik und die Autorität der Krone gefährdet hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Königsberger Rede, die der König von Preußen vor Angehörigen einer preußischen Provinz gehalten hat, (sehr richtig!
rechts) enthält auch nicht, wie man ihr nachgesagt hat, eine Bekundung absolutistischer, mit unserem Verfassungsrecht unvereinbarer Anschauungen, wohl allerdings eine starke Betonung desjenigen monarchischen Prinzips, auf dem das preußische Staatsrecht beruht, (Beifall und sehr richtig!
rechts) verbunden mit dem Ausdruck tiefer religiöser Überzeugungen, die in breiten Schichten des Volkes verstanden und auch geteilt werden.
(Lebhafter Beifall und sehr richtig!)
Die Könige von Preußen sind in einer jahrhundertelangen Entwicklung mit ihrem Volk verwachsen.
Diese Entwicklung hat sich nicht so vollzogen, daß es das Volk gewesen wäre, das sich sein Königtum gesetzt hätte, sondern in einer fast beispiellosen historischen Arbeit großer Herrscher 432 3174 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Di.
v. Bethmiinn Hollweg.)
(L) aus dem Hause Hohenzollern, die in der Tüchtigkeit und Zähigkeit der Bevölkerung eine lebendige Stütze fand, ist ein preußisches Staatswesen erst zusammengeschmiedet worden.
(Sehr richtig!)
Und auf der Grundlage dieser Entwicklung kennt die preußische Verfassung nicht den Begriff der Volkssouveränität.
Deshalb sind die preußischen Könige ihrem Volke gegenüber Könige aus eigenem Recht.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr Gelächter stößt die Geschichte nicht um!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Und wenn in neuerer Zeit auf demokratischer Seite die Neigung schärfer hervortritt, auch in Preußen den König wie einen vom Volke bestellten Würdenträger zu behandeln, so darf man sich nicht wundern, wenn der König das Bewußtsein, keiner Volkssouveränität zu unterstehen, stark betont.
(Sehr richtig!
rechts.)
Persönliche Unverantwortlichkeit des Königs, Selbstständigkeit und Ursprünglichkeit des monarchischen Rechts, das sind Grundgedanken des preußischen Staatslebens, die auch in der Periode konstitutioneller Entwicklung lebendig geblieben sind.
Gibt ihnen der König von Preußen in der alten preußischen Krönungsstadt in der durch die Tradition geheiligten Formel: „von Gottes Gnaden ''Ausdruck, beruft er sich im Gegensatz zu Tagesmeinungen auf sein Gewissen als auf die Richtschnur seines Handelns, so geschieht dies in dem Bewußtsein der Fülle seines Rechts und seiner Pflichten.
(Bravo!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Auffassung von der Stellung des Kaisers (iy und Königs stehe ich auf verfassungsmäßigem Boden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Boden werde ich festhalten und werde ihn verteidigen getreu der mir obliegenden Verantworlichkeit, die ich mir nur durch mein Amt und durch meine politische Überzeugung bestimmen lasse.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
In derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben soeben dafür gestimmt, daß der Interpellation eine Besprechung folgen möge.
Wir haben dafür gestimmt, weil wir in keiner Weise den Schein erwecken möchten, als ob wir eine Besprechung zu scheuen hätten; aber wir haben nicht für die Besprechung gestimmt, als ob wir den Wunsch hätten, die Debatte des November 1908 hier zu erneuern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe schon damals, als wir in diesen Debatten begriffen waren, sie als einen beklagenswerten Ausnahmefall bezeichnet, und ich glaube, je länger diese Tage in der Vergangenheit zurücktreten, nach alledem, was wir (v) seitdem erfahren oder auch nicht erfahren haben, (sehr richtig!
in der Mitte) sind wir doch alle der Meinung, daß jene Tage keine glücklichen Tage in der Geschichte des deutschen Volkes gewesen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter, und ich behaupte, daß für diese Interpellation jeder berechtigte Anlaß gefehlt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Interpellation geht von ganz irrigen Voraussetzungen aus, und diese Interpellation kann sich nicht auf Tatsachen berufen, durch die sie irgendwie gerechtfertigt wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es heißt darin der Herr Reichskanzler hat soeben auch auf diesen schwachen Punkt der Interpellation hingewiesen —, der Kaiser habe durch seine Reden der letzten Zeit Erklärungen durchbrochen, die der verantwortliche Reichskanzler zugleich im Namen des Kaisers hier abgegeben habe.
Erklärungen, die man durchbricht, können doch nur bindende Erklärungen sein, (oh!
bei den Sozialdemokraten) das können doch nur Abmachungen sein.
Aber, meine Herren, was sind denn für Erklärungen hier erfolgt
Die Äußerungen des Herrn Fürsten Bülow vom 10.
November 1908 sind wiederholt hier schon angeführt worden.
Der damalige Herr Reichskanzler hat gesagt, daß er die Überzeugung gewonnen habe, Seine Majestät werde künftig usw.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was ist denn zu dieser Erklärung in diesem Hause hier gesagt worden, meine Herren
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat am anderen Tage gesagt: 1 (D) Der Herr Reichskanzler hat uns in dem, was er gesagt hat, kein Programm für die Zukunft geben können; er hat es auch nicht versucht.
Er hat nur einenWunsch ausgesprochen, und einen frommen Wunsch; aber das genügt nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und in derselben Sitzung haben die Abgeordneten Herr Kaempff und Herr Heine ebenso gesagt, diese Erklärungen genügten nicht.
Dann kam am 17.
November die hier gleichfalls schon mehrfach angeführte Kundmachung im „Reichsanzeiger ''.
Nachdem der Herr Reichskanzler sie soeben wiederholt hat, habe ich nicht notwendig, auf den Wortlaut zurückzukommen.
Aber, meine Herren, was ist denn in diesem Hause zu der Kundmachung im „Reichsanzeiger ''gesagt worden
Einer der Herren, deren Namen unter der Interpellation stehen, der Herr Abgeordnete Geyer, hat am 20.
November diese Kundmachung im „Reichsanzeiger ''als eine Absage an den Reichstag bezeichnet, (hört!
hört!
in der Mitte) der da Garantien verlangt habe.
(Heiterkeit.)
Wie man sich solchen Äußerungen gegenüber jetzt auf Erklärungen berufen kann, die durch die Reden des Kaisers durchbrochen worden seien, das ist das Geheimnis der Interpellanten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Ich bin in dieser meiner Überzeugung auch nicht erschüttert worden durch die etwas mühsame Art der Argumentation des Herrn Vorredners.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, es fehlte dieser Interpellation schlechterdings an der notwendigen Voraussetzung, und es fehlte Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3175 (I), '.
Freiherr v. Hertling.)
() ebenso an Tatsachen, die diese Interpellation rechtfertigen könnten.
Ich kann nicht finden, daß es dem Herrn Abgeordneten Ledebour gelungen wäre, in dieser Beziehung eine andere Überzeugung auch nur glaubhaft zu machen.
Meine Herren, was liegt vor
Es liegen vor die Reden Seiner Majestät in Königsberg, in Marienburg, in Beuron und an anderen Orten.
Aber ehe ich nun meine Meinung, zugleich die Meinung meiner politischen Freunde, zu den Äußerungen des Kaisers hier ausspreche, muß ich eine Vorbemerkung machen.
Die Verwilderung in der Polemik der Presse, die bei uns eingerissen ist, macht ja auf alles gefaßt; aber es gibt doch auch Momente, wo man sich ein Übermaß verbitten muß.
Es ist gar nicht verwunderlich, daß ein Teil, ich will sagen, die gesamte Zentrumspresse den Äußerungen des Kaisers, soweit er darin das Bekenntnis zum Christentum ausgesprochen hat, freudig zugestimmt hat.
Aber ich muß dagegen protestieren, wenn nun in einem Teile der gegnerischen Presse von einer schamlosen Ausnutzung der Kaiserreden durch das Zentrum gesprochen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe selbstverständlich nicht alle Äußerungen der großen und kleinen Zentrumspresse verfolgen können; mir sind aber keine Äußerungen vor die Augen gekommen, die das Maß der Diskretion in diesem Punkte überschritten hätten.
Meine Herren, ich glaube sagen zu können, daß wir Zentrumsleute alle überzeugte Monarchisten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube aber auch ebenso sagen zu können, daß wir Zentrumsleute als ein notwendiges Requisit des echten Monarchisten gerade jenen Stolz vor Königsthronen ansehen, der zuvor hier erwähnt wurde.
Wir drängen uns nicht an den Thron- (lebhafte Zustimmung in der Mitte, lebhafter Widerspruch links) (») wir drängen uns nicht an den Thron, (sehr wahr!
in der Mitte) wir haben das nie getan, weil wir immer der Überzeugung gewesen find, daß nur das stützt, was auch gelegentlich widersteht und widerstrebt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Da es nun die gegnerische Presse besonders witzig gefunden hat, auch meinen Namen hier hereinzuziehen da, wo sie von der angeblichen Schwankung in den monarchischen oder antimonarchischen Gesinnungen des Zentrums gesprochen hat, so muß ich auch darüber ein Wort sagen.
Nach Zeitungsartikeln ich habe sie in mehreren Organen gesunden soll ich im Winter 190607 ausgerufen haben, die Zeit der absoluten Fürstenherrschaft sei vorbei.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich das ausgerufen habe; aber wenn ich es ausgerufen hätte, hätte ich mich dieses Satzes gar nicht zu schämen.
Denn er spricht eine geschichtliche unanfechtbare Wahrheit aus, (sehr richtig!
in der Mitte) und zwar eine in meinen Augen sehr erfreuliche Wahrheit; denn ich bin niemals ein Vertreter des absoluten Königtums gewesen.
Im übrigen werde ich in meinen Ausführungen lediglich an das anzuknüpfen haben, was ich hier in diesem hohen Hause in jenen Novembertagen des Jahres 1908 gesagt habe.
Wie ich mich damals in einer von der heutigen durchaus verschiedenen politischen Situation als einen überzeugten Vertreter des monarchischen Gedankens bekannt habe, so bin ich es auch heute noch, und ich verwahre mich deshalb gegen die unberechtigte Ausdeutung der Haltung unserer Presse und unserer Partei den Königsworten gegenüber.
Und nun, meine Herren, zur Sache, also zu den Tatsachen, die die Interpellation angeblich rechtfertigen sollen, zu den Kaiserreden, zu den Kaiserworten in Königsberg, Marienburg, Beuron.
Der Kaiser hat von dem eigenen Recht der Hohenzollernfürsten gesprochen; er (0) hat davon gesprochen, daß sich aus eigenem Rechte Kurfürst Friedrich III.
in Königsberg die Krone aufs Haupt gesetzt hat.
Ich muß hier die historischen Angaben des Herrn Abgeordneten Ledebour korrigieren.
Der Kurfürst hatte durchaus Anlaß, so zu sprechen; denn von einer Verleihung der Königswürde durch den Kaiser kann keine Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Verhandlungen sind vorangegangen.
Man war in Wien durchaus nicht geneigt, auf die Wünsche einzugehen; man sprach von unbefugtem Vorgehen des Kurfürsten.
Man hat sich dann den Tatsachen gefügt, man hat den Widerspruch aufgegeben; aber der Kurfürst war vollkommen berechtigt, in seinem Manifest vom 16.
Dezember zu erklären, daß er die Zulässigkeit seines Vornehmens nur zu gründen habe auf seine angemessene Macht und Jndependenz.
„Nicht ein Beschluß der europäischen Mächte, nicht ein Akt der allgemeinen Politik, nicht ein Votum der Stände seines Herzogtums oder seiner gesamten Lande wurden die Grundlage der Köntgswürde ''— so in Droysens „Preußens Geschichte ''zu lesen.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon, ob der Ausdruck in dem Sinne, in dem der Herr Abgeordnete Ledebour ihn bemängelte, historisch berechtigt war oder nicht, der Ausdruck vom „eigenen Recht ''des Monarchen, der gegenwärtig so großen Anstoß zu erregen scheint, findet sich, wenn Sie nachschlagen wollen, in allen Staatsrechtslehrbüchern gerade der altliberalen Schule.
Schlagen Sie doch nach bei Robert v. Mohl, ob er nicht ausdrücklich erklärt: auch in der konstitutionellen Monarchie regiert der König aus eigenem Recht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten Ledebour noch verraten, daß dieser dem modernen Staatsrecht angehörige Ausdruck: der König regiert aus eigenem Recht, eine o ) Absage enthält gegen mittelalterliche Vorstellungen, wonach das Recht des Königs aus anderen Quellen abgeleitet wurde.
Wenn in der konstitutionellen Monarchie der König aus eigenem Recht regiert, so heißt das, daß er regiert, nicht weil ihm die Königswürde von einer höheren Instanz übertragen worden ist, sondern weil er der König ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, warten Sie ab!
In der konstitutionellen Monarchie regiert der König aus eigenem Recht, aber in Ausübung dieses Rechts ist er nach bestimmten Richtungen an die Mitwirkung der Volksvertretung gebunden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Kaiser Wilhelm hat weder in Königsberg noch in Marienburg noch in Beuron noch anderswo angedeutet, daß er diesen zweiten Lehrsatz des konstitutionellen Staatsrechts nicht anerkenne.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Er spricht immer von seiner in den Grenzen der Verfassung sich bewegenden Verantwortlichkeit.
Beides gehört zusammen: das eigene Recht des Monarchen und die Mitwirkung der Volksvertretung nach bestimmten Richtungen hin, wonach also bei uns in der konstitutionellen Monarchie in Deutschland der Etat und die Gesetze nicht ohne Mitwirkung des Parlaments zu Stande kommen; durch die Betonung des eigenen Rechts des Monarchen ist dem in keiner Weise Abbruch getan.
Nun hat König Wilhelm sich noch weiterhin zum Gottesgnadentum bekannt.
Das scheint ja ganz besondere Anstöße erregt zu haben.
Er hat dieser seiner Anschauung Ausdruck gegeben, indem er an den Vorgang seines Großvaters Kaisers Wilhelm I. erinnerte; er hat diesen seinen Gedanken weiter noch dahin ausgedrückt, daß er sich und seinen Großvater als Arbeiter im Auftrage 432 3176 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M des höchsten Herrn hingestellt hat.
Er hat weiter in Beuron gesagt und lediglich wieder in Ausführung dieses Gedankens —, daß die Krone, die er trage, nur dann einen Erfolg verbürge, wenn sie sich gründe auf das Wort und die Persönlichkeit des Herrn.
Wer in der Formel „von Gottes Gnaden ''sofort an mystischen Überschwang, an theokratische Anmaßungen, an selbstherrliche Neigungen denkt, der zeigt doch, wie mangelhaft seine staatsrechtlichen und historischen Kenntnisse sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das Königtum von Gottes Gnaden, wie wir das heute in der modernen Welt noch anerkennen, besagt eben nur, daß der König aus eigenem Recht regiert, daß er regiert, weil er der König ist, daß er regiert, weil die bestimmten geschichtlich gewordenen Verhältnisse, die dann entweder befestigt worden sind durch das Gewohnheitsrecht oder ausdrücklich niedergelegt sind in Gesetz und Verfassung, ihn zum Throne berufen, und es keiner Übertragung bedarf.
In dieser geschichtlichen Fügung, die zur Errichtung der Throne, und zur Berufung des einzelnen, der an den Stufen des Thrones geboren ist, zur Königswürde führt, erblickt die christliche Auffassung „Gottes Gnade '', die Fügung Gottes in der Geschichte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einen anderen Sinn hat das Wort in der modernen Welt nicht.
Wenn König Wilhelm von sich sagt, daß er sich als ein auserlesenes Werkzeug in der Hand des höchsten Herrn betrachtet, so ist dies eine Bekundung eben dieser Auffassung, zugleich aber die Anerkennung der daraus sich ergebenden Pflicht; sie besagt, daß, wenn eine höhere Fügung ihn auf diese auserlesene, die höchste Stelle im Staat gesetzt hat, er sich auch der vollen Verantwortlichkeit, die damit verbunden ist, bewußt ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Es ist schlechterdings kein Grund, an diesen Worten des (,;) Königs Kritik zu üben.
Meine Herren, das vielbewunderte andere Königswort, daß der König der erste Diener des Staates sei, ist nur so lange kein Bekenntnis zum Absolutismus, als der oberste Träger der Staatsgewalt sich gebunden weiß an eine über ihm stehende höhere Macht, sich gebunden weiß an ein über ihm stehendes, dem eigenen Willen entzogenes allgemein verbindliches Sittengesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und darum ist die Bezugnahme auf das Gottesgnadentum sogar die notwendige Ergänzung der Anerkennung, daß derKönig über alle irdischeVerantwortung hinausgehoben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist schlechterdings kein Grund, in den Aeußerungen des Königs von Preußen, die er unter den auf ihn einströmenden großen historischen Erinnerungen getan hat, ein Verstoß gegen die Verfassung zu erblicken.
Wenn der Kaiser weiter gesagt hat, daß er an seiner gewissenhaft erkannten Pflicht festhalten werde, ohne sich um Tagesmeinungen zu kümmern, so muß auch da eine sehr gewaltsame Interpretation vorgenommen werden, um diese Worte in dem Sinne zu deuten, daß sie irgend etwas Verfassungswidriges enthalten sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts) Meine Herren, wer sein Gewissen zum Ratgeber nimmt, zur letzten und höchsten Instanz, damit es ihn führe auf den schwierigen Wegen, die heutzutage dem Monarchen gesteckt sind, der hat durchaus auch das Recht, zu sagen: um die wechselnden Tagesmeinungen kümmere ich mich dabei nicht, sondern ich tue, was Recht und Gewissen mir vorschreibt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun, meine Herren, hat allerdings der Herr Abgeordnete Ledebour, da er doch selbstherrliche Eingriffe aus jenen Worten des Monarchen heraushören mußte und ich glaube, dieser Punkt ist allgemein als der schwächste (O) in seinen Deduktionen empfunden worden —, von dem gesprochen, was der König zu den deutschen Frauen gesagt hat.
Das soll ein selbstherrlicher Eingriff in das politische Leben sein, wenn der König seine Ansicht über die Frauenfrage äußert, wenn er als den höchsten und schönsten Beruf der Frau bezeichnet, daß sie im Hause als Gattin und Mutter der Kinder walte!
(Heiterkeit.)
Dieser Beweis ist recht schlecht geglückt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und der andere es war ja mühevoll, die Dinge herauszufinden versuchte Beweis der selbstherrlichen Eingriffe soll darin bestehen, daß der König davon gesprochen hat, daß unsere Rüstung die Bürgschaft (Zurufe bei den Sozialdemokraten: nur!)
nur unsere Rüstung die Bürgschaft des Friedens wäre.
Ja, meine Herren, haben wir das nicht hier im Hause, wenn wir die auswärtige Politik besprochen haben, auch betont
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, um unserer schönen Augen willen gewinnen wir keine Bundesgenossen; wir haben die Bundesgenossen, und wir garantieren den Frieden nur so lange, als wir diese Rüstung tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Erfreulich ist es nicht, ich würde den Tag herbeisehnen, wo wir die schwere Rüstung ablegen könnten; aber solange die Verhältnisse so sind, wie sie sind, solange die verhaltene Eifersucht der Mächte doch im stillen weiter besteht, müssen wir uns auf unser gutes Schwert stützen.
(Sehr richtig!)
Das mag schlimm sein, das mag uns schwer drücken, aber es ist so, und daraus, wenn Seine Majestät diesen Gedanken ausspricht, einen selbstherrlichen Eingriff konstruieren zu wollen, das war schon viel Phantasie.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, allerdings etwas anderes.
Der König von Preußen und der Deutsche Kaiser hat in seinen Äußerungen zugleich ein Bekenntnis zum Christentum abgelegt.
Soll das vielleicht Anstoß erregen
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts und Zuruf: Das ist es!)
Wenn heutzutage jeder unreife Bursche, der gar keine Ahnung von den Problemen hat, mit denen die Menschheit seit Jahrtausenden ringt, der gar keine Kenntnis von der Fülle der Fragen, die sich uns aufdrängen, die wir, in die Vergangenheit blickend, den Gedanken und Anschauungen der verschiedenen Völker und Zeiten nachgehen oder unsere eigene Weltanschauung nach allen Seiten hin durchdenken und befestigen, wenn jemand, der von dem allen gar keine Ahnung hat, sich frech zum Atheismus und Materialismus bekennen darf, dann soll es dem Deutschen Kaiser verboten sein, seiner christlichen Gesinnung rückhaltlos Ausdruck zu geben
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß wir so weit doch noch nicht sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß diese warmempfundenen Worte des Kaisers und Königs in weiten Kreisen des Volkes und, ich gebe mich der Hoffnung hin, in dem größeren Teile unseres deutschen Volkes freudige Anerkennung finden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wenn wir einen Wunsch an diese Worte knüpfen dürfen, so ist es vielleicht nur der, daß zwischen den Worten und Gesinnungen des Kaisers und den Gesinnungen und Taten der maßgebenden Organe volle Harmonie bestehen möge, (sehr gut!
in der Mitte) daß, wenn der Kaiser im Anschluß an das Wort seines Großvaters dafür eintritt, daß dem Volke die Religion Reichstag.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
317
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
() erhalten bleibe, dann nicht irgendwo bureaukratische Engherzigkeit der Entfaltung religiösen Lebens und der Verbreitung religiöser Belehrung in den Weg tritt.
(Bravo!
in der Mitte.
Bewegung.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Ledebour im Anfang und am Schluß seiner Rede ja gesagt, wohin er mit dieser Interpellation zielt.
Er hat im Anfang davon gesprochen, daß die Worte des Kaisers den Boden aufpflügten, in den der Same der Sozialdemokratie etngesät werden müsse, und er hat am Schluß ganz ausdrücklich ohne jeden Vorbehalt zum Umsturz der bestehenden Verhältnisse aufgefordert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wenn demgegenüber der Kaiser von den erhaltenden Kräften im Volksleben spricht, wenn er den Gedanken in seiner Ausdrucksweise ausspricht, daß es nur die christliche Religion sei, die das Volk in seinem geordneten Leben erhalten könne, spricht er damit nicht eine große Wahrheit aus
Ist es nicht allein das Bekenntnis zu dem allgemein verbindlichen Sittengesetz, wie es das Christentum ausspricht, daß das auf die Dauer die Erhaltung der Staaten bedingt
Haben wir nicht alle Tage Gelegenheit, zu sehen- (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Modernismus!)
Reden Sie nicht von Dingen, die Sie nicht verstehen!
(Heiterkeit.)
Nach dieser Unterbrechung komme ich zum Schluß.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir aus den Reden Seiner Majestät etwas Einigendes herauslesen wollen, es nur darin liegt, daß er uns aufgefordert hat, alle zusammenzutreten, um gegenüber der destruktiven, der nörgelnden, der verhetzenden Kritik, die das Volk an seinen höchsten Gütern irre werden läßt, uns zu sammeln zum Eintreten für alle diese ein gedeihliches Volksleben verbürgenden sittlich-religiösen Kräfte.
(L) (Lebhafter wiederholter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lase.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind mit der Antwort, die der Herr Reichskanzler auf die vorliegende Interpellation gegeben hat, einverstanden.
Was die Begründung dieser Interpellation durch den Herrn Abgeordneten Ledebour anlangt, so war sie nach meiner Auffassung verhältnismäßig zahm, und ich will die Gründe nicht untersuchen, die dafür maßgebend gewesen sind.
Es mag ihm vielleicht selbst allmählich die Erkenntnis aufgedämmert sein, daß Sie mit dieser Interpellation denn doch etwas weiter gegangen sind, als der Situation entspricht.
Meine politischen Freunde empfinden es geradezu als eine Herausforderung des monarchischen und religiösen Sinnes in unserem Volke, daß der Herr Reichskanzler hier vor die Frage gestellt werden kann, ob er es für falsch hätt, ob er es verurteilt, daß der Kaiser in den Grenzen seines verfassungsmäßigen Rechtes sich als ein Mann selbständiger eigener Meinungen bekennt, und daß er sich unter einen höheren Rtchterstuhl stellt, daß er sein ganzes Handeln als Kaiser und als Mensch getragen sein läßt von einer hohen religiösen Auffassung und Pflichterfüllung.
Meine Herren, daß das hier angefochten werden kann, und daß ein Teil dieses Hauses, die Sozialdemokratie, es wagen kann, eine solche Stellung vor ihr Forum zu ziehen, das empfindet der andere Teil unseres Volkes als eine Herausforderung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie ja 1908 selbst getan!)
Was damals im Jahre 1908 gesagt worden ist, hat damit nicht das geringste zu tun.
Es ist keinerlei Versprechen abgegeben worden, weder verlangt noch gegeben (o) worden das kann ich auch sagen, der ich den damaligen Verhandlungen beigewohnt habe —, was mit diesem Standpunkt, der von Seiner Majestät dem Kaiser in seinen jetzigen Reden vertreten worden ist, irgendwie in Widerspruch stände.
Ich betone ganz im Einklang mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß das Denken und Empfinden unseres Volkes in diesem Punkte vollständig mit Seiner Majestät dem Kaiser harmoniert.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir weisen es geradezu mit Entrüstung zurück, daß eine Partei ohne Vaterland und ohne Religion uns vorschreiben will, was wir von unserem Staatswesen und von unserem religiösen Empfinden zu halten haben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Damit betrachte ich diesen Teil der Sache als abgemacht.
Aber ich werde mir nun doch einmal erlauben, den Spieß etwas umzudrehen.
Es ist eine Erscheinung, die wir kaum noch begreifen können, daß es der Sozialdemokratie seit einer Reihe von Jahren fortgesetzt, man kann fast sagen, Tag für Tag, erlaubt ist, die Person und das Amt Seiner Majestät des Kaisers in den Staub zu ziehen und in einer Weise zu verunglimpfen, die sich kein Privatmann gefallen lassen würde, wenn es an seine Ehre ginge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür brauche ich kaum Belege aufzuführen.
Alle Versammlungen und Preßerzeugnisse sozialdemokratischer Art sprechen für das, was ich gesagt habe.
Es ist ja wahr, wir haben vor wenigen Jahren einem Gesetze zugestimmt, welches derartige Beleidigungen etwas anders ansieht, als es früher war.
Meine politischen Freunde haben dem Gesetze zugestimmt, weil sie dem hohen Sinne, der aus der Auffassung heraussprach, daß man über derartigen Beleidigungen stünde, Rechnung trugen, und weil sie auch der Meinung waren, daß eine Partei, die die (v) Freiheit auf ihre Fahne geschrieben hat, so viel Rücksicht auf die Meinung des anderen Teils des Volkes nehmen würde, daß sie mit derartigen verunglimpfenden Äußerungen das Maß einhielte, das sich von selbst versteht.
Wir waren auch der Meinung, daß es Gesetze gäbe, die, falls diese Grenzen überschritten würden, zur Anwendung gebracht werden können.
Aber, meine Herren, es scheint, daß wir uns da einigermaßen getäuscht haben; es scheinen solche Gesetze nicht zu bestehen.
Wir haben auch noch eins übersehen.
Wir haben dem hohen Empfinden Seiner Majestät des Kaisers, welcher eine Milderung der Bestimmung wollte, Rechnung getragen; aber wir haben dabei nicht bedacht, daß auch das Volk ein Recht hat, daß sein Kaiser, seine höchste Autorität von Gottes Gnaden, an dem es festgehalten zu sehen wünscht, geschont wird und in rücksichtsvoller und ehrerbietiger Weise von allen Volksgenossen des deutschen Landes behandelt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das haben wir übersehen, und das versteht unser Volk jetzt eben nicht; es versteht nicht, daß das auf diesem Gebiete so weiter gehen soll, und ich möchte nun einmal namens meiner politischen Freunde auch an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob er es denn seinerseits für so ganz in der Ordnung hält, ob er nicht auch die Empfindung hat, daß unser Volk in seinen monarchischen Begriffen ganz verwirrt werden muß, wenn es sieht, daß seine monarchische Autorität in dieser Weise in den Staub gezogen wird, wie es alle Tage der Fall ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber die Sozialdemokratie geht noch weiter.
Ich will mir deshalb erlauben, hier noch einige Äußerungen der Öffentlichkeit ins Gedächtnis zurückzurufen, die vor noch nicht gar langer Zeit gefallen sind.
Der Herr 3178 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. v. Hcydebrand und der Lase.)
M Abgeordnete Bebel sagte auf dem Magdeburger Parteitage über die Königsberger Rede, von der er da sprach: wenn von Vernunft dabei überhaupt noch die Rede sein kann.
Er sagte weiter: Wenn es dazu kommt, daß 1912 oder sonstwie ein preußisches Kriegsgewitter heransaust, dann sollt ihr sehen, was wir zu tun haben, und wo wir zu stehen haben.
Sicher ganz wo anders, als wo man jetzt steht.
Und der Herr Abgeordnete Noske sagte: Wir werden nichts unversucht lassen, um dafür Sorge zu tragen, daß den Vertretern des Gottesgnadentums die Lust drückend wird im deutschen Vaterlande, und wenn sie den Staub von den Pantoffeln schütteln würden, würde ihnen sicher die große Masse des deutschen Volkes keine Träne nachweinen.
Dem Bekenntnis des Kaisers zum Gottesgnadentum und zum Absolutismus setzen wir entgegen die Forderung —die ja auch heute der Herr Abgeordnete Ledebour mit erfreulicher Entschiedenheit ausgesprochen hat nach der Republik.
Wir sind der Meinung, —heißt es weiter bei einem Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Frank ebenfalls in Magdeburg getan hat daß wir weder die Fürsten noch die Prinzen an der Spitze brauchen.
Ich habe bei allen Gelegenheiten den sozialdemokratischen Standpunkt, den revolutionären Standpunkt vertreten.
Und so geht das weiter.
Um einmal ein typisches Preßerzeugnis hinzustellen, so sagt die „Leipziger Volkszeitung ''am 24.
Oktober 1910: Die Kurse der Firma von Gottes Gnaden sinken schon seit Jahren rapide.
In Schweden, (ky Norwegen, der Türkei usw.
schiffte man die Herrschaften stillschweigend aus, oder man steckte sie in das Gefängnis oder man trieb sie über die Grenze, oder man jagte ihnen gar, wie vor 2 Jahren in Lissabon, eine Kugel in den Bauch.
(Pfuirufe auf der Rechten.)
In einer Rede, die in diesem Jahre in Frankfurt a. M. von sozialdemokratischer Seite gehalten worden ist, wird es ganz offen ausgesprochen die Druckschrift hier ist etwas klein, und ich kann es nicht ohne weiteres erkennen, stelle sie Ihnen aber zur Verfügung wurde gesagt, daß die Zeit der Revolution gekommen sei, und daß diese Revolution arbeiten müsse mit den Mitteln, die die glorreiche Revolution von 1781 als Beispiel geliefert habe, daß zuerst selbstverständlich die Junker herankämen und was dann noch dazu gehört.
Die Pfaffen werden wohl auch nicht ausgeschlossen sein.
In dieser Schrift heißt es: „Kopf ab!
Auch die Köpfe der Fürsten ''.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Losung, die jetzt ausgegeben wird, das ist der Weg, auf den wir zur Befreiung von der Fürstenmacht kommen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt, und wo hat das gestanden )
Lesen Sie es doch nach!
Die Rede ist in Frankfurt am Main gehalten worden am 1.
September 1910.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darin sind Sie doch alle gleich!
Der Mann hat nur gesprochen, was Sie alle denken.
Das steht doch also fest, was Sie wollen, und Herr Abgeordneter Ledebour hat das ja auch hier ausgesprochen.
Sie haben den Mut und halten Ihre Zeit schon für so weit gekommen, daß Sie die Forderung der Republik nicht nur offen aussprechen, sondern sie auch auf dem Wege der Revolution verwirklichen wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Darüber ist doch gar kein Zweifel.
Ich habe vor- (0) gelesen, was der Herr Abgeordnete Bebel auf dem Magdeburger Parteitag gesagt hat.
Lesen Sie doch nur nach!
Wenn man sieht, daß derartige Forderungen, die geradezu zum Umsturz unserer Staats- und Gesellschaftsordnung auffordern, erhoben werden und im deutschen Vaterlande vertreten werden können, da fragt man sich wirklich: wo ist die bürgerliche Gesellschaft, die sich auf die Dauer das gefallen lassen kann

(Sehr richtig!
rechts.)
Soll sie wirklich Lust haben, so lange zu warten, bis Sie mit dem „Kopf ab!
kommen
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dahin kommt es, gewiß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abschaffung der Todesstrafe!
Große Heiterkeit.)
—Ja, solange Ihnen das paßt; wenn Ihnen das aber nicht paßt, dann heißt es: ja Bauer, das ist ganz was anderes.
Das kennt man ja.
Nein, meine Herren, das ist doch eine sehr ernste Sette der ganzen augenblicklichen Situation, daß wir es uns in unserem Staatswesen gefallen lassen müssen, die Begriffe von Staat, Autorität und Ordnung und von allen unseren besten geistigen Gütern planmäßig nicht nur unterwühlen zu lassen, sondern ganz offen zu deren Abschaffung und Umsturz auffordern zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das versteht man im deutschen Volke nicht, daß das so auf die Dauer bleiben soll, und man fragt sich, ob das nicht anders werden muß.
Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sind jetzt so weit gekommen, daß Sie geradezu das kann man sagen einen Terrorismus ausüben gegen die Freiheit und die Auffassungen der Andersdenkenden im deutschen Volke.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (iy Sie wagen es, die Freiheit der Arbeit zu beeinträchtigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie wagen es, die Freiheit des eigenen Wortes und der eigenen Auffassung bei denjenigen zu beeinträchtigen und zu bekämpfen, die nicht Ihrer Meinung sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie geben uns, meine Herren, einen Vorgeschmack davon, wie das mal in Ihrem Zukunftsstaate aussehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, so lange wollen wir nicht warten, und es ist doch eine sehr ernste Aufgabe der Staatsleitung und dazu gibt mir nun diese Interpellation den Anlaß —, das ernste Wort der Mahnung zu wiederholen, was in anderen Kreisen und von anderem Munde, auch von mir bereits ausgesprochen worden ist: ob die Reichsleitung und wie lange sie es ansehen wird, daß eine derartige Unterwühlung unseres Staats- und Gesellschaftslebens, eine derartige Beeinträchtigung unserer Freiheit und eine derartige Vergewaltigung der loyalen, monarchisch gesinnten Bevölkerung noch erlaubt sein soll.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hue, den Redner Ihrer Partei hat das Haus mit der größten Ruhe fünfviertel Stunden angehört.
Ich bitte, die nachfolgenden Redner nicht durch störende Zwischenrufe zu unterbrechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Meine Herren, das wissen wir ganz genau, daß das, was wir hier als mahnendes Wort an die Reichsleitung richten, eine ganz außerordentlich verantwortungsvolle und schwierige Aufgabe und Frage ist, und wir vermessen es uns nicht, hier bestimmte einzelne Vorschläge zu machen.
3179 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(l) r. v. Heydebrand und der Lase.)
(L.) Es ist die Pflicht und die Aufgabe der Staatsleitung und der Retchsleitung, die Stunde, die Mittel zu finden und zu wählen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der sie zum Schutze der bürgerlichen Gesellschaft einzutreten entschlossen sein wird.
Aber diese Verantwortung ruht auf ihr, und wir erwarten, daß, wenn die Stunde kommt, sie wahrgenommen wird und die Mittel ergriffen werden, die der Ernst der Lage erfordert.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Mort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion knüpft an die Erklärungen an, die im November des Jahres 1908 von dem damaligen Reichskanzler Fürsten Bülow hier abgegeben worden sind, und behauptet einen Widerspruch zwischen diesen Erklärungen und den späteren Reden Seiner Majestät des Kaisers.
Ich muß, nachdem sowohl Freiherr v. Hertling als Herr v. Heydebrand über die Bedeutung der Erklärung vom 10.
November 1908 gesprochen haben, hierzu auch meinerseits ein Wort sagen.
Ich meine, es ist nicht richtig, die Bedeutung der damaligen Vorgänge herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie müssen in ihrer ganzen Wichtigkeit und hohen Bedeutung für die politische Entwickelung auch heute noch voll gewürdigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, Fürst Bülow hat am 10.
November 1910 am Ende seiner Rede gesagt: Die Einsicht, daß die Veröffentlichung dieser Gespräche in England die von Seiner Majestät dem Kaiser gewollte Wirkung nicht hervorgerufen, (ry in unserem Lande aber tiefe Erregung und schmerzliches Bedauern verursacht hat, wird diese feste Überzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen Seine Majestät den Kaiser dahin führen, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich unentbehrlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Wäre dem nicht so, so könnte weder ich noch einer meiner Nachfolger die Verantwortung tragen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist ein klares und bestimmtes Wort, an dem soll man nicht drehen und deuteln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, in der Beurteilung der Wichtigkeit dieser Erklärung des Fürsten Bülow sind wir auch einig mit dem jetzigen Herrn Reichskanzler, der ja heute gerade den Schwerpunkt seiner Ausführungen in die Feststellung gelegt hat, daß zwischen der damaligen Erklärung und den späteren Reden Seiner Majestät des Kaisers ein Widerspruch nicht bestehe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat also nicht daran gedacht, der damaligen Erklärung des Fürsten Bülow ihre hohe politische Bedeutung zu nehmen, wie dies seitens des Herrn Vorredners versucht ist.
Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß zwischen den Vorgängen des Herbstes 1908 und der jetzigen, durch die von Herrn Ledebour angeführten Kaiserreden geschaffenen Lage ein tiefgehender Unterschied vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das geben auch wir ohne weiteres zu.
Damals eine hochgradige Erregung im deutschen Volke in all seinen Schichten, in all seinen Parteien.
Darüber gibt die Verhandlung jener beiden Novembertage uns volle Klarheit, (v) Diese Erregung erklärlich vor allem dadurch, daß Äußerungen, welche die auswärtige Politik unseres Landes beeinflußten oder beeinflussen konnten, in Frage standen, und daß man in allen Klassen und Parteien unseres Volkes der Meinung war, daß Schädigungen der deutschen Interessen durch die im „Daily Telegraph ''veröffentlichten Gespräche eintreten könnten.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat heute auf die Erklärung des Herrn v. Heydebrand vom 10.
November 1908 bereits abgehoben, ich werde sie meinerseits deshalb nicht wiederholen, möchte aber doch, um die damalige Lage zu charakterisieren, auf die in der „Konservativen Korrespondenz ''vom 8.
November 1908 veröffentlichte Erklärung des Elferausschusses der deutsch-konservativen Partei hinweisen, die folgenden Wortlaut hat: Wir sehen mit Sorge, daß Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers, gewiß stets von edlen Motiven getragen, nicht selten dazu beigetragen haben, teilweise durch mißverständliche Auslegung, unsere auswärtige Politik in schwierige Lage zu bringen.
Wir haben, geleitet von dem Bestreben, das kaiserliche Ansehen vor einer Kritik und Diskussion, die ihm nicht zuträglich ist, zu bewahren, uns zu dem ehrfurchtsvollen Ausdruck des Wunsches verbunden, daß in solchen Äußerungen eine größere Zurückhaltung beobachtet werden möge.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Allein in diesem Zeugnis der konservativen Parteileitung liegt der Beweis, wie bedeutsam und bedrohlich die damalige Lage war, und wie unrichtig es ist, die Bedeutung der Erklärungen, die seitens der Regierung im Anschluß an unsere Interpellationen im Reichstag abgegeben worden sind, Herabdrücken zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Nun, meine Herren, heute liegt die Sache wesentlich anders, das gebe ich den beiden Herren Vorrednern ohne weiteres zu.
Ich muß bestreiten, daß, wie dies Herr Ledebour ausgeführt hat, in das Gebiet der auswärtigen Politik übergegriffen ist; ich werde darüber noch ein Wort sagen.
Es handelt sich heute um Anschauungen und persönliche Bekenntnisse Seiner Majestät des Kaisers, von denen meine politischen Freunde ohne weiteres anerkennen, daß sie durchweg getragen sind von hohem Idealismus, von Pflichtgefühl, von christlichem Sinn und von der Liebe zum Vaterland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir die Bekenntnisse, die wir in den Kaiserlichen Reden, die zum Gegenstand der heutigen Besprechung gemacht worden sind, finden, von diesem Gesichtspunkt aus betrachten, dann kann auch ich sagen, daß ich die Interpellation für ebenso überflüssig erachte, wie die Interpellationen des Jahres 1908 ihre Berechtigung hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Tonart anlangt, die vielfach bei Besprechung dieser Kaiserlichen Äußerungen und Reden da und dort, vor allem in der sozialdemokratischen Presse, zu finden war, so bedauern wir jede unehrerbietige Äußerung gegen Seine Majestät den Kaiser, jede Äußerung, die über die sachliche Kritik hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Heydebrand soeben im Anschluß an solche Äußerungen auf die Bestrafungen der Majestätsbeleidigungen hingewiesen hat, so möchte ich dazu doch auch ein Wort sagen.
Wenn Sie sich erinnern wollen an die Geschichte der kleinen Reform unseres Strafgesetzbuchs bezüglich der Majestätsbeleidigungsparagraphen, und wenn Sie die damaligen Verhandlungen nachlesen, werden Sie finden, daß die Einschränkung der 3180 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Wassermann.)
(L.) Verfolgung von Majestätsbeleidigungen zurückzuführen ist auf die Initiative Seiner Majestät des Kaisers.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, über Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Äußerungen des Kaisers im einzelnen hier zu streiten und in Debatten einzutreten, halte ich nicht für richtig.
Ich beschränke mich in meinen Ausführungen auf das Notwendigste.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour unter anderem hervorgehoben hat, daß der Kaiser es abgelehnt habe, auf Tagesansichten und Meinungen Rücksicht zu nehmen, so ist die Polemik dagegen eine unzutreffende.
Das soll nicht nur der Kaiser, das soll jeder führende Geist in der Nation tun, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß er über das Hin und Her der Tagesmeinungen sich hindurchringt zu einer festen eigenen politischen Überzeugung.
Das muß man doch von allen, die vor die Nation treten und ihre Führer und Lehrer sein wollen, verlangen.
In diesem Kaiserwort kann ich eine Mißachtung fest begründeter Volksanschauungen nicht finden.
Ich glaube, daß der Kaiser mit uns einverstanden ist, daß es zu sehr schwierigen politischen Verhältnissen und Störungen führen müßte, wenn die Krone in dauerndem Gegensatz zur Nation stünde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So wie Herr Ledebour das auffaßt, war das Kaiserwort nicht gemeint.
Der Herr Abgeordnete Ledebour fand in der Königsberger Rede einen Eingriff in die auswärtige Politik; er hob ab auf die Bemerkung Seiner Majestät des Kaisers, daß unsere Rüstung lückenlos erhalten werden müsse.
Da kann ich mich den Ausführungen anschließen, die Herr v. Hertling gemacht hat.
Das ist doch nichts Neues; das ist nahezu von allen Parteien nicht nur bei Heeresvorlagen, sondern bet jeder Etatsberatung, hervorgehoben worden, daß die Tatsache, daß wir seit 18701871 nicht gerostet (ü) haben, sondern unsere Wehr blank und stark gehalten haben, daß wir bemüht waren, sie auszubauen und wieder auf die volle Höhe zu bringen, da, wo es notwendig war, die Friedensgewähr gewesen ist.
Wer in der Geschichte der Jahrzehnte seit 1870 blättert ich erinnere auch an die Vorgänge bei der bosnischen Frage, die noch gar nicht lange hinter uns liegen —, muß die hohe Friedensbedeutung des deutschen Heeres anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour sind durchaus unzutreffend.
Ich muß ein Wort sagen über die Folgen der Kaiserlichen Bemerkungen, und da möchte ich dreierlei herausgreifen.
Das Erste ist die Frauenfrage, gewiß sympathisch berührende Äußerungen, ein Ideal darstellend, daß die Frau in erster Reihe in das Haus gehört, bestimmt ist, für das leibliche und geistige Wohl des Mannes, der Kinder zu sorgen.
Aber wie steht diese Frage, wenn man die ganze wirtschaftliche Entwicklung unserer Zeit dabei ins Auge faßt
Darüber ist doch kein Zweifel: die Not des Kampfes ums Dasein treibt die Frau aus diesem Ideal hinaus.
Das ist doch die Ursache, daß die Frau in die Fabrik geht, und daß über den Arbetterstand hinaus in den Kreisen unseres Mittelstandes und unserer Beamtenschaft die Töchter genötigt sind, den häuslichen Herd zu verlassen und ihr Brot draußen im Kampfe des Tages zu verdienen.
Meine Herren, das ist die andere Seite der Frage, die man auch betonen muß.
Und wenn nun diese Frauen, die in das Berufsleben hinausgestellt sind, sich zu interessieren beginnen für wirtschaftspolitische Probleme, für das ganze Gebiet der sozialen Fragen, die auch in ihr eigenes Berufsleben einschneiden, und wenn dann, darüber hinaus, in unserem deutschen Frauenleben das politische Leben im allgemeinen erwacht, so sind das natürliche Erscheinungen unserer Zeit mit all ihren schweren Kämpfen, die die starke Volksvermehrung und (0) der schwerer gewordene Kampf ums Dasein uns auferlegt.
Das ist die rauhe Wirklichkeit, die hier eingreift in den Frieden des häuslichen Herdes und die Frau hinausstellt in die rauhe Außenwelt.
Wenn dann, aus Anlaß dieser Entwicklung, Erörterungen und Kritik der kaiserlichen Rede sich anknüpfen, so möge man doch ja nicht meinen, daß das nur in sozialdemokratischen Kreisen geschehe.
Mir sind Versammlungen deutscher Frauen bekannt, in denen liberal und konservativ gesinnte Frauen und Frauen von Männern, die auf dem Boden dieser politischen Anschauungen stehen, die fest und treu auf vaterländischem Boden stehen, doch eben diese kaiserliche Rede zum Anlaß weitgehender und eingehender Diskussionen und Widersprüche gemacht haben.
Das ist das eine.
Das zweite ist die Frage, die in Beuron aufgeworfen worden ist, und von der ja auch die Herren Vorredner, besonders der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling, gesprochen haben.
Ich gehe auf den Inhalt dieser Rede nicht weiter ein; aber es ist verständlich, daß in Anknüpfung an diese Rede sofort begonnen haben die Erörterungen über die Bedeutung und den Wert des Benediktinerordens und über seine historischen Verdienste, daß dann, darüber hinaus, von der einen Seite sofort die allgemeine Frage der Segnungen der Ordenstätigkeit aufgeworfen wurde, daß man den Ruf nach Rückberufung der Jesuiten und Aufhebung des Jesuitengesetzes erschallen ließ, und daß dem entgegen aus gut protestantischen Kreisen, die treu und ehrlich auf dem Boden unseres Vaterlandes und der Monarchie stehen, heftigster Widerspruch ausgelöst worden ist, und daß im Anschluß daran wir lesen cs in diesen Tagen wiederum in ultramontanen Blättern gewarnt wurde vor einem allzugroßen Optimismus und gesprochen wurde von der impulsiven Art des Kaisers, vor der keine Partei gesichert sei.
Ja, meine Herren, auch hier knüpft sich eben an (v) die Tatsache, daß diese an sich doch hochbedeutenden Probleme in die Diskussion hineingeworfen wurden, eine Kritik desjenigen, der diese Rede gehalten hat.
Und das dritte, das Gottesgnadentum.
Die Rede des Kaisers entfesselt tiefgründige Betrachtungen über Absolutismus nud konstitionelle Monarchie, die weit über das Ziel hinausschießen.
Ich möchte den historischen Betrachtungen des Freiherrn v. Hertling etwas hinzufügen.
Ich habe mich auch bemüht, die Geschichte der Entstehung dieser Formel nachzulesen, und habe gefunden, daß es ursprünglich ein demütiges Bekenntnis der Abhängigkeit von Gott war, nicht ober die Bezeichnung einer von aller irdischen Macht unabhängigen monarchischen Gewalt.
Weiterhin!
Inden Verhandlungen der Preußischen Nationalversammlung vom 12.
Oktober 1848 wurde eingehend über die Beibehaltung der Worte: „von Gottes Gnaden ''bei dem Titel des Königs von Preußen gesprochen.
Ich will nur drei kurze Bemerkungen aus den Reden anführen.
Ein Abgeordneter Schneider sagte: Meine Herren, der Begriff der Worte: „von Gottes Gnaden ''gehört dem gestürzten absolutistischpatriarchalischen Regierungssysteme an, einer Zeit, wo man die absolute Monarchie als von Gott eingesetzt sich dachte oder sich denken sollte.
Es war die Zeit, wo der Fürst seine Krone und seine Macht von der Gnade Gottes unmittelbar empfangen hatte, und wo deshalb wiederum von seiner Gnade allein das Wohl des Volkes abhing.
Diese Zeit der politischen Finsternis ist vorüber.
Dem wurde von anderer Seite dann erwiedert: Vielmehr halte ich es es wer ein Abgeordneter Walter, der das sagte im Interesse der Völker selbst für zuträglich, Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3181 (Bassermann.)
(H) 1 einen Ausdruck beizubehalten, der unsere Fürsten stets erinnern soll, daß, wenn wir sie auch gegen uns für unverantwortlich erklären, auf Ihnen doch eine Verantwortlichkeit nach oben lasten bleibt, wovon nicht wir, nicht unsere Konstitution und keine Macht der Erde sie entbinden kann.
Und schließlich äußert sich dazu der Staatsminister Eichmann.
Er erinnert an die Engländer und sagt: Nie ist es dem Engländer eingefallen, seinen König oder seine Königin anders als von Gottes Gnaden zu nennen.
Wer wollte es bezweifeln, daß wir alle, jeder im Volke, von Gottes Gnaden sind.
Meine Herren, diese Äußerungen des Gesetzgebers jener Tage decken sich nicht mit den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Ledebour.
Sie stellen aber fest, was man damals unter Gottesgnadentum verstand.
Wir können in den Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers in Königsberg ein Bekenntnis zum Absolutismus nicht finden.
Wir finden auch nicht in diesen Äußerungen einen Angriff auf die Verfassung und auf die konstitutionelle Monarchie, und ich meine, zum Beweise können wir anziehen einmal die kurz nach Königsberg erfolgte Marienburger Rede, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) die ja doch in den Kreisen unseres Volkes mit ihrem warmen Appell an das Pflichtgefühl aller deutschen Staatsbürger und ihrem Aufruf zur Arbeit für das Vaterland lebhafte Zustimmung hervorgerufen hat, und ich weise hin auf die Veröffentlichung des „Reichsanzeigers ''vom 17.
November 1908, in der erklärt ist, daß der Kaiser seine vornehmste Kaiserliche Aufgabe darin erkennt, die Stetigkeit der Politik des Reichs unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten zu sichern.
Auch dies Bekenntnis spricht gegen die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Ledebour den Kaiserlichen Äußerungen unter (L) stellt hat.
Meine Herren, wenn seitens Seiner Majestät des Kaisers so hochwichtige, die Allgemeinheit interessierende Fragen, wie ich sie zum Teil hier erwähnt habe, aufgeworfen werden, so ist mit Notwendigkeit die Folge, daß die Diskussion in unserem Volke sie aufgreift.
Es wäre ja merkwürdig, wenn das anders wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wenn nicht Presse und Politiker und unsere Volksgenossen überhaupt dann ihrerseits Anlaß nähmen, sich mit diesen hochwichtigen, zum Teil leidenschaftliches Interesse hervorrufenden Zeitfragen zu beschäftigen.
So rücken der Kaiser und seine Meinungen in den Mittelpunkt der Diskussion.
Das ist doppelt bedenklich in einer Zeit, die doch von starker Nervosität erfüllt und mehr als frühere Zeiten geneigt ist, an das einzelne Wort sich zu halten und aus demselben ohne Rücksicht auf den Zusammenhang zu weit gehende Schlüsse zu ziehen.
Meine Herren, wenn wir auch alle überzeugt sind, daß Seine Majestät der Kaiser in all diesen Äußerungen getragen ist von warmem Gefühl für des Reiches und des Volkes Glück, spreche ich doch auch heute den Wunsch aus, müssen wir den Wunsch wiederholen, der im November ausgesprochen ist, den Wunsch nach tunlichster Zurückhaltung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nach Beobachtung derjenigen Zurückhaltung, die geboten ist vor allem im Interesse der Autorität der Krone, wie das in den Novemberiagen wiederholt gesagt worden ist.
Zu diesem Wunsch veranlaßt uns die Liebe und die Sorge für die Monarchie.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler sich den Dank unseres Volkes verdienen würde, wenn er bemüht wäre, nach dieser Richtung in den Bahnen seines Vorgängers zu wandeln und als Mahner aufzutreten.
Wir können es nicht für nützlich erachten, wenn so, wie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
das in den letzten Monaten geschehen ist, der Träger der (v) Krone in den Mittelpunkt einer teils billigenden, teils mißbilligenden Diskussion gestellt ist, die, wie wir leider bedauern müssen, vielfach dann kraft Temperaments und Parteirtchtung die Grenzen überschreitet, die geboten sind durch die Ehrfurcht vor Seiner Majestät dem Kaiser und schließlich auch durch den Inhalt dieser Bekenntnisse.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat heute ich will nicht gerade sagen: um die Liebe der neben den Sozialdemokraten sitzenden Parteien geworben, aber er hat werbende Töne gefunden, die wir aus radikalem sozialdemokratischen Munde nicht gewohnt sind.
Es war doch so leise das Lied von dem Block von Bassermann zu Bebel, ein Schlagwort, das der Herr Abgeordnete Naumann zu prägen die Güte hatte, der Block, den wir schon so oft in öffentlichen Versammlungen und auch hier im Reichstag zurückgewiesen haben.
Meine Herren, da möchte ich dem Herrn Ledebour sagen und ihm einen Rat geben: Annäherungen an bürgerliche Parteien, einerlei wie sie heißen mögen, werden für die Sozialdemokraten erst dann gedeihen, wenn die Sozialdemokratie ihre republikanischen und revolutionären Allüren aufgibt und sich ehrlich zur Monarchie bekennt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenüber den scharfen Angriffen auf die Monarchie und auf ihren Träger, die wir aus Anlaß dieser Reden gehört haben, gegenüber anderen Bestrebungen, einen Gegensatz zwischen Fürstenrecht und Volksrccht zu schaffen, auf die Verschärfung der Gegensätze und auf einen Konflikt hinzuarbeiten, will ich schließen mit einem Wort von Treitschke, das er gesprochen hat, als er als Hochschullehrer in Heidelberg, später in Berlin, über Politik und über Staatsformen las und der deutschen Jugend Vaterlandsliebe lehrte.
Er hat über die Monarchie und die monarchische Gesinnung folgendes gesagt: 1 (v) Die monarchische Gesinnung wurzelt felsenfest in unserer Nation; sie entspringt der dankbaren Erkenntnis, daß unsere Krone die hohen Pflichten, um derentwillen sie besteht, immerdar erfüllt hat.
Sie ist die männliche Empfindung eines freien Volkes.
In solchem Sinne ist nichts von mystischem Aberglauben.
Die Macht der Krone beruht auf besseren Rechtstiteln, als Erb- und Kaufverträge gewähren können.
Sie ist gewachsen oftmals im offenen Kampf mit Reichs- und Bundesrecht durch die lebendigen Kräfte der deutschen Geschichte.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Das unterschreibe ich noch heute.
Den Herren Sozialdemokraten aber sage ich: je höher bei ihnen die Wogen gehen, und je schärfere Ausdrücke sie finden in der Bekämpfung des monarchischen Prinzips, der Monarchie und ihrer Träger, desto mehr empfinden die Schichten des deutschen Volks, die ihrer Parteirichtung nicht angehören, das Bedürfnis, Zeugnis abzulegen von ihrer monarchischen Gesinnung und ihrer Liebe zum Kaiser.
Das wird auch das Resultat unserer heutigen Besprechung sein.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, das Haus wird das Bedürfnis haben, die Debatte wieder auf den Boden zurückzuführen, auf den sie eigentlich jehört.
Ich lasse mich deshalb nicht ein auf die Ausührungen allgemeinerer Art, welche der Herr Abgeordnete Ledebour uns gegeben hat, noch auf die Erwiderung, welche ihm soeben von dem Herrn Abgeordneten Baffermann zuteil geworden ist, und will mich ausdrücklich verwahren 4.
13 3182 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Payer.)
(L) gegen die Verschiebung des Grundgedankens unserer Beratung, welche seitens der Redner des Zentrums und der konservativen Partei mit auffallender Wärme und mit großer Geschicklichkeit versucht worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Man hat allmählich, wenn man heute unbefangen zugehört hat, sich in den Glauben einleben müssen, wir sprechen nicht etwa über ein paar Äußerungen des Kaisers, über die eine Interpellation eingebracht ist, sondern die Sozialdemokratie habe diesen Anlaß in unerhörter Weise zu einem Ansturm auf den Thron und auf die Kaiserliche Würde ausgenutzt.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat doch niemand die Republik proklamieren wollen.
Wer hat denn, wie die Herren es dargestellt haben, den Versuch gemacht, dem Kaiser seine selbständige Überzeugung zu nehmen oder ihm das Bekenntnis zum Christentum unmöglich zu machen
Wer hat ihm denn die starke Betonung des staatsrechtlichen Prinzips, auf dem Preußen aufgebaut ist, übelgenommen
und, muß ich beifügen, wer hat denn heute den Kaiser im Ton so auffallend rücksichtslos und unschonend behandelt, daß man darüber in eine besondere Entrüstung hätte geraten müssen
Wenn ich mich an das erinnere, was vor zwei Jahren der eine oder andere Redner von der Rechten auf diesem Gebiete geleistet hat, (sehr richtig!
links) muß ich umgekehrt heute dem Herrn Abgeordneten Ledebour eine bei ihm nicht ganz gewöhnliche Sachlichkeit nachsagen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand ist noch weiter gegangen und hat in dunklen Andeutungen, hinter denen jeder sehen oder vermuten kann, was er will, auf schwere Gefahren hingewiesen, die dem Deutschen Reiche von der Umsturzpariei drohen, die Kirche und Thron ins Wanken zu bringen im Begriff seien.
Was kann man denn mit (s) so allgemeinen Betrachtungen anfangen
Wenn Herr v. Heydebrand glaubt, daß auf diesem Gebiete besondere Mißstände neuerdings hervorgetreten seien, so muß er das sagen; und wenn er der Meinung ist, daß er Rezepte weiß, um dem, was er befürchtet, entgegenzutreten, dann wäre es verdienstvoll von seiner Seite, wenn er uns diese Mittel auch kundgeben würde.
Solange er das nicht tut, kann ich seine Ausführungen nur als einen Versuch betrachten, Stimmung zu machen und die Frage von dem abzuleiten, um was es sich eigentlich handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Frage ist doch nur, ob das, was der Kaiser bei verschiedenen Anlässen der letzten Zeit gesprochen hat, vereinbar ist mit unseren staatsrechtlichen Auffassungen und mit der Politik, welche im Deutschen Reiche getrieben wird, und ob das, was er gesprochen hat, und die Tatsache, daß er gesprochen hat, vereinbar ist mit den Abmachungen, welche im Jahre 1908 getroffen worden sind.
Ich anerkenne, was den Ton unserer Verhandlungen anbelangt, nur zwei Nüancierungen gegen die Zeit von vor zwei Jahren.
Auf der einen Seite muß ich zugeben, daß der Umstand, daß es sich diesmal nicht um Angelegenheiten der auswärtigen Politik, sondern nur um interne, sozusagen häusliche Angelegenheiten des Reiches handelt, eine gewisse Milderung unserer Verhandlungen ganz von selbst herbeiführen muß.
Damals hat es sich um wirkliche Gefahren gehandelt, dadurch hervorgerufen, daß ein Teil der auswärtigen Staaten durch Äußerungen des Kaisers in hohem Grade gereizt war, und wir mußten befürchten, daß diese Reizung gewisse internationale Folgen haben könnte.
Das scheidet diesmal vollständig aus.
Auf der anderen Seite aber muß notwendig zur Verschärfung des Tones unserer Verhandlungen beitragen der Umstand, daß eben nun einmal vor zwei Jahren im „Reichsanzeiger ''eine offizielle Erklärung erschienen ist, von der bisher wenigstens die Bevölkerung glaubte annehmen zu (0) dürfen, daß sie auf Grund derselben vor rhetorischen Überraschungen, wie sie früher üblich waren, geschützt sein werde.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt wird das ja auch bezweifelt.
Jetzt wird schon ins unsichere gestellt, ob damals eigentlich ein wirkliches Einverständnis ich will mich vorsichtig ausdrücken zwischen den maßgebenden Faktoren zustande gekommen ist, oder ob die Sache so verlaufen ist, daß nur der erste Teil eine einseitige Kundgebung, eine Meinungsäußerung erlassen hat, welche für den anderen Teil ohne rechtliche Bedeutung ist.
Ich will auf diese Frage später kommen; ich glaube, es wäre schlimm, wenn es so gegangen wäre; denn die öffentliche Meinung war mit Recht seither der Auffassung, in dieser Abmachung etwas Wertvolles zu besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Um was handelt es sich denn nun
Herr Abgeordneter Ledebour hat den Tatbestand gegeben; ich kann mich deshalb darauf beschränken, diejenigen Sätze hervorzuheben, auf die es ankommt.
Ich will mich nicht an die Äußerung des Kaisers über die Frauen halten; diese ist nicht von solcher Bedeutung, daß wir uns heute hier längere Zeit damit abgeben könnten.
Dagegen kaun niemand, der sich für die Politik des Deutschen Reichs interessiert, um die Tatsache herumkommen, daß der Kaiser im August dieses Jahres in Königsberg eine Rede gehalten hat, in der er ausdrücklich daran erinnert hat, daß sein Großvater sich aus eigenem Recht die preußische Königskrone aufs Haupt gesetzt und bemerkt habe, daß ihm die Krone nicht von Parlamenten, nicht vonVolksversammlungen und Volksbeschlüffen verliehen sei, und daß er sich als ein auserwähltes Instrument des Himmels ansehe und als solches seine Regenten- und Herrscheipsiichten ausübe.
Die Herren sagen mit Recht, daß das eine historische (D) Reminiszenz sei.
Ob sie glücklich angebracht war, darüber werden Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Mit dieser Frage haben wir uns nicht zu befassen, und es ist auch recht gut, daß wir heute nicht ein Kollegium von Staatsrechtslehrern sind; sonst würden wir über die Frage kaum hinauskommen, inwieweit die Reminiszenz richtig und innerlich berechtigt war oder nicht.
Hätte nicht derKaiser, anschließend an diese Äußerungen, im Zusammenhange damit eine wettere Äußerung getan, so hätten wir überhaupt keine Veranlassung, auf die Sache zurückzukommen.
Von dem, was er damals gesagt hat, betrachte ich als den für uns heute entscheidenden Satz den folgenden: Als Instrument des Herrn mich betrachtend, ohne Rücksicht auf Tagesmeinungen und Tagesansichten gehe ich meinen Weg.
Die Herren Vorredner, auch der Herr Reichskanzler, haben uns mit großer Sicherheit dargelegt, daß der Kaiser mit dieser Äußerung nichts Ungewöhnliches gesagt, sondern eigentlich nur eine ganz selbstverständliche Bemerkung gemacht habe.
Da darf man doch fragen: wenn das so unbedenklich, so harmlos ist, was der Kaiser damals gesagt hat, was hat denn dann dem Kaiser Veranlassung gegeben, in der darauf folgenden Marienburger Rede diese seine Äußerung doch sehr wesentlich einzuschränken
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke, wir wollen uns daran nicht besonders stoßen, wenn die beiden Äußerungen formell und materiell sich nicht ganz genau decken.
Gerade wir in den Parlamenten, die wir doch am allerehesten wissen, wie leicht dem Redner ein Wort entfahren ist, und die wir auch unsererseits von dem Recht der nachträglichen Richtigstellung nicht allzu zimperlichen Gebrauch zu machen gewohnt sind, (sehr richtig!
und Heiterkeit links) 3183 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Payer.)
() wir können natürlich anderen das Recht, ihre Äußerungen richtigzustellen, am allerwenigsten verkümmern, im Gegenteil, wir müssen Verständnis dafür haben, wenn der Versuch gemacht wird, einen Ausdruck zu mildern.
Aber es handelt sich hier nicht bloß um einen Ausdruck, sondern um einen Gedanken, und aus dem Gedanken heraus, der in dieser Rede wiederholt ausgesprochen worden ist, komme ich, ob der Herr Reichskanzler und die Herren von der Rechten und vom Zentrum diese Meinung teilen oder nicht, zu der Auffassung, daß das, was der Kaiser, ausgehend von dem Begriff des Königtums von Gottes Gnaden, von dem Instrument des Himmels, von der von Gott und nicht von den Parlamenten ihm verliehenen Krone über die Rechte und Pflichten der Krone und seine staatsrechtliche Stellung überhaupt ausgeführt hat und nicht zum erstenmal —, (sehr richtig!
links) nicht vereinbar ist mit der Verfassung des Deutschen Reichs (sehr richtig!
links) und mit der Auffassung, welche die Wissenschaft von unseren staatsrechtlichen Zuständen hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich glaube, man muß das schon für Preußen annehmen.
Man kommt ja leicht über so etwas hinweg, wenn man Verfassungsbestimmungen als eine Tagesformel bezeichnet, die verwischt werden kann und mit der Stunde kommt und wieder geht.
Aber damit ist die Frage nicht erledigt.
Die Tatsache, daß ein Monarch seine Befugnisse direkt von Gott ableitet, erspart es diesen Befugnissen nicht, daß ihnen durch Vereinbarung zwischen Fürst und Volk und auch durch Parlamentsbeschlüsse verfassungsmäßige Schranken gezogen sind, und jedenfalls hat, wenn man die preußische Verfassungssrage und die Rechte der preußischen Krone vollständig außer Betracht läßt, Kaiser Wilhelm I. die vor 40 Jahren errungene Kaiserkrone, von (L) der in jener Rede gesprochen wird, nicht aus eigenem Recht von Gottes Gnaden sich allein aufs Haupt gesetzt, sondern sie ist ihm überwiesen worden auf Grund einer Vereinbarung, die zwischen den deutschen Bundesfürsten unter Mitwirkung des deutschen Volkes zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Unterschied zwischen diesen verschiedenen staatsrechtlichen Auffassungen liegt aber praktisch so klar, daß man intimere staatsrechtliche Untersuchungen anzustellen nicht nötig hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat uns eine interessante Vorlesung über die Bedeutung der Theorie „von Gottes Gnaden ''gegeben.
Man ersieht daraus, wie mannigfach dieser Begriff interpretiert werden kann.
Ich bin der Meinung, daß eben im Laufe der Zeit auch der Sinn, der diesen Worten beigelegt worden ist, gewechselt hat.
Wenn früher ein Fürst sich von Gottes Gnaden nannte, so war das ein Ausdruck seiner Demut und Bescheidenheit, er wollte damit anerkennen, daß ein Höherer über ihm stehe.
Im Laufe der Zeit hat dieser Begriff aber einen ganz anderen Inhalt bekommen; jetzt verbindet man damit wohl allgemein die Auffassung: der König von Gottes Gnaden findet die Grenze seines Willens nur in sich selbst und in seinem Gott, er erscheint sich als die alleinige Quelle und der alleinige Träger alles Rechts und aller Macht im Staate, und deshalb ist es auch nicht eine bloße Erinnerung an die geschichtliche Führung durch Gott, wie jetzt geltend gemacht wird, wenn der Ausdruck von Gottes Gnaden in einem solchen Zusammenhange gebraucht wird.
Wie verhält sich aber zu dieser staatsrechtlichen Auffassung nun der bestehende staatsrechtliche Zustand
Der Deutsche Kaiser findet die Grenze seines Willens nicht minder auch in der Verfassung des Deutschen Reichs und in den Rechten der anderen, und diese Grenze ist die wertvollere und die bedeutsamere.
Der König von Gottes (6) Gnaden, das auserwählte Instrument des Höchsten, hat Untertanen, welche begrifflich keine seinem Willen gegenüberstehenden Rechte haben können.
Im Deutschen Reiche gibt es keine Untertanen, sondern nach der Verfassung des Deutschen Reichs nur Staatsbürger, und auch der kleinste dieser Staatsbürger hat gerade soviel Anspruch auf die Gewährung der ihm zugesicherten staatsbürgerlichen Rechte, wie der Deutsche Kaiser Anspruch hat auf die Gewährung der ihm überwiesenen staatsrechtlichen Befugnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch das Parlament, so bescheiden ihm auch in mancher Beziehung die Befugnisse zugemessen sind, hat doch auch Befugnisse, vor denen auch der höchste Wille im Staat, wenn Recht Recht bleiben soll, Halt machen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Und deshalb ist es nicht richtig und nicht veretnbarlich mit unseren staatsrechtlichen Zuständen, wenn dem Parlament diese Macht nicht zuerkannt werden will.
Nun heißt es freilich: es stehen sich eben auf diesem staatsrechtlichen Gebiet Theorie und Theorie gegenüber, es handle sich um akademische Auseinandersetzungen, die der Kaiser damals in Königsberg vor seinen Getreuen gegeben habe.
Es ist aber doch ein großer Unterschied, ob etwa ein gelehrter Professor irgendwo seine staatsrechtliche Auffassung in einer Rede vertritt oder ob der Deutsche Kaiser bei einer sehr feierlichen Gelegenheit man darf fast sagen geschmückt mit der Krone dieser Krone eine Bedeutung und Rechte zugewiesen hat, die ihr staatsrechtlich eben nicht zukommen können.
Wir können uns das doch nicht verhehlen: dem Mehr an Rechten, das aus der Theorie von Gottes Gnaden heraus der Deutsche Kaiser der Krone ausdrücklich zuspricht, muß doch aus der anderen Seite ein Weniger an Rechten bei allen anderen staatsrechtlichen Faktoren, beim Reichskanzler, Bundesrat, (v) beim Reichstag und bei dem deutschen Volke entsprechen.
Und wenn auch jedermann weiß, daß nicht die Absicht besteht, diese Ausführungen des Kaisers ohne weiteres in die Tat umzusetzen, so bleibt doch das ungute Gefühl, daß eben wieder und wieder Ansprüche der Krone betont werden, deren Geltendmachung nur mit einer Rechtsverletzung durchführbar wäre, und das bürgerliche Selbstbewußtsein sagt sich, daß gerade, wenn es sich nur um theoretische Auseinandersetzungen ohne praktischen Wert handelt, das Bürgertum für seine Würde und seine Ruhe wenigstens so viel Rücksicht verlangen könne, daß diese Auseinandersetzungen nicht ohne bittere Not von so hervorragender Stelle in die öffentliche Diskussion hineingeworfen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch ganz abgesehen von diesen Zukunftsfragen hat das deutsche Volk wohl alle Veranlassung, aus diesen staatsrechtlichen Auslassungen des Kaisers Grund für eine gewisse Beunruhigung zu entnehmen.
Wenn ein Monarch, der sonst so aufgeklärt ist, der den modernen Wellanschauungen so zugänglich ist, immer und immer wieder auf eine nun einmal dahingegangene staatsrechtliche Vorstellung von der Bedeutung und der Stellung der Monarchie zurückkommt, wenn er sich damit immer und immer wieder in einen bewußten Gegensatz zu der Auffassung der anderen staatsrechtlichen Faktoren stellt, muß man sich doch fragen, ob das ganz ohne Einwirkung auf sein Inneres und auf seine Handlungsweise sein kann.
Es gibt ja auch ein Gebiet, auf dem der Kaiser derartigen staatsrechtlichen Auffassungen ohne irgend welche Rechtsverletzung Bedeutung und Einfluß gewähren kann.
Das ist das Gebiet der Vorbereitung der Gesetze und der Ausübung der Verwaltungsbefugnifse, welche formell oder jedenfalls tatsächlich in die Hand des Deutschen 433 3184 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Payer.)
(L.) Kaisers gelegt sind.
Und wenn er auf diesem Gebiet seinen subjektiven Anschauungen über die Bedeutung und Rechte der Krone Einwirkung verleiht, so muß das doch nur zu sehr geeignet sein, um auf den Fortschritt, der auch im politischen Leben nicht entbehrt werden kann, hemmend, verwirrend und schädigend einzuwirken.
Daß eine solche Befürchtung nicht bloß leichthin ersonnen ist, sondern daß auch tatsächliche Unterlagen für dieselben vorliegen, ist jedem bekannt, der sich um die Entwicklung dieser Dinge kümmert.
Das Genauere in dieser Richtung werden wir allerdings erst einmal erfahren, wenn die Geschichte unserer Tage geschrieben und veröffentlicht sein wird.
Aber auch jetzt schon darf man die Frage auswerfen: wer will diese Besorgnisse für übertrieben erklären, wenn er sich vergegenwärtigt, 1 daß es im Widerspruche mit der Auffassung der großen Mehrheit des deutschen Volkes seit vielen Jahren fast unmöglich ist, in Preußen nur den bescheidensten politischen Fortschritt zu erzielen, (sehr richtig!
links) wenn er sich weiter vor Augen ruft, daß ein Reichskanzler um den andern verbraucht von der Bildfläche abtritt, ohne daß es im Teutschen Reich möglich wäre, die innere Politik auch nur vom Flecke zu bringen.
Darum ist es nicht bloß unser Recht, sondern auch unsere wohlverstandene Pflicht, dieser staatsrechtlichen Auffassung, wo immer sie auftreten möge, von unserer Seite entgegenzutreten und Protest gegen dieselbe einzulegen!
Ich halte es für kein Glück, daß die heutige Stellung des Reichstags eine so veränderte ist gegenüber seiner Stellung von vor zwei Jahren.
Wenn dadurch in der maßgebenden Stelle die Meinung geweckt wird, daß sie nicht bloß vollständig korrekt gehandelt habe, sondern daß sie, wie der Herr Reichskanzler glaubt und wie auch andere Redner sich ausgedrückt haben, durch ihre Äußerungen sich fast noch den besonderen Dank des Vaterlandes verdient (v) habe, so wird diese Auffassung nicht dahin wirken, daß der Zustand eintritt, den wir herbeisehnen, daß nämlich derartige Äußerungen so selten wie möglich in die Öffentlichkeit dringen, (sehr gut!
links) und wenn wir heute milde zurückhielten und nur Rücksicht üben, ohne dasjenige, was unsere innere Überzeugung ist, zum Ausdruck zu bringen, so wird diese Rücksicht sehr leicht als Symptom der Schwäche angesehen und danach bewertet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß gegenüber der großen Empörung, mit der die Herren von der Rechten gesprochen haben, fragen: ist es denn etwas Unrechtes oder für den Kaiser Unerträgliches, was wir von ihm verlangen
Wir verlangen von ihm nichts anderes als das, was bei den anderen Bundesfürsten zutrifft, daß er sich nämlich als ein konstitutioneller Fürst, als ein Fürst im modernen Sinne fühle, und wenn ihm das innerlich nicht möglich sein sollte, was ich über die Maßen bedauern müßte, so erwarten wir von ihm wenigstens das eine, daß er tm Interesse des Ganzen sich die Reserve auferlegt, nicht immer und immer wieder den schmerzlichen Gegensatz, der zwischen dem staatsrechtlichen und politischen Bewußtsein der Mehrheit der Nation und seinem eigenen klafft, der Nation ins Bewußtsein zurückzurufen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Auch von dem Herrn Reichskanzler verlangen wir nichts Unrechtes.
Aber sogar das Bescheidene, das wir von ihm erwartet haben, scheint er nicht erfüllen zu wollen.
Ich weiß eigentlich nicht recht, will er die Verantwortung für das, was der Kaiser gesprochen hat, formell übernehmen oder nicht.
Er hat sich ganz negativ gehalten und erklärt, es sei gar nichts gesprochen worden, was der Diskussion wert wäre, und deshalb habe er auch keine Veranlassung, sich darüber zu äußern.
Nun, so (0) hat die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nicht aufgefaßt.
Sie ist vielmehr zweifellos der Meinung, daß er alle Veranlassung gehabt hätte, zu verhindern, daß derartige staatsrechtliche Theorien an das Tageslicht treten, und wenn er mit dieser Seite seiner Verantwortlichkeit zu spät gekommen sein sollte, wenigstens dafür zu sorgen, daß für die Zukunft ungesprochen bleibe, was ohne Schaden für die Nation nicht immer wieder in die öffentliche Diskussion geworfen werden kann.
(Bravo!
links.)
Und noch etwas Weiteres wird man von ihm erwarten müssen: daß er nämlich immer und immer wieder auch dem Kaiser gegenüber seinen Finger auf die Abmachungen vom November 1908 lege.
Denn das ist der Unterschied zwischen den Novembertagen von 1908 und den jetzigen: daß zum Schluß der damaligen Verhandlungen der „Reichsanzeiger ''in der feierlichsten Form eine Erklärung abgegeben hat, und daß das verdient ausdrücklich hervorgehoben zu werden gegenüber den Bemängelungen der Bedeutung jener Erklärung diese Erklärung, wie sie im „Reichsanzeiger ''kam, so auch dem preußischenStaatsministerium und dem Reichstagspräsidenten offiziell mitgeteilt worden ist, wenn auch der Reichstag keine Veranlassung genommen hat, darüber nochmals in eine Beratung einzutreten, was man ihm doch eigentlich von der rechten Seite am wenigsten wird übelnehmen können.
1 Die Erklärung im „Reichsanzeiger ''hat dahin gelautet: der Kaiser habe dem Fürsten Bülow erklärt, er billige seine Ausführungen im Reichstage und erblicke seine vornehmste Aufgabe in der Sicherung der Stetigkeit der Reichspolitik unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten.
Nun muß ich ja zugeben, daß dieser Satz nicht ganz leicht zu lesen ist.
Aber über das, was die Bevölkerung und zwar, wie (v) ich bis heute geglaubt habe, im wesentlichen übereinstimmend aus jener Erklärung herausgelesen hat, kann eigentlich kein Zweifel bestehen.
Man hat mit Grund daraus, aus der ausdrücklichen Billigung der Ausführungen des Reichskanzlers, entnommen, daß persönliche Kundgebungen des Kaisers, welche die Stetigkeit der Reichspolitik zu unterbrechen oder welche der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers vorzugreifen geeignet wären, wie deren Veröffentlichung künftig unterbleiben sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling mag demgegenüber noch so feine staatsrechtliche Deduktionen geben: daß das seither die allgemeine Meinung gewesen ist, ist unbestreitbar.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner staatsrechtlichen Auffassung hat die allgemeine Meinung damit auch recht gehabt, und man sollte an solchen Erklärungen auch nicht deuteln und rütteln.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erklärung hat damals auch ihre gute Wirkung gehabt.
Ein starkes Gefühl der Beruhigung und Erleichterung ging damals durch die ganze Nation, und das ganze Volk hat es dem Kaiser gedankt, daß er sich seither, bis in diesen Sommer hinein, an dieses Abkommen gehalten hat, um so mehr, weil jedermann das Gefühl hat, daß bei seiner Veranlagung das bei ihm nicht ohne ein inneres Opfer abgehen konnte.
Woher nun plötzlich der Umschwung
Niemand hat den Versuch gemacht, denselben zu erklären.
Es wird auch wahrscheinlich nicht möglich sein, einen äußeren Anlaß dafür zu erbringen.
Aber eingetreten ist er.
Die Königsberger Rede hat das erstmals bewiesen.
Und nun frage ich: wer kann denn bestreiten, daß die in diesen Königsberger Ausführungen gegebene Theorie vom persönlichen Regiment so will ich mich zusammenfassend 3 l ö Reichstag.
87.
Sitzung.
(v. Payer.)
k) ausdrücken in der Tat, würde sie in die Praxis übersetzt, der Stetigkeit der Politik des Deutschen Reichs sehr wesentlich Abtrag tun müßte
Kein Reichskanzler wäre stark genug, die Verantwortlichkeit dafür zu tragen, wenn aus dieser staatsrechtlichen Auffassung praktisch die letzten Konsequenzen im Deutschen Reich gezogen werden wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gefühl der Beunruhigung hat sich gesteigert, als in kurzer Folge dann auch die vom Kaiser an der Pforte des Klosters zu Beuron ausgesprochenen Worte bekannt geworden sind.
Man wird diese jetzt als authentisch betrachten dürfen, nachdem nach einem Stadium des Streites darüber, ob sie offiziell wiedergegeben sind oder nicht, endlich unbestritten festgestellt wurde, daß der Wortlaut dieser Auseinandersetzungen den Lokalblättern in Donaueschingen von der Schloßkanzlei aus zugestellt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nach diesem offiziellen Wortlaut aber hat man alle Veranlassung, auch bei dieser Rede noch einmal Halt zu machen.
Die Worte klingen ja scheinbar verhältnismäßig harmlos.
Auf der anderen Seite aber kann man, wenn man sie mit der Erklärung vom November 1908 vergleicht, sich auch nicht verhehlen: wenn der Kaiser just auf der Schwelle des Klosters von Beuron dessen Inwohner auffordert, zu helfen, daß die Ehrfurcht vor Altar und Thron nicht vermindert werde, wenn er beigefügt hat: Altar und Thron gehören zusammen und dürfen nicht getrennt werden, so darf man doch mit allem Recht bezweifeln, ob diese Worte in der Richtung unserer derzeit noch geltenden amtlichen Politik liegen, und ob sie zur Sicherung der Stetigkeit in unserer inneren Politik beizutragen geeignet sind.
(Sehr gut!
links.)
Mir scheint fast: wenn der Herr Reichskanzler auch für diese Rede die Verantwortlichkeit übernehmen will, so (L) wird er an dieser Verantwortlichkeit schwerer tragen als an der Verantwortlichkeit für die Worte, welche in Königsberg gesprochen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Denn hier handelt es sich sehr im Gegensatz zu den Königsberger Worten um Fragen recht praktischer Natur.
Wer es nicht von selbst weiß, daß es sich dabei um sehr aktuelle Fragen handelt, nun, der mag sich einmal die Mühe geben und die Zentrumspresse der letzten Tage nachlesen, (sehr gut!
links) die Zentrumspresse, welche ausschließlich auf diese wenigen Kaiserlichen Worte gestützt, sehr im Widerspruch zu der seither befolgten amtlichen Politik im Deutschen Reiche bereits das Verlangen der Aufhebung des Jesuitengesetzes proklamiert hat.
(Zurufe aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat sich dagegen verwahrt, daß man einzelnen im Zentrum eine schamlose Ausnutzung der Kaiserrede unterstelle.
Nun, als einen Ausfluß besonderer Bescheidenheit wird man die bezüglichen Preßäußerungen jedenfalls auch nicht auslegen dürfen; (sehr gut!
links) es sind nun eben einmal doch Ansprüche und das können die Herren auch nicht bestreiten geltend gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Wir halten uns nun für verpflichtet, nachdem ohne für uns ersichtliche Gründe der Kaiser von dem damals feierlich kundgegebenen Programm seinerseits abgewichen ist, nun auch unsererseits uns hier deutlich auszusprechen.
Nicht in dem Sinne, als ob die Beschwerde über das, was vorgefallen ist, uns in erster Linie maßgebend wäre.
Die Dinge sind vorüber, sie werden formell mit dieser Sonnabend deu 26.
November 1916.
Besprechung erledigt sein.
Uns liegt etwas ganz anderes (o) am Herzen, nämlich das, zu verhüten, daß derartige Vorkommnisse sich wiederholen, und da wäre es nach unserer Auffassung die Pflicht auch der Rechten und des Zentrums gewesen, uns bei diesem unseren Bestreben beizustehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Hand aufs Herz, Sie haben so wenig ein Interesse daran wie wir.
Sie müssen ebenso sehr befürchten wie wir, daß der Kaiser fortfahre, durch derartige Kundgebungen Unruhe in die Bevölkerung hineinzuwerfen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie aber überlassen das uns.
Nun gut, wenn Sie die Sorge uns überlassen wollen, so werden wir eben auch für uns handeln und werden die Verantwortung auf Sie abladen, wenn die Haltung, welche Sie eingenommen haben, ihre praktischen Folgen für unsere künftige politische Entwicklung haben wird.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich 's recht verstanden habe, hat sich keiner von den Herren von dem Abkommen von 1908 losgesagt; das würde ich auch noch für ein ganz besonderes Unglück halten.
Nach meiner Auffassung haben sämtliche Redner formell wenigstens das Abkommen von 1908 stehen lassen; sie haben bloß den Versuch gemacht, dieses Abkommen durch juristische Auseinandersetzungen seines Inhalts und Kerns zu entkleiden oder dasselbe als auf die vorliegenden Fälle nicht anwendbar zu bezeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Deduktionen sind aber wertlos gegenüber dem, was tatsächlich feststeht.
(Sehr richtig!
links.)
Demnach haben wir für die Zukunft wenigstens immernoch den Schutz, daß das Abkommen von 1908 weiter besteht.
(Zuruf rechts: Abkommen )
Ich sage Abkommen.
Ich habe mich schon vorhin, (v) Herr Kollege, über diese Frage ausgesprochen.
Nachdem einmal die offiziellen Mitteilungen vom Inhalt dieser Erklärung ergangen sind, auf die ich hingewiesen habe, handelt es sich nicht mehr bloß um eine einseitige Kundgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen wäre es übel, wenn die Krone sich dem Deutschen Reichstag gegenüber auf den Boden stellen wollte, daß sie eine von ihr abgegebene Erklärung deshalb nicht zu halten brauche, weil der Reichstag diese seinerseits nicht als ein annahmepflichtiges Rechtsgeschäft behandelt habe.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Noch ein Wort darf ich gegen den Herrn Abgeordneten v. Heydebrand sagen.
Auch er müßte heute auf unserem Boden stehen; denn auch er hat bei den Verhandlungen von damals sich nicht beschränkt, wie ihm jetzt, scheint 's, der Eindruck geblieben ist, auf die damalige Kundgebung, welche mit der auswärtigen Politik im Zusammenhang stand, sondern er hat sich damals über das ganze Verhalten des Kaisers Jahre hindurch ausgesprochen, und er ist nach dem stenographischen Protokoll dabei zu der Überzeugung gekommen: Man muß es offen aussprechen, daß es sich hier um eine Summe von Sorgen, von Bedenken und, man kann wohl auch sagen, von Unmut handelt, der sich seit Jahren angesammelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat die damalige Angelegenheit also auch nicht als eine losgelöste behandelt, sondern mit uns nur als ein Symptom einer allgemeinen Erscheinung, (sehr richtig!
links) gegen die wir heute noch zu Felde ziehen, und gegen die er mit uns zu Felde ziehen müßte.
3186 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Payer.)
(L.) Meine Herren, ich darf noch einen anderen Gesichtspunkt hier hervorheben.
Die Rechte und das Zentrum haben außer ihrer heutigen Haltung auch schon in den letzten Jahren ein Verschulden auf sich geladen, das auch nicht ohne schädliche Entwicklung auf unsere innere Politik bleibt.
Wir haben damals, nachdem die Erklärung des Reichskanzlers uns zugekommen war, und die Meinungsdifferenzen damals beseitigt schienen, im Reichstage den Versuch gemacht, das, was nur in allgemeiner Form zum Ausdruck gekommen war, in praktische, greifbare Resultate überzusetzen und zu verwerten im Interesse des Reichstags und damit des Volks.
Wir haben uns, wie es in Ihrer Erinnerung ist, bemüht, einmal die Voraussetzungen und dann auch die staatsrechtlichen Wirkungen der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu fixieren und in einer verbesserten Geschäftsordnung des Reichstags einen Schutz dagegen zu finden, daß derartige Verhandlungen, wie sie uns jetzt wieder aufgenötigt worden sind, ohne einen greifbaren Abschluß verlaufen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen auch für die Herren, welche die Mehrheit zu haben glauben, wir wären heute in der Lage, zu einer Abstimmung zu kommen.
Dann wüßte der Deutsche Kaiser, wie er nach der Auffassung der Mehrheit des Deutschen Reiches daran ist.
So sind der Kaiser und wir in gleicher Lage: er ist auf Worte angewiesen, und wir können ihm auch nur mit Worten antworten, und beide Teile müssen es dem Schicksal anheimgeben, in wie weit und wo diese Worte eine praktische Wirkung für die Zukunft äußern werden.
Deshalb haben die Parteien, die uns dabei in den Arm gefallen sind, damit nichts Gutes getan.
Die Verhandungen waren, das wissen Sie Alle, sehr mühselig und ehr langwierig; sie haben ohne Resultat geendigt, weniger nfolge des direkten Widerstandes seitens der konservativen Partei als infolge der scheinbaren Mitarbeit des (L) Zentrums, welche in Wirklichkeit nur darauf hinausgelaufen ist, auch die Verhandlungen zu einem negativen Resultat zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ist es ja nicht so sehr verblüffend für den, der den politischen Dingen folgt, wenn heute die beiden Parteien einen gegen damals veränderten Standpunkt eingenommen haben.
Inzwischen sind die Verhandlungen über die preußische Wahlrechtsreform durchs Land gegangen, die Reichsfinanzreform mit ihren Wirkungen ist ins Leben getreten, und da wäre es fast verwunderlich, wenn die konservative Partei die schöne Gelegenheit hätte vorübergehen lassen, sich im Gegensatz zu den anderen Parteien als allein berufene Vorkämpferin für die Krone und die Person des Kaisers in empfehlende Erinnerung und dem Zentrum ginge es angesichts der Avancen in der Rede zu Beuron doch auch fast über die Kraft, wenn es dieses scheinbar so dankbare Feld den Konservativen allein überlassen müßte.
(Sehr gut!
links.)
Der Kaiser wird vielleicht aus dieser Parteigruppierung auch einen Schluß auf die Wirkung seiner Äußerungen ziehen, der ihm wohl zu der Zeit, als er sie abgegeben hat, nicht so präsent war.
Diese Gruppiemng wird ihm zeigen, wie unerwünschte, aber bedeutsame politische Nebenwirkungen seine Kundgebungen haben können.
Es hat sich gezeigt, daß sie parteipolitisch rücksichtslos ausgeschlachtet werden; seine Stellungnahme und seine Person wird, wo er doch über den Parteien stehen könnte und sollte, von einzelnen derselben ohne jegliches Bedenken für sich verwertet, und, ich meine, er sieht wohl nicht ohne eine gewisse Alteration als eine Folge seiner Einladung von Beuron nun fast in seinem persönlichen Gefolge eine Anzahl von Schützern seines Thrones erstehen, an deren (v) Protektion und Gefolgschaft er Wohl nicht gedacht haben mag, als er in Beuron seinen Ritt ins romantische Land unternahm.
Herr v. Hertling sagt, das Zentrum dränge sich nicht an den Thron.
Ach, natürlich drängt sich das Zentrum nicht an den Thron; aber daß es sehr bereit ist, sich bei der Krone in einem guten Lichte zu zeigen und seine wertvollen Dienste anzubieten, ohne sich an den Thron zu drängen, das kann auch Herr Freiherr v. Hertling nicht bestreiten, das geht aus allem deutlich genug hervor.
Nun noch ein einziges Wort!
Noch einen Umstand dürfen diejenigen, welche die bisherige Politik der Improvisationen fürchten und nicht fortgesetzt sehen wollen, dem Kaiserlichen Redner vor Augen führen.
Der Satz, den wir hier so gut kennen, daß mit der steigenden Zahl der Reden, die ein Redner zu halten sich gewöhnt, die Bedeutung der einzelnen Reden mindestens nach außen abnimmt, dieser Satz gilt für alle Redner, auch für die kaiserlichen.
(Sehr gut!
links.)
Auch in dieser Richtung können wir uns nur an den verantwortlichen Herrn Reichskanzler wenden.
Wir glauben, er würde seine Schuldigkeit nicht voll erfüllt haben, wenn der Zeitpunkt käme, an dem die Zeitungsleser anfangen würden, Kundgebungen des Deutschen Kaisers als etwas Alltägliches zu bewerten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, als wir diese Interpellation einbrachten, da wußten wir von vornherein, daß der schwarz-blaue Block diese Gelegenheit benutzen würde, um gegen uns loszureiten.
Die Gelegenheit, sich an höchster Stehe beliebt zu machen, ist ja sehr (v) günstig.
Das halten Sie für politisch nützlich der Herr Vorrndner hat das drastisch ausgeführt —, und so sehen wir denn auch den Bund der Ritter und der Heiligen diesmal mit außerordentlicher Verve gegen uns anspringen.
Gestatten Sie, daß ich die vielen Speere, mit denen Sie den Schild meiner Partei geschmückt haben, herausnehme und sie Ihnen zurückschleudere.
Zunächst hat der Freiherr v. Hertling mit großem Pathos gefragt, ob denn der Kaiser nicht das Recht habe, sich zum Christentum zu bekennen, ob wir Sozialdemokraten ihm das verwehren wollten.
Das fällt uns Sozialdemokraten gar nicht ein!
In unserem Programm steht: Religion ist Privatsache.
Dieses Recht billigen wir im vollsten Maße selbstverständlich auch der Person des Kaisers zu.
Wenn er bei irgend einer Familienfeierlichkeit sich zu Christus als dem eingeborenen Sohne Gottes bekennt, so ist das seine Privatsache.
Wir würden das niemals zum Gegenstand einer politischen Aktion machen.
Wenn er oder irgend jemand eine Weltanschauung vertritt, die vollkommen unberührt erscheint von den Ergebnissen der kritischen Philosophie seit Kant wie auch von den Ergebnissen der gesamten modernen Naturforschung, so ist das auch seine Privatsache.
Wenn Äußerungen fallen, aus denen uns die religiöse Mystik des Mittelalters anhaucht, so ist auch das eine Privatsache.
Wenn es sich nur darum handelte, so würden wir das niemals hier zur Sprache bringen.
Und wenn er Mächte des Mittelalters auffordert, den geistigen Kampf gegen das zwanzigste Jahrhundert aufzunehmen, so beantwortet man auch das höchstens mit einem resignierten Lächeln.
Wir erkennen jedermann das volle Recht auf seine Weltanschauung zu, auch das Recht, dieser Weltanschauung Ausdruck zu geben.
Wir dürften aber auch erwarten, daß Herr v. Hertling, der in dieser Weise glaubt unsere Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. David.)
M Interpellation entrüstet zurückweisen zu müssen, der Weltanschauung derer, die nicht auf seinem Boden stehen, mehr Achtung entgegenbrächte.
Wenn er glaubt, denen, die sich nicht auf den Boden eines dogmatischen Gottesglaubens oder überhaupt eines Gottesglaubens stellen können, von dieser Stelle aus eutgegenwerfen zu dürfen, das sei ein „freches Bekenntnis zum Atheismus '', so tritt aus diesen Worten allein schon der Geist zutage, der im Grunde der Weltanschauung des Herrn v. Hertling schlummert.
Nein, auch das ist ein gutes Recht, sich zu einer wissenschaftlich freien Weltanschauung zu bekennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und niemand hat ein Recht, da hineinzusprechen.
(Zurufe rechts.)
Unreife Burschen
Ja, wenn ein „unreifer Bursch ''sich zum dogmatischen Gottesglauben bekennt, den er doch auch niemals durchdacht hat, der ihm doch auch nur angepredigt und angelehrt worden ist, dann ist 's kein unreifer Bursch, dann muß dessen Weltanschauung geschont werden.
Wenn er sich aber als ein freier denkender Mensch erklärt, dann ist es das freche Bekenntnis zum Atheismus von einem „unreifen Burschen ''.
O nein, meine Herren, wenn Sie Ihre religiösen Empfindungen geschont haben wollen und das ist eine Sache, der reden auch wir das Wort —, dann schonen Sie aber die Weltanschauung jedes Menschen, welcher Art sie sei.
Es handelt sich aber bei der Königsberger Rede um ganz etwas anderes.
Wenn jemand aus seinen religiösen Grundanschauungen heraus staatsrechtliche Konsequenzen zieht, die im Widerspruch zur Reichsverfassung stehen, dann ist es nicht nur ein Recht der Volksvertretung, das zurückzuweisen, sondern es ist eine Pflicht der Volksvertretung, das mit aller Energie zu tun.
Nun haben die Herren sich allerdings abgemüht, an (s) der Spitze der Herr Reichskanzler, uns darzulegen, daß diese Königsberger Rede gar keinen politischen Charakter habe, daß sie in keiner Weise in Widerspruch stünde mit den Novembererklärungen, die ja heute hier wiederholt worden sind.
Meine Herren, das glauben Sie ja alle miteinander selbst nicht.
(Unruhe rechts.)
Jedenfalls glauben es die Vertreter Ihrer Parteien außerhalb dieses Hauses nicht, (Widerspruch rechts) daß die Königsberger Rede keine politische Tendenz gehabt habe.
Wenn Sie das bestreiten wollen, so gestatten Sie mir, Ihnen ein Blatt zu zitieren, das Ihnen doch nicht fernsteht, die „Kreuzzeitung ''.
Was hat denn die „Kreuzzeitung ''damals geantwortet nach der Königsberger Rede, als die liberale Presse dagegen Stellung nahm
Die „Kreuzzeitung ''schrieb damals, man habe wohl erwartet, daß der König sich entmündige; aber das sei ein törichtes Erwarten gewesen.
Und dann sagte sie wörtlich: Ja das war die Hoffnung der Liberalen und Demokraten, als in den Novembertagen der König sich Schweigen auferlegte uud still über sich ergehen ließ, wofür andere die Hauptschuld trugen.
Der König, der gleichberechtigte Faktor der Gesetzgebung, der Inhaber der Exekutivgewalt und oberste Kriegsherrr, sollte ganz verstummen; die Parlamente, die Volksversammlungen und Zeitungen sollten allein zum Volke sprechen dürfen, und was die Parlamente beschlossen, dem sollte sich der König fügen.
Es war aber nicht anzunehmen, daß sich der König auf die Dauer ins Unrecht setzen ließ, und er hat am 25.
August das war in Königsberg!
seine Auffassung von den Rechten und Pflichten 3187 des Königs von Preußen wieder einmal so scharf (O) ausgesprochen wie je zuvor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Ihr führendes Organ hat sehr wohl verstanden, was die Königsberger Rede sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch charakteristisch, daß man hier das Novemberversprechen und es war sachlich ein Versprechen in der Weise aus der Welt bringt, daß man sagt: das war nur auf Zeit gegeben; es war nicht zu erwarten, daß der König sich „auf die Dauer ''in dieser Weise würde binden lassen.
Und die „Deutsche Tageszeitung ''begrüßte die Köntgsberger Rede das hat ja schon mein Fraktionskollege Ledebour hervorgehoben —, indem sie sagte: „Das ist ein klares Bekenntnis, daß die Rechte der Krone nicht auf Parlamenten, nicht auf Volksbeschlüssen beruhen, sondern ausschließlich so schreibt das Blatt auf dem Gottesgnadentum.
Also wenn Sie heute herkommen wollen und sagen: was in Königsberg gesprochen worden ist, hat gar keinen politischen Charakter gehabt, keine Tendenz gegen die Novembererklärung, dann setzen Sie sich damit in Widerspruch mit Ihrer eigenen maßgebendsten Presse.
Deshalb wiederhole ich: ich kann mir nicht denken, daß Sie ernstlich an diese Fiktion selbst glauben.
Und was hat ein anderes Ihnen nahestehendes Blatt, ein freikonservatives Blatt in Berlin geschrieben
Das ist noch drastischer.
Und darauf möchte ich auch die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers etwas lenken angesichts seiner Behauptung, daß die Annahme, das hätte etwas miteinander zu tun, eine sozialdemokratische Erfindung sei.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten ''schrieben: Mit tiefem Bedauern, das verstärkt wird durch den Zeitpunkt der neuen Kundgebung, stellen wir (O) fest, daß das deutsche Volk seit dem November 1908 in einem Irrtum befangen war.
Wir glaubten, daß der Monarch durch freien Entschluß aus der Schußlinie getreten sei, in der ihn kein Vaterlandsfrcund gern erblicken dürfe, und weiter: Es war ein Irrtum.
Die Täuschung ist vorüber.
Wir sind wieder, wo wir waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das schreibt ein konservatives Blatt.
Und die „Tägliche Rundschau ''— steht Ihnen die nicht nahe
(Nein!
nein!
rechts.)
Ach doch!
(Lachen rechts.)
Die „Tägliche Rundschau ''macht in einer nationalkonservativen Politik.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube kaum, daß selbst der rechtsnationalliberale Flügel sie als liberales Blatt ansehen will.
Die schrieb: Diese Rede deutet auf Sturm.
Sie wird in diesen Tagen politischer Verstimmung und Verärgerung mehr als zu irgend einer anderen Stunde brausendes Aufsehen erregen.
Sie wird es um so mehr, als man gerade in diesen Zeiten sich so scharf akzentuierter programmatischer Ausführungen aus dem Munde des Kaisers am wenigsten versehen hätte.
Seit den Novembertagen haben wir mehr als einmal dankbar der großen Zurückhaltung gedacht, die der Kaiser seinem starken rednerischen Temperament auferlegte.
Um so mehr bedauern wir es, daß der Kaiser sich wieder ohne zwingenden Anlaß in das Feuer der öffentlichen Kritik stellt und auf den Gang unserer inneren Politik in einem 3188 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. David.)
(L.) 1 Sinne einwirkt, der ihr nicht von Nutzen sein kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren vom Zentrum, die Sic ja auch hier haben beweisen wollen, daß die Sache gar nicht politisch sei was haben denn Ihre Blätter geschrieben
was hat denn die „Kölnische Volkszeitung ''geschrieben
Hat die geschrieben: das ist ein privates Bekenntnis des Kaisers zum Christentum, das mit Politik nichts zu tun hat
Ach nein!
Die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb: Die Ara Bülow ist endgültig vorüber.
Das beweist am besten die Köntgsberger Rede, und darum fühlt sich der Kaiser der Fesseln ledig, die er sich damals auferlegt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt kommen Sie und sagen: er hat sich ja gar keine Fesseln damals auferlegt.
So sollen sich die Dinge verschoben haben
Nein, meine Herren, Sie haben Ihre Stellung verschoben und halten es heute nicht für opportun, das zu sagen, was Ihre eigene Presse zu der Sache gesagt hat.
Der ganze Versuch, die Sache so hinzustellen, als hätten wir Sozialdemokraten die Sache vom Zaun gebrochen, der Erklärung eine politische Bedeutung beigemessen, die sie hier gar nicht habe, fällt somit vollkommen zu Boden.
Daß der Reichstag das Recht habe, zu solchen Erklärungen Stellung zu nehmen, daß der Reichstag die Pflicht habe, das zu tun, auch wenn diese Äußerungen nicht in irgend einer offiziellen Form geschehen, auch wenn sie keine Regierungsakte sind, wie der uns unbekannte Verfasser der Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bemerkte, das hat ebenfalls die Zentrumspartet deutlich und scharf hier ausgesprochen.
Auch das möchte ich doch den Herren heute in die Erinnerung rufen.
Es war der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling, der sich (v) vorhin dagegen verwahrte, daß er irgendwie einmal gesagt habe, die Zeiten des absoluten Königtums seien vorbei, der in den Noyembertagen hier von dieser Stelle erklärte: Die Tage des französischen Sonnenkönigs und die Tage der englischen Stuarts liegen längst hinter uns; und heute in der modernen Welt muß auch der Träger der höchsten Macht es sich dann gefallen lassen, der Kritik der Volksvertretung unterzogen zu werden, wenn er durch seine Handlungen dazu Anlaß gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie weiter heute so tun, als ob damals gar keine Erklärung abgegeben worden sei, dann, müßten wir sagen, haben Sie damals versäumt, zu protestieren; denn Sie haben in Ihrer offiziellen Zentrumserklärung in jenen Novembertagen gesagt die verlas auch Herr Freiherr v. Hertling —: Das deutsche Volk muß verlangen, daß der Kanzler den Willen und die Kraft besitzt, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne welchen seine staatsrechtliche Verantwortung jede Bedeutung verliert.
Meine Herren, das wäre es gewesen, was Sie auch heute hätten sagen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie nicht inzwischen umgefallen wären, wenn Sie es inzwischen nicht für praktischer hielten, sich oben lieb Kind zu machen, statt die Rechte der Volksvertretung mit dem Nachdruck zu wahren, mit dem sie gewahrt werden müssen.
Nun ist bestritten worden, daß das Bekenntnis zum Prinzip „von Gottes Gnaden ''mit der Verfassung in Widerspruch stehe.
Da möchte ich zunächst daran erinnern, daß dieses Bekenntnis zum „Königtum von Gottes Gnaden ''ja früher wiederholt in ähnlicher Weise vom (o) Kaiser abgegeben worden ist in Formen, die noch deutlicher erkennen lassen als die Köntgsberger Rede, wie der Kaiser selbst dieses Bekenntnis meint.
Und darauf kommt es doch an, wenn man die staatsrechtliche Tragweite dieses Bekenntnisses erörtert.
Meine Herren, der Kaiser hat in das sogenannte „Goldene Buch des deutschen Volkes '', das zur Jahrhundertwende von der „Illustrierten Zeitung ''herausgegeben wurde, einen Eintrag gemacht.
Das ist doch jedenfalls eine Gelegenheit, bei der man nicht schnell, unüberlegt so bloß etwas hinwirft; denn das sollte doch für die Ewigkeit geschrieben sein.
Der Eintrag des Kaisers in das Goldene Buch zur Jahrhundertwende lautet: Von Gottes Gnaden ist der König.
Daher ist er auch nur dem Herrn allein verantwortlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er darf seinen Weg und sein Wirken nur unter diesem Gesichtspunkte wählen.
Diese furchtbar schwere Verantwortung, die der König für sein Volk trägt, gibt ihm auch ein Anrecht auf treue Mitwirkung seiner Untertanen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ein jeder Mann im Volke von der Überzeugung durchdrungen sein, daß er für seine Person mit verantwortlich ist für des Vaterlandes Wohlfahrt.
Hier finden Sie deutlich ausgesprochen, das Prinzip des Gottes gnad entums soll sagen: der König ist in der Ausübung seiner Macht nur dem Herrn allein verantwortlich; er lädt dann seine „Untertanen ''ein, mitzuwirken.
Der Herr Kollege v. Payer hat schon gesagt: wir müssen das zurückweisen; wir sind keine „Untertanen '', wir sind freie Staatsbürger.
Wenn man von der Auffassung ausgeht: die Staatsbürger sind Untertanen, dann allerdings gibt es keine koordinierten Instanzen neben dem (D) Kaiser, dann wird der Reichstag, dann werden die Parlamente in ein Subordinationsverhältnis zum Kaiser gesetzt, und wir haben die ernste Pflicht, dagegen uns mit aller Kraft zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so will es also der Kaiser aufgefaßt haben, und deshalb komme man uns nicht mit allen möglichen Interpretationen, die das aus der Welt schaffen sollen.
Damit haben Sie weder hier noch in der großen Öffentlichkeit viel Glück.
Wir wissen, was gemeint ist, und deshalb geben wir auch die entsprechende Antwort darauf.
Meine Herren, es ist zweifellos ein Widerspruch zur Verfassung des Reichs, der aus diesem Bekenntnis spricht.
Wenn man darüber gestritten hat, ob die preußische Königskrone aus eigener Macht stamme oder irgendwie auf der Mitwirkung einer Volksvertretung beruht habe, so bin ich der Meinung, es wäre auch sehr schwer, für die preußische Königskrone den Standpunkt wissenschaftlich historisch zu beweisen, daß sie nur aus eigener Machtvollkommenheit stamme.
Ich erinnere nur daran, daß das preußische Volk doch einmal diese Krone wieder aufgerichtet hat sie lag ja zu Boden.
Wer hat sie denn da dem Könige von Preußen wieder gegeben
Das deutsche Volk in den sogenannten Befreiungskämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei hat die Krone dem Volke die Verfassung versprochen.
Das Versprechen ist doch gegeben worden und kann nicht geleugnet werden.
Als die Krone wieder geholt war, als das Volk sie wieder geholt hatte, da freilich konnte es noch lange warten, bis es etwas einer Verfassung Ähnliches in Preußen bekam.
Also ganz ohne geschichtliche Mitwirkung ist auch in Preußen das Volk bei der Verleihung der Krone nicht gewesen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3189 (Dr. David.)
M Aber ich will das jetzt nicht weiter verfolgen.
Für die Reichskrone liegt die Sache aber einwandfrei fest: die ist nicht aus eigener Machtvollkommenheit genommen worden, und mit der haben wir es zu tun.
Die Reichskrone ist in der Tat von Parlamenten verliehen worden.
Die Reichskrone beruht einmal auf einem Vertrag zwischen den deutschen Fürsten.
Aber nicht allein das: dieser Vertrag wurde von sämtlichen deutschen Landesvertretungen ratifiziert.
Ohne die Zustimmung der Landesvertretungen wäre dieser Vertrag und die darauf beruhende Kaiserkrone heute nicht vorhanden.
Und das nicht allein; auch der Norddeutsche Reichstag hat damals seine verfassungsmäßige Zustimmung zu diesem Vertrage gegeben.
Die deutsche Kaiserkrone ist also eine Vertragskrone und keine Krone von Gottes Gnaden.
Wenn daher der Kaiser Wert darauf legt, daß kein Eingriff in seine staatsrechtlichen Machtsphären stattfinde, so haben wir die Pflicht, dafür zu sorgen, daß auch in die Rechte und die Stellung der deutschen Volksvertretung kein Eingriff stattfindet.
Wenn von einigen Seiten das Prinzip „von Gottes Gnaden ''in dem Sinne ausgelegt worden ist und in dem Sinne muß man es auslegen, wenn man die Deduktion des Herrn Reichskanzlers akzeptieren will —, daß damit nur eine Verantwortlichkeit vor Gott ausgedrückt werde und zugleich die Auffassung, daß man das, was man an Macht hat, in letzter Linie der göttlichen Macht verdankt, ja, meine Herren, von diesem Standpunkt ans ist auch der Reichstag von Gottes Gnaden da, genau so gut wie der Vertreter der Krone.
Von dem Standpunkt aus sind die Sozialdemokraten aber auch von Gottes Gnaden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Diese Auffassung ist ja sogar in der Eröffnungsfeier zu diesem Reichstage zum Ausdruck gebracht worden.
Damals 1 ») hielt der Herr Hofprediger Faber eine Rede, die sich natürlich mit der Reichstagswahl beschäftigte.
Er begrüßte die Herren und feierte die Reichstagswahl als ein „Werk Gottes ''; man habe in ihr „die Stimme Gottes gehört ''.
Das Volk sollte errettet werden „vor dunklen Mächten ''.
Er meinte damals nicht das Zentrum, sondern uns mit diesen dunklen Mächten.
(Heiterkeit.)
Man hat also diesen Blockreichstag gewissermaßen als einen Reichstag von Gottes Gnaden damals offiziell begrüßt.
Inzwischen haben aber die Nachwahlen gezeigt, daß die Gnade sich nach der anderen Richtung wieder wendet, und dann sollten Sie auch aufhören, unsere Bewegung und die Macht, die hier heranwächst, immer nur als eine Ausgeburt des Teufels, als ein Machwerk von bösen Menschen darzustellen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, von diesem Standpunkt, Herr Kollege Pauli, als gläubiger Mann müßten Sie sagen, wenn die Herren von der Sozialdemokratie verstärkt einziehen: so ist auch das Gottes Wille, und wir müssen wohl schwer gesündigt haben, daß inzwischen bei jeder Nachwahl die sozialdemokratischen Stimmen zugenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte aber auch der Kaiser berücksichtigen, wenn er von dem Standpunkt dieser Weltanschauung gegen uns kämpft.
Meine Herren, wir dürfen es unter keinen Umständen dulden, daß die Bedeutung und die Stellung des deutschen Reichsparlaments herabgedrückt wird, auch nicht in den Vorstellungen der maßgebenden Persönlichkeiten, selbst wenn sie sich nicht zu Handlungen verdichten.
Denn die Gefahr der Handlungen wird heraufbeschworen durch die falschen Vorstellungen.
Wir sind als Reichstag die unmittelbaren Beauftragten des Volkes.
Wir haben hier Reichstag.
12.
Legisl.
-P- 11- Session- 19091910.
Volksrechte zu wahren nicht als eine Behörde, die sub- (6) ordiniert wäre; wir sind eine souveräne Instanz neben dem Chef des Bundesrats, wir sind eine souveräne Instanz neben dem Kaiser, nicht unter dem Kaiser.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese souveräne Instanz steht der Exekutive gegenüber, nicht so, daß wir die Instrumente dieser Herren wären; o nein, die Exekutive ist das Ausführungsorgan der gesetzgebenden Körperschaft.
Die Herren Beamten hier sind die Funktionäre der Volksvertretung, der Sache nach und sogar der Form nach, mögen sie auch vom Kaiser ernannt werden.
Der Kaiser ernennt sie auf Grund jenes Staatsvertrages, aber der Reichstag gibt die Direktive, die Gesetze, nach denen das Reich regiert und verwaltet wird.
Ich meine aber auch, diese Stellung weist den Ministern, dem Reichskanzler eine viel würdigere Stellung zu, als sie sie heute haben.
Ich frage doch, meine Herren: was entspricht mehr der Würde eines hohen Funktionärs, die Stellung, die der Herr Reichskanzler oder einer der Herren Staatssekretäre dem Kaiser gegenüber einnimmt, oder die etwa der englische Premierminister dem englischen Könige gegenüber einnimmt
Tritt der Herr Reichskanzler dem Kaiser gegenüber, so fühlt er sich da vollkommen nur als der Beamte, als der von oben Abhängige, der durch die Gnade des Herrn Gewordene, durch die Ungnade des Herrn Stürzende.
Tritt der englische Premierminister dem König von England gegenüber, so tut er es als Beauftragter, als Mandatar der großen Mehrheit des englischen Volkes; er bringt den Willen, die Meinung des englischen Volkes zur Geltung.
Er steht in einem viel würdigeren Verhältnis dem Fürsten gegenüber, als das in Deutschland der Fall ist.
Ich meine sogar, die Stellung, die wir dem Kaiser damit zuweisen, ist im Grunde genommen auch eine würdigere, als sie auf Grnnd des Prinzips des Gottesgnadentums ist.
Denn wenn ein Fürst auch erklärt, er (v) sei nur verantwortlich vor dem himmlischen Herrn, aber sonst niemand anders gegenüber, so ist er natürlich doch nicht in der Lage, durch seine Sachkenntnis, durch seine Arbeitsfähigkeit etwa wirklich überall zu herrschen.
Das ist ausgeschlossen.
Er fleht sich auf seine ernannten Minister angewiesen, und das nicht allein, er sieht sich umgeben von einem Kreise von Menschen, deren ganze Karriere, deren Stellung, deren Rang von seiner persönlichen Gnade abhängig ist.
Das ist das, was Herr Freiherr v. Zedlitz zum Ausdruck brachte, wenn er meinte, daß da oben „eine treibhausmäßtge Entwickelung autokratischer Triebe in der Giftatmosphäre des höfischen Byzantinismus sei ''.
Das sagte einer der Ihren vor wenigen Jahren!
Meinen Sie nun, daß die Stellung eines Fürsten, umgeben von unverantwortlichen Intriganten, Diplomaten, Höflingen, Strebern, eine würdigere sei als die eines Fürsten wie in England
Der englische Fürst hat die formalen Rechte nicht; wenn er aber seiner Person nach ein tüchtiger Kerl ist, dann hat er auch sehr großen Einfluß, aber nicht hergeleitet aus angeerbten Rechten, sondern durch die Tüchtigkeit seiner Person.
Da geben wir auch dem Kaiser wie jedem anderen Staatsbürger den Anspruch, daß, wenn er etwas kann und etwas leistet, wir das gern anerkennen wollen, so wie wir es anerkennen bei jedem andern.
Aber den Anspruch, weil er die Linie eines Hauses fortsetzt, weil ihm erbliche formalistische Rechte zustehen, nun über alles gebieten zu wollen, müssen wir scharf zurückweisen.
Wir halten darum auch im Interesse der Stellung eines Regenten die konservative Auffassung durchaus für eine verfehlte.
Dann kommt es, daß ein Mann, der glaubt, ein Instrument des Himmels zu sein, schließlich das Instrument irgend welcher Herren wird, die man als „ungekrönte Könige ''bezeichnet, die ihren Einfluß so 434 3190 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. David.)
M geltend zu machen wissen, daß der betreffende Fürst zwar unter diesen Einflüssen steht, aber glaubt, er handele vollkommen aus eigenen Eingebungen heraus.
Meine Herren, es ist aber auch eine sachliche Notwendigkeit, daß nicht ein einzelner Kopf regiert.
Das ginge noch in einem kleinen Bauernstaat mit einfacheren Verhältnissen, das geht aber nicht in einem komplizierten modernen Staatswesen, wie es das Deutsche Reich ist.
Es ist einfach unmöglich, ein solch größeres Wirtschastsund Staatsganze mit so tiefgreifenden inneren Gegensätzen, mit so gewaltigen Aufgaben durch Erleuchtung von Gottes Gnaden von oben herab von einem einzelnen Mann zu letten und zu lenken.
Es ist auch ganz unmöglich, daß ein Einzelner die Fähigkeiten dazu sich erwirbt durch irgend welches theoretisches Studium oder durch die Karriere als Beamter.
Die leitenden Kräfte des modernen Staatswesens müssen aus der Tiefe kommen, aus allen Schichten des Volkes heraus, die Männer, wollen sie in der Lage sein, das Ganze einigermaßen vorwärts zu bringen.
Blicken Sie hinüber nach Frankreich, nach England, nach all den modernen Verfvffungsstaaten und vergleichen Sie die staatsmännische Begabung und Tüchtigkeit, die dort die leitenden Männer haben, und dann blicken Sie nach Preußen-Deutschland, wo die Mittelmäßigkeit Trumpf ist, wenn nichts Schlimmeres.
Das ist das Gefährliche an der ganzen Sache.
Es kann die gewaltige Aufgabe der Leitung und Regierung eines so modernen wirtschaftlichen Ganzen nur auf Grund einer parlamentarischen Regierung erfolgen, wo die Vertreter aus den Massen des Volkes kommen und wo sie genötigt sind, immer wieder hinabzusteigen.
Wenn der Herr Reichskanzler genötigt wäre, wie der englische oder wie der französische Premierminister, zum Volke niederzusteigen und in der Volksversammlung seine (L) Politik zu rechtfertigen und dort unmittelbare Berührung mit dem Volke zu haben, meinen Sie nicht, daß es besser aussähe mit unserer Reichsregierung, als es heute der Fall ist
(Zuruf rechts: Bei einem Volke von 64 Millionen!)
Herr Freiherr v. Gamp, das englische Volk hat auch über 40 Millionen, und der englische Premierminister geht nicht zu allen 40 Millionen.
Dafür sind auch schon 40 Millionen zu viel.
Aber wenn Sie verfolgen, wie er sich jetzt wieder bei den Wahlen verhält, so werden Sie sehen, daß er eine große Reihe von Wahlversammlungen abhält, genau so wie der französische Premierminister und der amerikanische Präsident.
Und wenn er nicht zu allen sprechen kann, so ist es doch die Presse, die seine Worte hinausträgt.
Auch gibt es noch mehr Minister, die schließlich auch zu allen sprechen können.
Also das verlangen wir, daß diejenigen in der innigsten Berührung mit dem Volksleben stehen, die an den höchsten Stellen einen maßgebenden Einfluß bekommen.
Es liegt auf der Hand, daß der bestehende Zustand im Reiche kein fertiger sein kann; es muß zu moderneren Einrichtungen kommen, oder die Reibungen werden immer schlimmer und die Gegensätze immer schärfer.
Ich meine, das müßten auch einsichtige Männer, die sonst auf dem konservativen Standpunkt stehen, einsehen.
Es scheint aber nicht so zu sein.
Als neulich der Zar und Wilhelm II.
in Potsdam sich begrüßten und es sich angeblich um eine rein persönliche, freundschaftliche Zusammenkunft handelte, da erschienen in führenden konservativen Blättern Stimmen, die sagten: Ja das tut unserer Zeit not; wir müssen aneinanderrücken, Preußen und Rußland müssen einen Schutzdamm aufrichten „zum Schutze der konservativen Weltanschauung ''.
Sie suchen also die Hilfe in der Anlehnnng an Rußland.
Das ist der Gedanke einer neuen heiligen Alliance.
Es fehlte dann bloß noch der alte Franz Joseph, (cy Aber ich glaube nicht, daß der sich einer solchen Alliance anschlösse.
Dazu halte ich ihn für viel zu klug.
Er hat das auch bewiesen in der inneren Umgestaltung des Wahlrechts in Österreich.
Er hat dadurch bewiesen, daß er weit über die Einsicht eines Metternich hinaus ist.
Also der wird sich wohl nicht anschließen.
Denn der dürfte aus der Geschichte gelernt haben, daß man neue Notwendigkeiten dadurch nicht aus der Welt bringt, daß man mit den alten Bastionen das Neue aufzuhalten sucht.
Ader dieser Geist treibt jetzt in Berlin wieder sein Wesen.
Man las da auch von den „wahren Patrioten ''in den konservativen Blättern.
Das ist der vormärzliche Ausdruck.
Wissen Sie, wer sich wahre Patrioten nannte
Das waren die Leute, die keine deutsche Einheit haben wollten, die Front machten gegen alles Deutschnationale, gegen alle liberalen Bestrebungen.
Das waren die „wahren Patrioten ''.
Das sind gar keine anderen Leute als die „echt russischen Leute in Rußland ''.
Diese innere Seelenverwandtschaft kam bei dieser Sache einmal wieder drastisch zum Ausdruck.
Meine Herren, das Schicksal Metternichs und der Metternichschen heiligen Alliance sollte doch jedem denkenden Menschen klarmachen, daß man das Neue nicht durch eine noch verbissenere Versteifung auf das Alte bekämpfen kann.
Wenn gewisse Leute liebgewordene Dinge angegriffen und ins Wanken kommen sehen, dann ist es ja begreiflich, wenn sie um so verbissener an dem Alten festzuhalten suchen, und sie gehen dann so weit, daß sie das Neue bedrohen mit den Machtmitteln des Alten.
Dadurch wird die Situation natürlich immer unerträglicher, dadurch werden die Gegensätze verschärft, dadurch wird schließlich die Katastrophe herbeigeführt.
In diesem Zusammenhang will ich doch einmal ein Wort über die Bismarckische Staatskunst sprechen.
Bismarck war gewiß kein Freund der Sozialdemokratie; er hat durch (v) seine Verständnislosigkeit der sozialen Bewegung gegenüber auch reichlich dazu beigetragen, daß er selber nachher stürzte.
Aber in einem stand Bismarck denn doch himmelhoch über den Staatsmännern, die jetzt durch Versteifung des Alten dem Neuen vorbeugen wollen.
Bismarck nahm die große Forderung des Liberalismus, die Forderung der wirtschaftlichen und der inneren politischen Einigung Deutschlands auf.
Er war auch einsichtig genug, um zu verstehen, daß diese einheitliche Zusammenfassung, die eine historische Notwendigkeit geworden war, nur gestützt werden konnte auf die Zustimmung des Volkes in seiner breiten Masse, und so gab er das Ihnen (nach rechts) heut verhaßte allgemeine gleiche Wahlrecht.
Damit überragte er an staatsmännischer Einsicht die Herren, mit denen wir es heute zu tun haben, himmelhoch.
Dieser „Handlanger ''überragte auch himmelhoch den Träger der Krone, mit dem er es damals zu tun hatte.
Der war in seinem Festhalten am Allen ein Mann von Ihrer Art, der konnte sich gar nicht mit dem Kaisergedanken befreunden.
Sie wissen ja aus den Tagebüchern, daß er sich noch in Versailles dagegen gesträubt hat, weil ihm die Erkenntnis dieser neuen großen Notwendigkeit nicht aufgegangen war.
Der überragende Geist und Wille Bismarcks mußte ihn dazu zwingen.
Nun, meine Herren, was Bismarck damals schuf, ist nichts Fertiges, konnte nichts Fertiges sein.
Wie die Dinge heute stehen, ist die Reichsverfassung unfertig und muß ausgebaut werden.
Ich glaube, wenn heute ein Staatsmann von der Bedeutung Bismarcks dastünde, würde er vielleicht sagen: dem, was inzwischen in allen Kulturvölkern geschehen ist, der Weiterentwicklung der Verfassung im Sinne einer Stärkung des Volkswillens, was in Frankreich, in Italien, in Österreich, in Spanien, in der Türkei sogar, in Persien, in Japan, in China ge87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3191 Reichstag (Dr. David.)
M schehen ist, dieser ganzen gewaltigen Weiterentwicklung auf der Linie freierer demokratischerer Zustände kann sich auch Preußen-Deutschland nicht entziehen.
Sie (nach rechts) sollten, statt zu schelten und zu schimpfen über die Sozialdemokratie, einmal über die Frage nachdenken, ob denn der heutige Zustand dauernd sein kann, ob unsere Reichsverfaffung etwas Fertiges ist.
Es gibt da nur zwei Wege, entweder rückwärtsrevtdieren, im Sinne der preußischen Verhältnisse das Reich umgestalten, oder das Reich zu einem modernen parlamentarischen Staatswesen vorwärtsentwickeln, wie es andere Kulturnationen sind.
Die Herren von der Rechten meinen, man könne in Deutschland die inneren Widersprüche lösen durch Rückwärtsrevidieren, durch Verpreußung der Verfassung, durch Verschlechterung des Wahlrechts usw.
Sie glauben, was Metternich geglaubt hat, daß er mit der heiligen Allianz das Alte aufrecht erhalten könne zu einer Zeit, wo das Neue eine Notwendigkeit geworden war.
Sie irren sich, meine Herren!
Sie werden die Geschichte nicht aufüalten können, und je mehr Sie versuchen, mit Ihrer Macht die notwendige Entwickelung zu hemmen, desto gewaltiger, desto schärfer wird sich dann das Neue durchsetzen.
Meine Herren, es liegt in alledem, was in den Kaiserreden zum Ausdruck kommt und was in den Reden der Herren hier zum Ausdruck kommt, die Grundauffassung: lieber zurück als vorwärts!
Die Herren bereuen, daß wir im Deutschen Reiche schon so weit gekommen sind.
Es tut ihnen leid, und es fehlt ja auch nicht an Äußerungen, die ihre Mißachtung des deutschen Reichsparlaments bekunden.
Aus Ihrer Mitte (nach rechts) hat ja Herr v. Oldenburg in drastischster Form dieser Mißachtung Ausdruck gegeben.
Das deutsche Volk täuscht sich darüber nicht.
Auch an anderer Stelle erfreut sich der Reichstag nicht der Achtung, auf die er Anspruch hätte.
(v) Auch heute noch entbehrt unser Haus der Aufschrift: Dem deutschen Volke.
Diese ganze innere Gesinnung ist es, die auch solchen Reden zu Grunde liegt, und deshalb müssen wir das vor dem ganzen Volke aussprechen und ihm ins Bewußtsein rufen.
Meine Herren, man meint das Alte festhalten zu können, zurückrevidteren zu können, und darum verbündet man sich mit allen reaktionären Mächten.
Deshalb war der Bülowsche Block ein unhaltbares Ding; denn wenn auch die Liberalen keine Himmelsstürmer mehr sind, so war das doch nicht zu machen.
Dagegen ist der schwarz-blaue Block eine homogene Masse.
Das ist ein gutes, gesundes Bündnis.
Da ist die Reaktion zusammengefaßt, und im Sinne dieses schwarz-blauen Blocks ist auch die Bemoner Rede zu verstehen.
Man will sich gegenseitig die Machtpositionen des Alten stützen.
Es ist ein Geschäft auf Gegenseitigkeit.
„Thron und Altar '', die alte Firma, die in den vormärzlichen Kämpfen eine so große Rolle gespielt hat, tritt in diesem Kampfe wieder als Schlagwort auf.
Der Thron verlangt, daß der Altar ihm gegen die Demokratie hilft.
Das tut denn auch der Altar, der hier in der Zentrumspartei seinen Ausdruck findet, hat es heute ja wieder getan, wird es noch mehr tun.
Dafür muß dann aber auch der Thron seinerseits dem Altar das Nötige leisten.
Was
Nun, der Altar ist in einem großen Kampf gegen den Modernismus begriffen; nicht nur die ultramontane Macht, auch die evangelische Orthodoxie kämpft gegen den Modernismus und sucht sich die Stütze gegen den Modernismus an den Behörden, an der Staatsmacht.
Die ganze geistige Reaktion, die wir erleben, kommt aus diesem Bündnis von Thron und Altar.
Gegenseitig will man die morsche Position dadurch verstärken.
Nun, meine Herren, dem sehen wir außerordentlich fröhlich zu.
Uns wird es keinen Schaden tun, wenn Sie Ihre Macht zusammenschweißen; darauf können Sie sich (6) verlassen.
Aber ich glaube, das Bündnis von Thron und Altar ist in der modernen Zeit, wenn es so betrieben wird, daß man Mönchsorden aufruft zur Bekämpfung des modernen Geistes, ein außerordentlich gefährliches Bündnis.
Da denken Sie, bitte, nur an Portugal.
Die Firma „Thron und Altar ''hat noch einen dritten Teilhaber.
Den führt ja bei jeder Gelegenheit Ihr Fraktionsgenoffe Herr v. Oldenburg vor.
Sie erinnern sich, wie er eine Rede hielt, wo er diesen dritten Bundesgenoffen der Welt vorzeigte.
Er sagte da wieder: Alles, was für Vaterland und Besitz ist, muß zusammenstehen.
Das große Portemonnaie, der Geldsack ist der dritte Verbündete und wird mit geschützt bei diesem Versicherungsvertrag auf Gegenseitigkeit.
Glauben Sie aber ja nicht, daß die Position von Thron und Altar dadurch gekräftigt wird, daß Sie auch den Geldsack unter Ihre Fittiche nehmen und bei jedem Zusammenstoß zwischen Kapital und Arbeit sofort für das Kapital Partei ergreifen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Polemik behauptet, die Rekrutenansprache sei ganz zu Unrecht hier in die Debatte gezogen worden; denn was da erklärt werde, daß bei dem Soldaten kein Zwiespalt zwischen Gewissen und Pflicht sein könne, wenn er einen Befehl erhalte, das widerstreite doch nicht dem Recht und Gesetz.
Das steht anders, meine Herren!
Der Soldat, wenn er sich auch durch einen Eid dem obersten Kriegsherrn gegenüber zum Gehorsam verpflichtet, hat sich damit keineswegs verpflichtet, jeden Befehl auszuführen, der von oben kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, er ist gebunden, diesen Befehl unter gewissen Verhältnissen nicht auszuführen.
Der Gegensatz zwischen Befehl und innerem Gewissen kann ihm sehr wohl kommen.
w) Meine Herren, in dem Militärstrafgesetzbuch gibt es einen tz 47, welcher sagt: Wird durch die Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers., wenn ihm bekannt gewesen, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung bedarf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat darf also nicht einem Befehl Folge leisten, der gegen ein bürgerliches Recht verstößt.
Wir haben aber, meine Herren, im Reichsstrafgesetzbuch einen § 105, welcher lautet: Wer es unternimmt.eine gesetzgebende Versammlung des Reichs oder eines Bundesstaats auseinanderzusprengen, zum Fassen oder Unterlassen von Beschlüssen zu nötigen oder Mitglieder aus ihnen gewaltsam zu entfernen, wird mit Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
(Hört!
hört!)
Wer „unternimmt ''— im juristischen Sinne ist das schon die öffentliche Propagierung des Gedankens, dazu gehören noch gar keine Handlungen.
Wer einen derartigen Befehl an einen Leutnant gäbe mit 10 Soldaten oder einen ähnlichen Eingriff sich erlaubte auf Grund seiner militärischen Befehlshabergewalt, der würde nicht nur seinerseits sich dieses Verbrechens schuldig machen, auch die Soldaten, die Folge leisten, würden das tun.
Wenn also in der Rekrutenavsprache erklärt wird: es gibt für euch keinen Konflikt zwischen Pflicht und Gewissen, so widerstreitet 434 3192 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. David.)
(4) auch das dem verfassungsmäßigen Reichsrecht und muß zurückgewiesen werden.
Und wenn das der Herr Reichskanzler nicht weiß, empfehlen wir ihm das Studium des Mtlitärstrafgesetzbuchs sowohl wie des allgemeinen Reichsstrafgesctzes.
Wir haben unsere Interpellation eingebracht, weil wir sehen, wohin man von der anderen Seite treibt.
Wir befinden uns nicht in Friedenszetten in Bezug auf diese Dinge; es wird systematisch schon seit Monaten Stimmung gemacht, zweifellos auch auf den Träger der Krone in dem Sinne eingewirkt, selbstherrlich einzugreifen in die Verfassung des Deutschen Reichs.
Man sieht voraus, daß die Welle der Empörung, die durch das Volk geht, die unsere Wahlziffern bei jeder Wahl anschwellen ließ, auch bei den nächsten Reichstagswahlen sich betätigen wird, und ventiliert schon die Frage, was man dann tun soll, wenn hier eine stärkere sozialdemokratische Fraktion auftritt.
Da ist bezeichnend, daß diese Versuchsballons seit einiger Zeit immer wieder in die Höhe fliegen, um die öffentliche Stimmung allmählich darauf vorzubereiten.
Im „Reichsboten ''erschien am 19.
Oktober ein Artikel, der sich damit beschäftigte, daß man neben den Reichstag eine erste Kammer setzen solle, um den demokratischen Einfluß des aus allgemeinen Wahlen hervorgehenden Parlaments zu schwächen.
Es wurde da zum Schluffe gesagt: man mag das einen Staatsstreich nennen; aber dazu muß die Regierung immer die Kurage haben, einen Staatsstreich zu machen, wenn das höhere Wohl des Vaterlandes das erfordert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da könne sie des Dankes der Besten der Nation sicher sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Edelsten der Nation!)
Weiter erschien, ebenfalls im Oktober, ein Buch von dem (ly Regierungsrat a. D. Martin: „Unter dem Scheinwerfer.
(Unruhe rechts.)
Sie werden nicht bestreiten wollen, daß der Mann jedenfalls in seinem gesellschaftlichen Verkehr noch immer Berührung hat mit Ihren Kreisen.
Daraus hat er den Eindruck gewonnen, daß der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, wenn er die nächsten Reichstagswahlen noch überlebe, dann wahrscheinlich den Versuch einer Änderung des Reichstagswahlrechts machen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Korrespondenz Ltndach brachte ebenfalls im Oktober eine Mitteilung, worin es hieß, daß die maßgebenden Kreise zwar nicht das Zweikammersystem einführen wollten, daß sie aber den Bundesrat durch Zuwahl aus dem Reichstag zu einem Gegengewicht gegen den Reichstag machen wollten.
In der „Berliner Morgeupost ''erschien bereits im Juli dieses Jahres eine Mitteilung, wonach eine politisch sehr gut unterrichtete Persönlichkeit die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Pläne des Herrn v. Bethmann Hollweg lenken wollte; der Reichskanzler wolle das Resultat der kommenden Reichstagswahlen, das bestimmt in einem gewaltigen Siege der äußersten Linken bestehen wird, benutzen, um die süddeutschen Bundesfürsten für eine Verschlechterung des Retchstagswahlrechts und die preußischen Reaktionäre für eine Anpassung des preußischen Wahlrechts an das also verschlechterte Reichstagswahlrecht zu gewinnen.
Meine Herren, wo Rauch ist, da ist auch Feuer!
Wenn wir solche Äußerungen systematisch verbreitet finden, so wissen wir, was wir davon zu halten haben.
Da gilt es, bereit zu sein!
Wir sehen dieser Situation ins Auge.
Man sollte diesen Staatsstreich einmal versuchen, die Folgen würden auf Sie fallen.
Die Rede des Herrn v. Heydebrand war ja ganz auf denselben Ton gestimmt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was verlangt der Herr
Verschärfung des Majestäts- cy beleidigungsparagraphen, um die alte Gewalt noch unabhängiger zu machen von der öffentlichen Meinung.
Denn er will ja nicht die Kaiserbeleidigungen, die im bürgerlichen Leben, vielleicht einmal im Privatgespräch, ausgestoßen werden, treffen da würde er ja auch die konservativen Herren, die Kasinomitglieder mit bedrohen —; nein, wenn er das hier empfiehlt, so empfiehlt er es als politische Waffe gegen die sozialdemokratische Agitation und Presse.
Herr v. Heydebrand hat sich beklagt, daß wir respektlos vom Kaiser sprächen.
Ich bestreite das.
Wir kritisieren den Kaiser außerordentlich scharf.
Daß wir respektlos von ihm gesprochen hätten in dem Sinne, daß wir Ausdrücke anwendeten, die sich im Lexikon der Höflichkeit nicht gut ausnehmen würden, das bestreite ich.
Aber nicht bestreiten kann man, daß von der anderen Seite Kritiken und Ausdrücke gegen die Sozialdemokraten geschleudert worden find, die sich in keiner Weise mit den Gesetzen der Höflichkeit vereinbaren lassen.
Ich erinnere daran, daß man uns als „Engerlinge ''bezeichnet hat, die an der Wurzel der deutschen Eiche nagen, daß man von der „vaterlandslosen Rotte ''gesprochen hat, daß man uns „Elende ''genannt hat usw.
Ja wenn so von der anderen Seite geschossen wird, so müssen wir doch zum mindesten das Recht haben, uns zu wehren und, wenn wir auch die Ausdrücke nicht kopieren das lehnen wir ab —, so doch das Recht haben, dem unsere sachliche Meinung entgegenzusetzen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war eine außerordentlich amüsante Szene, und ich bedauere lebhaft, daß kein Kinematograph da war, wie er ja jetzt bet allen „historischen '', d. h. höfischen Gelegenheiten herangezogen wird, um sie zu verewigen —, ich bedauere außerordentlich, daß die Szene nicht aufgenommen worden ist und dem deutschen Volke (v) im Bilde vorgeführt werden kann, wie es war, als der Herr v. Heydebrand dem Reichskanzler seine Order erteilte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Er stand, ganz zu ihm gewendet, unmittelbar vor ihm und sprach nur unmittelbar zu ihm.
Und der Tenor seiner Ausführungen war: „Du bist mein Instrument; (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) jetzt kennst du meine Meinung!
Steh 'zu, daß du dich nicht mit mir in Widerspruch setzest!
(Erneute Heiterkeit links.)
Der König hatte gesprochen; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ungekrönte!)
der Kaiser von Preußen war es, der da vor dem preußischen Ministerpräsidenten stand!
(Sehr gut!
bet deu Sozialdemokraten.)
Und er verlangte ein neues Ausnahmegesetz, ein neues Sozialistengesetz, um das Kind beim rechten Namen zu nennen!
Herr v. Heydebrand nickt mir zu.
(Abgeordneter Dr. v. Heydebrand und der Lase: Ich habe gar nichts gesagt!)
Nein, aber Sie haben genickt, Herr v. Heydebrand!
(Große Heiterkeit.)
Wenn Ihre Worte irgend einen Sinn haben sollen, so können sie auch nur so aufgefaßt werden, daß Sie den Apparat der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt haben wollen für Bestimmungen, die die moderne Arbeiterbewegung und die demokratische Entwicklung unseres Reichs hemmen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie gewollt, das werden Sie nicht bestreiten wollen!
Diesen Auftrag haben Sie Ihrem Instrument erteilt!
(Heiterkeit.)
3193 Reichstag- 87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. David.)
M Wir werden ja sehen, ob das Instrument diesen Auftrag ausführen wird.
Und wenn Sie das damit gerechtfertigt haben, daß hier ein theoretisches Bekenntnis zur republikanischen Staatsauffafsung abgegeben worden ist, so können Sie das noch einmal vorschlagen, wenn irgend welche Handlungen von unserer Seite erfolgten, die gegen die Verfassung, gegen das Recht verstoßen.
Es wird Ihnen aber schwer fallen, die nachzuweisen.
Theoretische Auffassungen aber sind bis jetzt noch frei.
Wenn Sie aber wollen, daß der Gedanke an die Republik nicht im deutschen Volke immer noch mehr marschiert, so möchte ich Ihnen nur den einen Rat geben: lassen Sie ab von dem Versuch, das Reich nach preußischem Muster zurückzurevidieren, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und erkennen Sie die Notwendigkeit der Zeit, dem Volke den maßgebenden Einfluß in Preußen wie im Reich zu sichern, eine Verfassung nach englischem Muster durchzuführen.
Dann werden Sie das getan haben, was Sie von ihrem Standpunkt etwa gegen die Republik tun können.
Denn, glauben Sie wohl, wenn England nicht eine moderne Verfassung hätte, durch die der Wille des Volkes unter allen Umständen allein entscheidend ist gegenüber dem König, dann würde England wahrscheinlich heute auch längst eine Republik sein.
Was es aber nicht geben kann, ist das alte preußische Monarchentum für das Reich; das kann nicht akzeptiert werden, unter allen Umständen nicht.
Wenn Sie also vorwärts wollen, und wenn Sie in ihrem Sinn dabei monarchisch wirken wollen, dann wirken Sie auf den Monarchen, daß er neuen Notwendigkeiten rechtzeitig entgegenkommt.
Meine Herren, es ist also nun heute in der Verhandlung vom Zentrum und von den Konservativen alles, was in den Novembertagen errungen zu sein schien, htnweggewischt worden.
Es war nichts da, sagt Herr (s) v. Hertling.
Herr v. Payer meinte, Herr v. Hertling habe mit juristischer Finesse das hinweginterpretiert.
Ich glaube, man kann sagen das Wort ist ja parlamentarisch erlaubt —: mit jesuitischer Finesse htnweginterpretiert.
Das deutsche Volk ist also doppelt geprellt!
Die Finanzreform.
die ungeheure Last hat es aufgebürdet bekommen, und alles, was damals an Hoffnungen vorhanden war, daß es auch ein Stück vorwärtsgehen werde in bezug auf die Selbstregierung des Volkes, ist jetzt spreeab geschickt.
Alles, was im November 1908 errungen schien, ist weggewischt, alles das soll nicht mehr gelten.
Es ist sehr gut, wenn die Situation in diesem Sinne geklärt erscheint, und es ist doppelt gut angesichts der Erklärungen des Herrn Wermuth gestern, wonach das deutsche Volk sich sogar darauf gefaßt machen muß, daß die Steuerlast noch weiter erhöht wird, daß es mit der Ftnanzreform noch gar nicht genug ist.
Neue Steuern und neue Gewaltgesetze und schließlich eine Verschlechterung des Reichstagswahlrechts das ist die Weisheit Ihrer Politik!
Wohin Sie mit dieser Weisheit kommen werden, das wird die Geschichte lehren.
Bor der wachsenden Empörung des Volkes können Sie die Augen ja nicht verschließen.
Sie meinen, sie ist gekommen, weil die Regierung es versäumt hat, die Reichsfinanzreform in der nötigen Weise durch die Amtsblätter dem Volke mitzuteilen, und Sie haben Ihren „Funktionären ''deswegen einen Rüffel erteilt, Herr v. Heydebrand.
Ach, meine Herren, diese Empörung ist gekommen, weil das Volk diese Politik am eigenen Leibe spürt.
Nicht die Erklärungen machen es, sondern die Wirkung macht es, und wenn Sie die Empörung sehen, wenn es eine Tatsache ist, vor der auch Sie nicht die Augen schließen können, sollte Sie das nicht einmal zum Nachdenken stimmen
Wen Gott vernichten will, den schlägt er mit Blindheit das bleibt ein wahres Wort, und auch diesmal wird es so sein.
Diese Retchstagsverhandlungen (0) werden aufklärend wirken daußen im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei den maßgebenden Herren werden sie wohl nicht helfen.
Die Verblendung der Regierungen wird weiter die Wege gehen, die zur Katastrophe führen.
Das ist das Ziel Ihrer Regierungspolttik!
Wenn Sie nun den Ruf ergehen lassen: sammelt euch um Thron und Altar, um das Alte zu schützen, vor allen Dingen den Geldsack vor der Bedrohung durch die soziale Bewegung, nun, meine Herren, so setzen wir dem einen anderen Sammlnngsruf entgegegen.
Wir rufen alle die auf, die für die gesunde Entwicklung unseres Volks eine bessere Einsicht haben, sich zu sammeln, um diesem gefährlichen System ein Ende zu bereiten.
Wenn die Herren von der nationalliberalen Partei glauben, es sei in der Situation genug geschehen, wenn Herr Baffermann den „Wunsch ''äußert, der Herr Reichskanzler möchte doch darauf sehen, daß nicht so viel an einer gewissen Stelle geredet wird, meine Herren von der nationalliberalen Partei, wenn Sie meinen, das genüge, so sage ich Ihnen: das kann unter keinen Umständen, auch Ihren eigenen Wählern nicht, genügen.
Worum es sich hier handelt, das ist historisch eine liberale Forderung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die liberalen Staatslehren, es sind die liberalen Forderungen, die endlich zur Verwirklichung gebracht werden sollen.
Da dürfen Sie sich nicht begnügen mit Wünschen, da haben Sie die Wicht, wenn Sie Ihre liberalen Forderungen nicht kassieren wollen, positiv und energisch mitzukämpfen, daß dieser reaktionären Politik gegenüber eine Bewegung entsteht, die auf eine stärkere Anteilnahme des Volkes an der Regierung, auf eine Durchsetzung des parlamentarischen Systems gerichtet sind.
Meine Herren von der nattonalltberalen Partei, das ist nicht nur eine liberale Forderung, das ist eine nationale (v) Forderung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler glaubte, er könne unserer Partei den Vorwurf machen, daß uns nicht die Sorge für das Gesamtwohl leitet, und wenn Herr v. Heydebrand die Sozialdemokratie als eine Partei ohne Vaterland bezeichnen zu können glaubte, so weisen wir diese Anwürfe zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) wollen allerdings das Vaterland allein für sich haben, das ist richtig.
Sie wollen es gewissermaßen als Jagdgrund für die Privilegierten behalten.
Sie haben es auch fertig gebracht, daß die größte Mehrheit des Volkes am Vaterlands keinen Anteil mehr hat.
Aber wenn Sie meinen, daß das ein Programmsatz der Sozialdemokratie sei, auf das Vaterland Verzicht zu leisten, so irren Sie sich ganz gewaltig.
Nein, wir wollen Ihnen das Vaterland entringen, um es dem ganzen Volke als Kulturstätte zugänglich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn unserer Vaterlandsliebe, und deshalb treffen uns solche Anwürfe gar nicht.
Die werfen wir Ihnen zurück.
Wir find jederzeit bereit, den Beweis zu führen, daß nicht die Leute, die eine Politik treiben, die die Ernährungsverhältntsse des Volkes verschlechtert und so die Volksgesundheit bedroht, die es Millionen Menschen unmöglich macht, sich gesund zu erhalten, die es ihnen erst recht unmöglich macht, irgendwie AnteU zu nehmen an den höheren Gütern der Kultur, die die Schule niederhalten will, die jede Anteilnahme der Massen an dem, was Kunst und Wissenschaft zu geben vermögen, verjtnderv will auf Grund des Prinzips: „wer.
Knecht ist, oll Knecht bleiben ''— „wer nieder geboren ist, soll sich ügen ''—, sondern daß wir es find, die die gesund31941Reichstag.
87.
Sitzung.
(Dr. David.)
M heitliche Kraft, das Wohl und die kulturelle Entwicklung des Vaterlandes hochhalten und durch unsere Taten fördern.
In dem Sinne rufen wir im höchsten Interesse des Vaterlandes auf zur Sammlungspolitik, und wenn die Nationalltberalen uns in dieser nationalen Ehrensache im Stich lassen, so wird es ihr Schade sein.
Denn so weit sind die Herren jetzt wohl auch über die Stimmung im Volke und bei ihren eigenen Wählern unterrichtet, daß es ein Rückwärts im Deutschen Reich nicht mehr geben kann.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Fortschrittliche Volkspartet heute auch hier energische Töne gefunden hat, daß sie in dieser Frage an unserer Seite kämpft.
lHört!
hört!
rechts.)
Jawohl, das hat schon mein Parteifreund Ledebour anerkennend konstatiert.
Wir sind nicht ungerecht, (Rufe rechts: Wir gratulieren!)
und wir wollen auch dem Gegner zubilligen, worauf er Anspruch hat.
Sie (nach rechts) gratulieren
Meine Herren, ich habe ja nicht die Interessen des Ltnksliberalismus wahrzunehmen; aber so viel Empfindung habe ich denn doch, und das glauben Sie auch, daß sich der linksliberale Flügel vor der Gesamtheit des Volkes niemals mehr geschadet hat, als da er mit Ihnen zusammengegangen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Legierung ist todbringend für den Liberalismus, und deshalb können Sie ihm in der Tat gratulieren, wenn er dieser Freundschaft entronnen ist.
Wenn in diesem Kampfe für den Fortschritt der Nation die bürgerliche Fortschrittspartei an der Seite der Sozialdemokratie kämpft, so ist das in der Tat der einzige Weg, um vielleicht etwas noch von der Anhängerschaft zurückzugewinnen, die ihr zweifellos in unsere Reihen ausbrennen würde, wenn sie sich länger mit der Rechten zusammenkoppeln (L) ließe.
Wir rufen aber zu dieser Sammlungspolitik auch die Frauen auf.
Zn dem Thema, das ja auch heute hier berührt worden ist, will ich noch eine Bemerkung machen.
Als in Königsberg den Frauen der Rat gegeben wurde, sie sollten sich nicht um Politik, sondern um ihren Haushalt kümmern, da wurde ihnen eine Frau vorgeführt, die Königin Luise, die gerade wegen ihres politischen Verdienstes von ihrem Enkel so hoch gerühmt worden ist.
(Zuruf rechts: Als Königin!)
Ach so!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hier wollen Sie also gleich auch unter den Frauen schon verschiedene Rechte etablieren.
Die Königin darf sich das erlauben, die darf politische Aktionen machen.
Die Damen am Hofe haben es ja von jeher getan.
Sie wiffen es ja, meine Herren: oü est, a kemm«
Bei allen höfischpolitischen Intrigen haben die Damen sich niemals bloß um ihren Haushalt gekümmert, und wird die Königin Luise als ein leuchtendes Vorbild wegen ihrer politischen Betätigung gepriesen, dann sage ich: ihr deutschen Frauen, auch ihr, die ihr keine Königinnen seid, nehmt euch diese politische Betätigung zum Muster, tretet auch hinaus auf den politischen Kampfplatz und werft euren Einfluß in die Wagschale, wo es gilt, das Deutsche Reich vorwärts zu bringen!
Am Tage der Königsberger Rede oder einige Tage nachher war auch die Tochter des Kaisers in her „Woche '', die mir zufällig auf der Reise in die Hand fiel, abgebildet in der Uniform eines Kavallerieregiments, wie sie die Front „ihres Regiments ''abritt.
Das war wohl auch eine Betätigung hausfraulicher Pflichten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und ein Fernhalten von allen Dingen, die der Frau nicht anstehen

Es war wohl kein Schielen nach Männerrechten und Männermetiers
Sonnabend den 26.
November 1910.
Wenn doch die Herren, die das Ohr des Sprechers (v) in Königsberg haben, ihn wenigstens auf diese krassen Inkonsequenzen hinweisen wollten, die er bei seinem Appell an die Frauen, sich zu beschränken auf die Haussrauentätigkeit, übersehen hat.
Ich hoffe, die Frauen werden sich die Königsberger Rede gemerkt haben, und wenn sich die Schlachtlimen bei den nächsten Wahlen formieren, werden sie auf unserer Seite fechten.
Wir aber werden in den Kampf ziehen mit der Losung: Unser Kurs ist der richtige!
Des Volkes Wille sei das oberste Gesetz!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dtrksen.
v. Dirkfe«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir dem Wunsche der Sozialdemokratie und der linksbürgerltchen Parteien seinerzeit in der Geschäftsordnungskommtssion gefolgt wären und es eingeführt hätten, daß man im Anschluß an Interpellationen auch Anträge stellen könne, würden wir am Schluß der heutigen Beratung zu dem Votum gekommen sein, daß die Interpellation eine durchaus überflüssige Zeitvergeudung war und vor dem Urteil der Nation nicht bestehen könne.
Wir hätten dann auch formell feststellen können, was das Land aus den Zeitungsberichten als solches Urteil des Parlaments erkennen wird.
Alle bürgerlichen Parteien mit Ausnahme zu unserem großen Bedauern der Ltnksliberalen haben sich vollkommen ablehnend zu der Interpellation verhalten und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß ein Grund zu ihr absolut nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, ich handle im Sinne meiner Freunde und der Rechten, wenn ich dem Bedauern darüber Ausdruck gebe, daß sich Herr v. Payer im Namen der Fortschrittlichen Volkspariei gegenüber der Sozial- (v) demokratie in einem so freundlichen Tone ausgesprochen hat, daß er jetzt das zweifelhafte Vergnügen gehabt hat, von dem Herrn Abgeordneten David eorain xublioo dafür belobt zu werden.
Ich glaube, er wäre auf der besseren Seite gewesen, wenn er sich dazu hätte bereit finden lassen, mit uns den Ton und die Art zu tadeln, wie Seine Majestät der Kaiser seit einer Reihe von Monaten in unerhörter Weise angegriffen ist, und wenn er sich in seiner Auffassung auf die Seite der bürgerlichen Parteien gestellt hätte, daß diese Interpellation nicht vor den Reichstag gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ein Gutes hat die Interpellation doch gehabt, daß nämlich zwei Tatsachen vor der Nation klargestellt worden sind.
Vor allem das Bekenntnis der Sozialdemokratie vor versammeltem Reichstag zur Republik.
Das ist ein sehr wertvolles Geständnis.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie mir, daß wir das zu verwerten wissm werden.
Ich weiß sehr wohl, daß Herr Noske auf dem Magdeburger Parteitage schon dasselbe proklamiert hat; aber hier im Reichstage hat bisher keiner den erfreulichen Mut gehabt, sich zur Republik zu bekennen.
Die zweite Tatsache, deren-Feststellung vom politischen Standpunkte aus außerordentlich wichtig erscheint, ist die, daß die Freisinnige Volkspartei ihre Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie so offen bekannt hat, daß wir uns bei den bevorstehenden Reichstagswahlen nicht zu wundem brauchen werden, wenn wir den bürgerlichen Freisinn mit der Sozialdemokratie Arm in Arm gehen sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Payer mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß mir seine staatsrechtlichen Deduktionen nicht so einleuchten wie die des Frecherm v. Hertling, und 3195 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Dirks« ».)
(x) daß ich daher lieber den Spuren des letzteren auf diesem Gebiet folge.
Herr v. Payer hat ferner von einer Mißstimmung in der Nation gesprochen.
Wenn eine solche Mißstimmung wirklich vorhanden ist, dann ist sie nur dadurch entstanden, daß die ganze Nation die Empfindung hat, daß dem Herrscher unrecht geschieht, und daß es auf die Dauer nicht zu ertragen ist, wie seine Worte absichtlich mißdeutet und zerrissen werden.
In dieser Beziehung hat Herr v. Heydebrand vollkommen die richtige Empfindung ausgesprochen, wenn er den Wunsch ausgedrückt hat nicht nach einem Ausnahmegesetz, sondern nach zwei Sachen, nach einer stärkeren Verteidigung des einzelnen durch das Strafgesetz gegen Beleidigung und nach dem Schutze der Arbeitswilligen, beides Forderungen, die meine politischen Freunde längst gestellt haben, die aber bisher leider nicht haben verwirklicht werden können.
Ich würde mich freuen, wenn die Worte des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand dazu führen würden, daß diese Forderungen in die Tat umgesetzt werden.
Herr v. Payer hat aber dem Teil des Hauses und zwar dem größeren Teile —, der sich gegen die Interpellation ausgesprochen hat, Motive untergeschoben, die ich bedaure von ihm zu gehört zu haben.
Er hat gesagt, er hätte die Empfindung, daß diese Parteien glaubten etwas gutmachen zu müssen.
Die Herren von der Rechten, die ich nicht berufen bin zu verteidigen, find wohl in der Lage, nachzuweisen, daß sie jedenfalls zu ihrer Haltung nicht durch andere Motive gekommen find, als sie selbst daführ angeführt haben.
Dem Zentrum darf ich überlassen nachzuweisen, daß es aus wohlüberlegten Gründen (Zurufe links) zu der Haltung gekommen ist, die es eingenommen hat.
Wir bedauern es auf das lebhafteste, daß der Doktri (L) narismus in der Auffassung über die heutige Interpellation bei den Freisinnigen wieder einmal die Oberhand genommen hat.
Was dann die Ausführungen der beiden sozialdemokratischen Redner anlangt, so sind sie von meinen Herren Vorrednern und dem Herrn Reichskanzler schon gebührend beleuchtet worden.
Ich möchte nur auf drei Fragen noch zurückkommen.
Zunächst die Frauenfrage.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Ledebour mit einem gewissen Aufwande von Emphase gesagt worden, die deutschen Arbeiterfraueu würden es dem Kaiser nicht vergessen, wie er sich zur Frauenfrage gestellt hat.
Worin bestanden denn die Ausführungen des Kaisers
Er hat gefragt: was sollen unsere Frauen von der Königin Luise lernen
und die Antwort gegeben: sie sollen lernen, daß die Hauptaufgabe der deutschen Frau nicht auf dem Gebiete des Vereinsund Bersammlungsrechts liegt, nicht in der Erreichung von vermeintlichen politischen Rechten, wo sie es mit den Männern gleichtun können, sondern in der stillen Arbeit im Hause und in der Familie.
Diese Worte find dem überwiegenden Teil der deutschen Nation aus der Seele gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Kaiser darauf hingewiesen hat, daß die deutsche Frau in der Stille wirken und arbeiten soll, so ist damit selbstverständlich nicht gesagt, daß der auf den Erwerb angewiesenen Frau verwehrt sein soll, in die Öffentlichkeit zu treten, um Arbeit zu suchen.
Wohl aber hat der Kaiser und ich glaube, da steht die Majorität der Nation ganz auf seiner Seite es nicht für wünschenswert erachtet, daß die Frau sich ins öffentliche Leben hineindrängt.
Der Herr Abgeordnete David hat als Gegenbeispiel auf die Königin Luise hingewiesen, die sich mit Politik beschäftigt habe, und die Frage aufgeworfen, wie das mit (0) den Ausführungen des Kaisers vereinbar sei.
Auf meinen Zwischenruf „als Königin!
hatte ich die Freude, die Heiterkeit der sozialdemokratischen Partei zu ernten.
Ja, meine Herren, die Rolle einer Königin in einem solchen Falle ist doch eine andere als die einer Arbeiterfrau.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Königin war es in den damaligen traurigen Zuständen, in den jammervollen Zeiten des Niederganges Preußens eine Pflicht, an der Seite ihres Mannes zu stehen, mit an die Spitze der Nation zu treten, zu trösten und sich zu zeigen als das Muster einer deutschen Frau.
Von einer Arbeiterfrau kann das nicht verlangt werden, sie wäre dazu nicht imstande und nicht berufen.
Es handelt sich nicht um größere Rechte sondern um schwerere Pflichten, die jene Königin erfüllt hat in einer Weise, die wir heute noch mit Hochachtung und Bewunderung anerkennen.
Das zweite, was der Herr Abgeordnete Ledebour berührte, war die Rüstungsfrage.
Er sagte, man habe deshalb Grund zur Unzufriedenheit, weil der Kaiser gesagt habe: „denn nur auf unserer Rüstung beruht der Friede ''.
Ja man muß doch wissen, was voraufgegangen ist.
Er hat angeknüpft an die Geschichte der Königin Luise und hat gefragt: was lehrt uns diese Erscheinung
Sie lehrt uns, lautet die Antwort, die Ehre hochzuhalten, das Vaterland zu verteidigen, die männlichen kriegerischen Tugenden zu pflegen, und schließlich, daß nur auf unserer Rüstung der Friede beruhe.
Diese Worte aus dem Munde des Kaisers sind unendlich wertvoll für uns, sie sagen uns zwar nichts Neues, sie erinnern aber die Nation daran, daß sie sich in acht nehmen soll vor den feministischen Regungen, die in der Nation überhand genommen haben, vor der Neigung zum ewigen Frieden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
vor den Männern, die Abrüstungsvorschläge machen, vor (D) den Leuten, die wünschen, daß wir unsere Rüstungen verringern, um den Feinden wehrlos gegenüberzustehen.
Es war das Recht und die Pflicht des Herrschers, von jener Stelle aus, eine Stelle, die uns an eine unendliche schwere Vergangenheit erinnert, zu mahnen zu einer guten und starken Rüstung, und ich glaube, daß hierin irgend etwas für die Nation Verstimmendes nicht gelegen haben kann.
Wie schwach die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Ledebour waren, wie schwach die Position der Sozialdemokratie in dieser Sache überhaupt ist, das beweist, daß die nun bald historisch gewordene Figur des Leutnants mit den zehn Mann von beiden sozialdemokratischen Rednern wieder ins Feld geführt wurde.
Wenn wir nicht schon reichlich viel Denkmäler hätten, möchte ich anheim stellen, ob man nicht vielleicht den berühmten Leutnant mit den zehn Mann hier in der Nähe auch verewigen will, damit er den Herren Sozialdemokraten immer wieder vor Augen steht.
(Heiterkeit) Diese weit zurückliegende Entgleisung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg kann Sie doch unmöglich noch jetzt zu der Deduktion begeistern, daß es sich um Staatsumsturzgelüste auf seiten der konservativen Partei handle; Sie sollten uns mit dieser Figur doch endlich wirklich einmal verschonen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Ledebour dem Kaiser vorgeworfen, daß das Milieu, in dem der Kaiser lebe, ihm den weiten Blick verschränke.
Nun, meine Herren, kein Herrscher auf einem deutschen Throne hat sich so bemüht, mit allen Kreisen der Bevölkerung zusammenzukommen, keiner ist so bestrebt gewesen, sich mit einer Reihe von Männern zu umgeben, die früher nicht an den Kaiserlichen Hof kamen; er sieht Gelehrte und Künstler 3196 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Dirksen.)
() bei sich, zieht beispielsweise Herrn Ballin ebenso zu wie Herrn Rathenau und Herrn Harnack, kurz Persönlichkeiten, denen Sie doch nicht den Vorwurf machen können, daß sie geeignet seien, den Blick des Kaisers zu verengern.
Also damit dringen Sie nicht durch.
Die staatsrechtlichen Erörterungen der Herren Abgeordneten Ledebour und David zu berühren, möchte ich mir bis zum Schluß vorbehalten.
Bei dem Herrn Abgeordneten David möchte ich nur daran anknüpfen, daß er, wie es so oft geschieht, uns wieder einmal England als Musterland vorgehalten hat, England, das ein unendlich viel weniger demokratisches Wahlrecht hat als das unsrige, England, das ein Oberhaus hat, wie Sie cs gegenüber dem Reichstag als ein höchst abschreckendes Gebilde betrachten Sie sagen ja, man denke auch hier an die Schaffung eines Oberhauses —, England, dessen Landwirtschaft von Jahr zu Jahr zurückgeht, dessen Arbeitslosenzahl von Jahr zu Jahr zunimmt, dessen Fleischteuerung viel schlimmer ist als die unsrige, dessen Arbeiter, wenn sie nach Deutschland kommen, erstaunt darüber sind, wie gut es unseren deutschen Arbeitern geht, (oh, oh!
bei den Sozialdemokraten) jawohl, wie gut es den deutschen Arbeitern geht, wie vorzüglich sie wohnen, und wie gut sie gelohnt sind.
Dieses England wollen Sie uns immer wieder als Musterbeispiel vorführen.
Lassen Sie das doch endlich, Sie dringen ja doch nicht damit durch, das Beispiel trifft wirklich nicht zu!
Dann hat uns der Herr Abgeordnete Dr. David darüber belehrt, daß Fürst Bismark durch seine Verständnislosigkeit für die Sozialpolitik gestürzt sei.
Nun, wir haben schon manch historischen Exkurs von sozialdemokratischen Rednern belacht, aber daß man dem Staatsmann, der der Schöpfer unserer Arbeiterschutzgesetzgebung ist, nun Verständnislosigkeit für die Sozialpolitik vorwirft (s) und sie als den Grund seines Sturzes bezeichnet, das ist für historisch denkende Leute denn doch unerklärlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. David ist so weit gegangen, daß er unsere heutigen Zustände verglichen hat mit den Zuständen in Japan, Rußland und Persien und denen den Vorzug vor den unsrigen gegeben hat.
Es ist ja Geschmackssache; ich will den bekannten Spruch nicht anwenden: wem es hier nicht gefällt, der mag dorthin auswandern.
Aber ich glaube, im Wege der Volksabstimmung würden Sie eine überraschende Lehre darüber bekommen, ob sich die überwiegende Mehrzahl der deutschen Nation nicht hier wohler fühlt unter den „furchtbaren ''Zuständen, wie Herr Dr. David sie geschildert hat, als in den Ländern, die er uns vorgeführt hat.
Gr hat dann ferner den Staatsstreich an die Wand gemalt und gesagt, wir lebten nicht in Friedenszeiten; schon seit Monaten wurde Stimmung gemacht für den Staatsstreich.
Gewiß wird seit Monaten und Jahren Stimmung dafür gemacht, aber von der revolutionären Partei, die zugestandener Maßen die Republik anstrebt, die in ihrer vollkommen rücksichtslosen Presse, einer Presse, die mit einem parlamentarischen Ausdruck zu belegen ich nicht imstande bin, alles Bestehende angreift und in Moabit, Köln und anderen Orten ihr wahres Gesicht gezeigt hat.
Dafür, daß auf Seite der staatserhaltenden Parteien und der Regierungen an einen Staatsstreich gedacht wird, ist nicht der Schatten eines Beweises erbracht worden.
Herr Dr. David hat endlich in Aussicht gestellt, er wolle das deutsche Vaterland zurückerobern als Kulturstätte für das Volk.
Ich kann ihn nur an seine sozialdemokratischen Parteitage und den Ton, der dort herrscht, erinnern.
Das ist nicht die Kulturstätte, die unser Volk haben will.
Nachdem ich diese einzelnen Ausführungen der sozialdemokratischen Redner zurückgewiesen habe, möchte ich anknüpfen an die Unterstellung des Herrn v. Payer, daß (0) einzelne Parteien besondere Gründe hätten zu ihrer Stellungnahme in der heutigen Debatte, und sie für meine Partei zurückweisen.
Ich darf daran erinnerrn, welche Stellung wir im Jahre 1908 bei der Novemberdebatte eingenommen haben.
Damals hat Fürst Hatzfeldt gesagt: Gleichwohl sind meine politischen Freunde überzeugt, daß unser Vaterland hierdurch keine solche Einbuße an Vertrauen und Ansehen erlitten hat, wie vielfach befürchtet wird, und daß auch die Folgen dieser Veröffentlichung übertrieben werden.
Meine Herren, ich glaube, wir haben damals etwas weiter gesehen als eine Reihe anderer Parteien und Redner, und heute ist unser Urteil nicht nur befestigt worden, sondern wir find auch in der Lage, über die diesmalige Interpellation zu sagen, daß wir sie für durchaus überflüssig halten, für einen Ausfluß der Bestrebungen, die seit Jahren im Gauge waren, um eine Hetze gegen den Kaiser zu inszenieren.
Wir können in der Königsberger Rede durchaus nichts sehen, was eine Verletzung der Abmachungen, die im Jahre 1908 getroffen sein sollen, bedeutete.
Fürst Bülow hat damals gesagt, er sei überzeugt, der Kaiser werde in Privatgesprächen jene Zurückhaltung beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und im Interesse der Autorität der Krone unentbehrlich sei.
Wir können nicht anerkennen, daß in den seitdem verflossenen zwei Jahren in irgend einem Privatgespräch oder einer Äußerung des Monarchen diese Schranke überschritten sei, und daß durch die Reden des Kaisers an irgend einer Stelle die einheitliche Politik und die Autorität der Krone geschädigt seien.
Welches sind die Vorwürfe, die man aus Anlaß der Königsberger Rede glaubt erheben zu können
Man behauptet erstens, der Kaiser habe eine Verachtung gegen die öffentliche Meinung, also gegen den Volkswtllen kundgegeben, er habe zweitens eine gewisse Mißachtung gegen (v) die Volksvertretung ausgesprochen, und drittens habe er sich für das Gottesgnadentum bekannt, in dem die Gefahr des Absolutismus liege.
Was den Passus in der Königsberger Rede betrifft „ohne Rücksicht auf Tagesansichten und -Meinungen '', so sind wir doch verpflichtet, hier mit gleichem Maße zu messen die Herrscher und die Untertanen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Untertanen )
—Und die Beherrschten oder die Staatsangehörigen, wie Sie wollen.
Ich meine, wenn jemand von uns oder irgend eine Partei in einem Jahre zu einer Frage die Stellung einnimmt und in einem anderen eine andere, so wird der Vorwurf erhöbe«, der Betreffende sei „umgefallen ''.
Gestern hörten wir in einer Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn von einer politischen Stellungnahme „auf Zeit ''.
Wir betrachten es als einen Beweis von Inkonsequenz und Unzuverlässigkeit, wenn man von einer für richtig und gut befundenen Meinung unmotiviert abweicht.
Sollen wir dieses selbe Recht dem Herrscher nicht auch vindizieren
Meinen Sie nicht, daß, wenn der Herrscher als Ziel bezeichnet hat: ohne Rücksicht auf Tagesansichten und -Meinungen gehe ich meinen Weg, der einzig und allein der Wohlfahrt und friedlichen Entwicklung unseres Vaterlandes gewidmet ist, —meinen Sie, daß er nicht das Recht haben soll, wenn er etwas als richtig erkannt hat, sich nicht beirren zu lassen von der öffentlichen Meinung, sich anzubequemen den schwankenden Stimmungen, den wechselndenStrömungen des Tages
Soll er seine Meinung abhängig machen von dem unberechenbaren Willen der Masse, die heute „kreuzige ''ruft, was sie gestern mit Hosianna in den Himmel erhoben hat
Soll man den Herrscher nicht begreifen, der das, was er als richtig erkannt hat, auch verfolgen will, unReichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3197 (v. Dirkscn.)
() beirrt von dem Lärm des Marktes, von den wechselnden Majoritäten des Parlaments, den sprunghaften Wünschen der letchtbewegten Volksseele
Ich meine, was uns recht ist, sollte dem Herrscher billig sein, und wir können es unmöglich als eine Verächtlichmachung der öffentlichen Meinung bezeichnen, wenn der Kaiser gesagt hat, daß er sich nicht beirren lasse durch Tagesansichten und Tagesmeinungen; schon in der Bezeichnung „Tages ''ansichten und „Tages ''meinungen drückt sich deutlich die Tatsache aus, daß sie von einem Tage zum anderen wechseln.
Wir sind nicht bereit, in den Ruf einzustimmen, cs sei dies ein Übersehen der öffentlichen Meinung.
Der zweite Vorwurf, den man dem Kaiser gemacht hat, besteht darin, er habe sich zu einer Geringschätzung des Parlaments bekannt.
Meine Herren, der Kaiser hat in einem historischen Exkurs, und zwar in einer Stadt, die zu solchen historischen Betrachtungen und Rückblicken ordentlich provoziert, die Zeuge gewesen ist von tiefstem Leid und höchster Freude, von dem höchsten Glanz und der schwersten Erniedrigung Preußens, bei einem Fest, das er mit seinen „Untertanen ''— verzeihen Sie (zu den Sozialdemokraten) das Wort feierte, die historischen Gestalten der Vergangenheit heraufbeschworen und hat von seinem Großvater gesagt, daß er sich die preußische Königskrone aufs Haupt gesetzt habe, wobei er bestimmt hervorgehoben habe, daß sie ihm allein von Gottes Gnaden verliehen fei und nicht von Parlamenten, Volksversammlungen und Volksbeschlüssen.
Soll denn wirklich der Herrscher nicht berechtigt sein zu einem solchen historischen Rückblick, wobei er sich nicht einmal identifiziert mit der damaligen Handlungsweise, die doch historisch ganz richtig dargestellt ist, sondern wobei er nur daran erinnert, daß in dieser Stadt der Große Kurfürst aus eigenem Recht sich zum souveränen Herzog von Preußen gemacht, König Friedrich Wilhelm I. sich die Krone aufs Haupt gesetzt (L) habe, und dann fortfährt: „In dieser Stadt hat auch mein Großvater sich die Krone aufs Haupt gesetzt ohne Zutun von Parlamenten und Volksversammlungen ''
Soll denn der Kaiser als Sproß einer so glänzenden Dynastie nicht das Recht haben, vor seinen Eingeladenen ein Bild von der ruhmvollen Geschichte zu entwerfen, die sich dort abgespielt hat
Es ist wirklich traurig, daß man solche historischen Darlegungen hier noch besonders erklären und entschuldigen muß, Darlegungen, von denen gar nicht nachgewiesen ist und sich gar nicht nachweisen läßt, daß sie in irgendeinem Gegensatz zur Verfassung stehen, Darlegungen, in denen der Kaiser ja gar nicht sagt: „Ich habe mir die Krone ohne Zutun des Parlaments aufs Haupt gesetzt '', sondern in denen er das nur von seinen Vorfahren behauptet.
Die Vorfahren, die er erwähnte, hatten damals noch nicht mit Parlamenten zu rechnen.
Es mag für die Partei, die systematisch seit Jahrzehnten auf Erweiterung der Parlamentsrcchte hinarbeitet, sehr peinlich sein, daran erinnert zu werden, daß es eine Zeit gegeben hat, wo die Hoheitsrechte und die Staaten ohne Parlamente zustande gekommen sind.
Aber an dieser Vergangenheit kann man doch nicht rütteln, daraus kann man unmöglich dem Kaiser einen Fallstrick drehen und behaupten, seine Äußerung stehe mit der Verfassung im Widerspruch.
Ich meine.
Sie sollten diese pietätvollen Erinnerungen eines Enkels achten und sie hinnehmen als historisch unanfechtbar.
Endlich ist das Wort des Kaisers, das er sich als Instrument des Herrn betrachte, angegriffen worden, und man hat ihm vorgeworfen, daß er mit der Proklamterung des Gottesgnadentums ein Bekenntnis zum Absolutismus abgelegt habe.
Auch hier ist wieder zu betonen, daß dieses Wort gesprochen worden ist in historischer Anknüpfung an die Worte, die Wilhelm l. bei der Krönung Reichstag.
12.
LeM.
'P- II.
Session.
19091910.
gebraucht hat, wo er gesagt hat, daß er sich als aus- (0) erwähltes Instrument des Himmels betrachte.
Der Kaiser hat das auch von sich gesagt, hat aber das Wort „auserwählt ''noch ausgelassen.
Wer die Persönlichkeit des Kaisers und das Milieu berücksichtigt, in dem diese Worte gesprochen wurden, der kann nicht die Folgerungen daraus ziehen, die die Sozialdemokratie daraus ziehen will.
Ich habe mit Herren gesprochen, die an dem Essen teilgenommen haben es sind auch Fraktionskollegen darunter —, und die haben mir gesagt: als wir die Rede hörten, hat kein Mensch etwas darin gefunden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Erst der sozialdemokratischen und einem Teile der freisinnigen Presse blieb es vorbehalten, daran anzuhaken und einen Feldzug gegen den Kaiser zu inszenieren.
Meine Herren, für uns hätte es der späteren Interpretierung überhaupt nicht bedurft; aber nachdem der Kaiser gesehen hatte, daß seine Äußerung zu Mißverständnissen geführt hat, hat er sich bewogen gefühlt, in in der Martenburger Rede eine authentische Deklaration seiner Worte zu geben, einen Satz auszusprechen, der eine Erläuterung bilden soll für die Worte, die er vorher in Königsberg gesprochen hatte, und der so lautete: So wie mein seliger Großvater und ich uns unter höchster Obhut und dem höchsten Auftrag unseres Herrn und Gottes arbeitend dargestellt haben, so nehme ich das von einem jeden ehrlichen Christen an, wer es auch sei.
Es tut mir leid, daß die Herren, die sich in Angriffen ergangen haben, diese Worte bisher in der Debatte nicht vorgelesen haben, und ich halte es für nötig, daß wir diese Worte in etwas hellere Beleuchtung rücken.
Nach dieser Martenburger Deklaration war es unmöglich, auch nur eine Spur von Absolutismus, auch nur ein irgendwie angreifbares Gottesgnadentum aus den Worten des Kaisers herauszuhören.
Es ist merkwürdig, daß in der (v) Presse wie in den Parlamenten sich kein Mensch gefunden hat, der darauf hingewiesen hat, daß diese Worte sich bereits im Neuen Testament befinden, wo sie angewandt werden von dem Apostel Paulus, der da sagt: „Von Gottes Gnaden bin ich, was ich bin ''.
Der Apostel Paulus war kein Souverän, Man hat ihm nicht Absolutismus vorgeworfen, sondern er hat diese Worte gebraucht im Sinne eines christlichen Mannes, und es geht daraus hervor, daß dieses Gottesgnadentum nicht allein ein Besitz der Fürsten, sondern eines jeden Menschen ist, der, er sei hoch oder niedrig, von Gott an seinen Platz gesetzt wird.
Wenn unsere deutschen Fürsten in ihren Negierungsakten sich als von Gottes Gnaden eingesetzt betrachten, so können wir damit nur zufrieden sein; denn damit betonen sie ihre besondere Verantwortung dem Aberhöchsten gegenüber und belasten sich mit einer Verantwortung, die größer ist als die vor dem Parlament oder vor der Verfassung.
Ich meine deshalb, das Wort des Apostels Paulus sollte noch mehr in die Menge kommen, damit die Intentionen des Kaisers klar sind, damit man einsieht, daß in diesen Worten nicht ein Negierungsakt, sondern das persönliche Bekenntnis eines christlichen Herrschers zu erblicken ist, dem die Verkündung eines Absolutismus vollständig fernliegt.
Im Gegenteil, mit einem christlichen Monarchismus ist der Absolutismus vollkommen unvereinbar; denn der Absolutismus ist ein von Gottes Ordnung losgelöster Herrscherwille.
Viel eher ließe sich das sagen von dem Individualismus der neueren Zeit, von dem schrankenlosen „Sichauslebenwollen ''.
In den christlich-monarchischen Staaten bezeichnet sich der König als Knecht Gottes, und wenn Sie auch nicht oft in die Kirche gehen, so wird es Ihnen doch im Kirchengebet aufgefallen sein, und Sie werden gehört haben, daß man 490 3198 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(v. Dirksen.)
(L) Fürbitte leistet für „Kaiser Wilhelm, deinen Knecht '', ein Ausdruck, der noch nie Anstoß erregt hat.
Aus dieser Auffassung heraus rechtfertigt sich auch der Ausdruck „Instrument in der Hand des Herrn '', der besagt, daß der Kaiser sich in erster Linie als seinem Gott und seinem Gewissen verantwortlich betrachtet.
Diese Darlegungen sind natürlich für Sie, für die Religion Privatsache und für die der Gottesbegriff eine überlebte, veraltete Anschauung ist, über die Sie mitleidig lächeln, nicht überzeugend und kaum bestimmt.
Sie sind es aber für die Millionen „ehrlicher Christen '', an die sich der Kaiser in seiner Rede gewendet hat, die mit ihm auf demselben Boden stehen, und die aus seinen Darlegungen auch nur dos entnommen haben, was er hat sagen wollen, nämlich daß er sich zum Gottesgnadentum eines jeden und nicht des Monarchen allein bekennt.
Nach der Marienburger Rede ist jeder Mystizismus im Gottcsgnadentum hinfällig und ebenso auch die Behauptung, die sich in der sozialdemokratischen Presse findet, es solle die Fiktion hervorgerufen werden, daß ein gewisses Fluidum auf das Haupt des Gottgesalbten falle, und die dann in das Lächerliche gezogen wird.
Für uns stellt die Königsberger Rede das Bekenntnis eines überzeugten Christen dar, der sich bewußt ist, welche großen Pflichten und welche Verantwortung auf ihm ruhen, und der sich deshalb an jeden Untertan wendet mit der Bitte, ihm doch zu helfen.
Aber ich schätze die Intelligenz der politischen Führer und Drahtzieher, die diese Sache in Szene gesetzt haben, nicht so niedrig, als daß ich glaube, sie hielten das Ammenmärchen vom Absolutismus für wahr und glaubten an die Gefahren eines Gottesgnadentums.
Bei Ihnen liegt Methode in der Sache.
Ihnen ist eben eine kraftvolle Persönlichkeit auf dem Thron Preußens und Deutschlands durchaus unbequem.
Sie wollen, daß der (L) Imperator im imxsrium Aormanieuiii kein Mann sei, der im christlichen Bewußtsein seines Volkes wurzelt, sondern daß er eine Marionette sei, die gezogen wird.
Sie haben da das Vorbild des Münchener Puppentheaters, wo der König, von vorn gesehen, mit Hermelin, Krone und Szepter sehr schön bekleidet, eine gute Rolle spielt, wo ihm aber die Stimme von Personen hinter ihm geliehen wird, und wo seine Bewegungen von Drahtziehern geleitet werden.
Das, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), ist Ihr Ideal.
Sie wollen das Scheinkönigtum haben, das sich durch das Parlament beeinflussen läßt.
Das ist, glaube ich mit dem größeren Teil des deutschen Volkes, nicht das, was wir erstreben.
Wir wollen ein Königtum haben, das über den Parteien steht, ein Königtum, das sich, selbstverständlich streng im Nahmen der Verfassung handelnd, als festen ruhenden Pol in der parteipolitischen Erscheinungen Flucht zeigt, ein Königtum, das so viel geschichtlichen Sinn und so viel ethische Auffassung von seinem Berufe hat, daß es sich in seiner Machtfülle als unter der höchsten göttlichen Autorität stehend bezeichnen kann.
Das ist das Ideal, das wir vom König- und Kaisertum haben, und das von dem, was Sie haben, allerdings erheblich abweicht.
Dieser Herrscherbegriff wird für uns von den Hohenzollern verkörpert.
Wir Preußen sind mit den Hohenzollern groß, Deutschland ist mit und unter den Hohenzollern zu einem Kaiserreich geworden.
Wir haben einen langen Weg mit diesem Herrschergeschlecht zusammen gemacht und haben keine Veraulassung gehabt, jemals in seine guten Absichten und seine Leistungen irgendein Mißtrauen hegen zu müssen.
Deswegen sind wir außerstande, diesen Sturm, den Sie (zu den Sozialdemokraten) seit zwei Jahren mit Vorbedacht und Absicht gegen die Person des Kaisers entfachen, mitzumachen, sondern halten die Gelegenheit für besonders günstig, um unser Vertrauen zu unserm Herrscher auszusprechen, von dem (0) wir wissen, daß, wenn er auch fehlt wie jeder Mensch, er doch den besten Willen hat, sein Land zur Größe, zum Reichtum und zum Frieden zu führen.
Meine Herren, Herr Ledebour hat vorhin zu meiner Überraschung mit einem Lutherwort geschlossen, einer Strophe aus: „Eine feste Burg ist unser Gott ''.
Ich freue mich, daß er schon so weit auf unsere Seite gekommen ist.
(Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ihm entgegenkommen und meinerseits mit einem Bebelwort schließen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Nach der Königsberger Rede stand in den Zeitungen, daß englische Blätter sich an verschiedene prominente Persönlichkeiten gewandt hätten, um ihr Urteil über diese Vorgänge zu hören, und meine Zeitung sagt hier: Der greise Führer der deutschen Sozialdemokratie telegraphiert dagegen: „Ich habe soeben die Rede des Kaisers gelesen.
Ich kann nur erklären, die Hohenzollern ändern sich niemals.
Meine Herren, ich bin noch nie mit einem Worte von Bebel so einverstanden gewesen wie mit diesem und Iwerde es nie wieder sein, und ich habe, und der große Teil der Nation mit mir, nur den einen Wunsch, daß sich dieses Wort immer bestätigen möge, und daß die Hohenzollern immer das bleiben mögen, was sie sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine ganz kurze Erklärung im Namen meiner politischen Freunde abzugeben, die ihre Ansicht über die heutige Interpellation zum Ausdruck bringt.
Diese (o) Erklärung ist in keiner Weise beeinflußt durch die heute hier gehaltenen Reden, sie ist vorher festgestellt, sie kann aber durch die Reden von links in keiner Weise geändert werden und wird durch die Reden von rechts nur unterstrichen.
Sie lautet: Wir sehen in den in Frage stehenden Reden Seiner Majestät des Kaisers und Königs in Königsberg am 25.
August und in Marienburg am 29.
August d. I. keine Regierungsakte, sondern ein persönliches Glaubensbekenntnis und eine Mahnung zur Einigkeit, die sich zunächst an das preußische Volk richtete.
Der König von Preußen hat an den Stätten, die seit Jahrhunderten eng mit der Geschichte des preußischen Königshauses verknüpft sind, zu seinen Preußen gesprochen.
Wir erachten deshalb den Reichstag nicht für zuständig, in eine Erörterung oder Kritik dieser Reden einzutreten, und wir würden es uns aus diesen Gründen auch versagen, derartige persönliche Auslassungen anderer Bundesfürsten vor den Reichstag zu ziehen.
Eine Veranlassung, die Königsberger und die Marienburger Reden im Reichstage zu erörtern, würde nur dann gegeben sein, wenn Seine Majestät in jenen Reden Anschauungen bekundet hätte, die geeignet wären, die Rechte und Freiheiten des deutschen Volkes in irgend einer Weise in Frage zu stellen, oder wenn der Inhalt jener Reden den Interessen einer einheitlichen Politik oder der Autorität der Krone abträglich gewesen wäre.
Das traf aber in keiner Weise zu.
Im Gegenteil konnte Seine Majestät der Kaiser bei sorgfältigster und gewissenhaftester Abwägung seiner Worte mit Recht die Überzeugung gewinnen, daß er mit seinen Ausführungen die freudige Zustimmung des größten und besten Teiles des deutschen Volkes finden würde.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3199 (Licbcrmaim v. Sonncnberg.)
(L) Meine politischen Freunde und ich ergreifen diese Gelegenheit zu erklären: Erstens: Wir halten weder für Preußen noch für das Reich eine parlamentarische Negierung für wünschenswert, welche mit der jeweiligen Parlamentsmehrheit steht und fällt, sondern wir wollen ein freies, starkes Kaisertum, dessen verfassungsmäßig festgestellte Rechte genau so gewissenhaft geachtet werden sollen wie die Rechte jedes einzelnen Staatsbürgers.
Zweitens: Wir halten es daher für ganz unzulässig, wenn Versuche unternommen werden, dem Kaiser für seine Meinungsäußerungen andere Grenzen zu ziehen als diejenigen, welche sich aus dem vorher Gesagten ergeben.
Drittens: Wir mißbilligen aufs nachdrücklichste jene internationale Hetze, die sich jedesmal hervorwagt, wenn der Deutsche Kaiser im Rahmen seiner Befugnisse sich über persönliche Auffassungen seiner Regentenpfltchtcn äußert, und weisen ebenso schroff die im Sommer dieses Jahres unternommenen Versuche zurück, dem deutschen Kronprinzen verwehren zu wollen, daß er der deutschen Jugend die Betätigung deutscher Gesinnung empfiehlt.
Viertens: Wir glauben mit Recht feststellen zu können, daß die Mehrheit des preußischen und deutschen Volkes die Worte seines Königs und Kaisers in Königsberg und Marienburg richtig verstanden hat, und daß dieses Verständnis besonders lebhaft in den großen Kreisen vorhanden ist, welche das geschichtliche Bewußtsein in sich tragen, daß ein starkes Preußen die unentbehrliche Stütze des Deutschen Reichs war, ist und bleiben wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Schluß der Besprechung vor.
Er ist gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Freiherrn v. Hertling und vr.
Arendt.
(L) Der Antrag auf Schluß bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Besprechung wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. P
yer.
v. Payer, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat von mir unter Bedauern behauptet, ich hätte mich im Gegensatz zu den anderen bürgerlichen Parteien bei meinen Ausführungen auf die Seite der Sozialdemokratie gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich mir bewußt bin, vollständig unabhängig meines eigenen geraden selbständigen Wegs gegangen zu sein, so verwahre ich mich gegen diese sehr tendenziöse Unterstellung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir verlassen damit den Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes über die PensionsVersicherung der Privatangestellten (Nr.
542 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich das Wort zur Begründung (o) der Interpellation im Namen der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mit der Einbringung dieser Interpellation nicht den Zweck verfolgt, heute eine ausführliche Erörterung über die Notwendigkeit der Pensionsversicherung der Privatangestellten herbeizuführen; denn das ist ja in den letzten Jahren häufig geschehen, und es hat sich dabei herausgestellt, daß alle Parteien dieses Hauses ohne jede Ausnahme bereit sind, für eine Pensionsversicherung der Privatangestellten einzutreten, und gewillt sind, eine Fürsorge für alte und invalide Privatangestellte einzuführen.
Auch die verbündeten Negierungen haben ihre Bereitwilligkeit dazu erklärt.
Aber wie so oft, ist cs auch hier gegangen: die Mühlen der Gesetzgebung mahlen sehr langsam, und trotz der Bereitwilligkeit aller Parteien dieses Hauses, trotz der Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen, trotzdem der frühere Staatssekretär des Innern Herr Graf v. Posadowsky schon vor vier Jahren erklärt hat, daß die Vorarbeiten für die Pensionsverstcherung der Privatangestellten im Gange seien, wissen wir heute noch nicht, ob ein solcher Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen wird oder nicht.
Im September ist die Nachricht durch die Zeitungen gegangen, daß das Neichsamt des Innern mit den Vorarbeiten fertig sei, daß der Entwurf an den Bundesrat gehe, und daß er voraussichtlich noch vor Weihnachten an den Reichstag gelangen werde, und um so größer war die Enttäuschung, als vor ungefähr 14 Tagen angesehene Zeitungen meldeten, daß die verbündeten Regierungen die Absicht hätten, in dieser Session überhaupt gar keinen Entwurf über die Pensionsverstcherung der Privatangestellten an den Reichstag zu bringen, und die Erregung (v) der Kreise der Privatangestelltcn war um so größer, als von seiten der Regierung weder offiziös noch offiziell diese Nachrichten der Zeitungen als unrichtig bezeichnet worden sind.
Nun kommt hinzu, daß nach den Beschlüssen, die die Neichsversicherungsordnungskommisfion bei der Invalidenversicherung gefaßt hat, nach den Erklärungen, die die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern bei diesem Gegenstand abgegeben haben, es als ausgeschlossen gelten muß, daß etwa die Pensionsversicherung der Privatangestellten durch einen Ausbau der Invalidenversicherung, durch die Einführung neuer Lohnklaffen in die Wege geleitet werden wird, sondern man kann mit Sicherheit annehmen, daß diese Pensionsversicherung nur auf dem Wege einer Sonderzuschußkasse beabsichtigt ist.
Deswegen hat die Interpellation meiner politischen Freunde oder, wenn Sie den bescheideneren Ausdruck haben wollen, der in diesem Falle auch mehr paßt, die Anfrage meiner politischen Freunde nur den einen Zweck, Klarheit darüber zu verschaffen, ob tatsächlich die verbündeten Regierungen die Absicht haben, in dieser Session den betreffenden Gesetzentwurf gar nicht einzubringen, und ich wünsche, daß wir in dieser Beziehung eine verneinende Antwort von dem Herr Staatssekretär erhalten.
Unsere Anfrage soll auch Klarheit darüber verschaffen, ob, wenn die verbündeten Regierungen die Absicht haben, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen, wir dann erwarten können, daß dieser Gesetzentwurf in den nächsten drei Monaten an uns gelangr.
Das würde ich für außerordentlich zweckmäßig halten, weil wir annehmen können, daß in dieser Zeit die Neichsverstcherungsordnung erledigt ist; es würde dies auch die Erledigung der Reichsversicherungsordnung fördern, weil viele Entschlüsse bei der Invalidenversicherung davon abhängen, ob eine Fürsorge für die Privatangestellten getroffen werden wird oder nicht.
Ich würde mich freuen, 43ü 3200 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. Mugdan.)
wenn der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers erklären könnte, daß wir in den nächsten Monaten den Entwurf erwarten können.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, im Neichsamt des Innern ist trotz der starken Belastung mit anderen Arbeiten der Entwurf eines Verficherungsgesetzes für Privatangestellte ausgearbeitet worden.
(Bravo!
links.)
Der Entwurf liegt dem Königlich Preußischen Staatsministerium vor.
Wann dieses seine Entschließung fassen wird, vermag ich nicht anzugeben.
Sobald es geschehen sein wird, werde ich mir angelegen sein lassen, den Entwurf baldigst zu veröffentlichen und ihn dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorzulegen.
Wie lange Zeit da vergehen wird, bis der Reichstag sich mit der Vorlage befassen kann, wird von der Entschließung der verbündeten Regierungen abhängen.
Ich werde mich jedenfalls weiter bemühen, die Angelegenheit tunlichst zu fördern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: 1 Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können uns bet der Besprechung dieser Interpellation kurz fassen, das Thema ist ausgiebig in diesem Hause erörtert worden unter zustimmender Beteiligung sämtlicher Parteien des Hauses.
Daher haben wir eigentlich den Zweck der Interpellation gar nicht recht verstehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich ich mache aus meinem Herzen niemals eine Mördergrube offen meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß die Herren Interpellanten es wohl gar zu eilig gehabt haben, schon zu Anfang der Tagung des Reichstags von allen Seiten so heftig wie möglich mit der Wahlagitation einzusetzen.
(Oh!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Zur Sache selbst möchte ich die große Befriedigung meiner politischen Freunde dahin zum Ausdruck bringen, daß der Herr Staatssekretär zwar eine ganz klare und bindende Zusage in bezug auf den Termin, wann dieses Gesetz an das hohe Hans gelangen wird, noch nicht gegeben hat und das müssen wir zugeben bei der Sachlage auch noch gar nicht hat geben können, daß er aber und dafür sind wir dankbar versprochen hat, alles zu tun, was in feinen Kräften steht, um die Verabschiedung dieses von uns für so notwendig gehaltenen Gesetzentwurfs zu beschleunigen, soweit dies möglich ist.
Ich meine, etwas anderes konnten wir gar nicht erwarten.
Daß diese Zusage kommen würde, wußten wir.
Wozu dann die Interpellation

Zeitungsnotizen sind in letzter Zeit in ausgiebigster Weise darüber veröffentlicht worden, und zwar in einer Form, daß man ihren offiziösen Ursprung sehr wohl erkennen konnte.
Danach wußten wir alle, daß das Reichsamt des Innern (6) seine Arbeit hieran fertiggestellt hat; der Entwurf ist fertiggestellt.
1 Wir wußten aus der Zeitung, daß im Reichsamt des Innern kommissarische Beratungen mit Vertretern preußischer Ressorts stattgefunden hatten und zum Abschluß gebracht worden waren.
Wir wußten, daß die Sache dem preußischem Staatsministertum zugegangen war.
Warum also die Frage wieder aufrollen, wenn man sich nicht gegenüber den Privatbeamten die ja einen immer größeren, wichtigeren und einflußreicheren Teil des Mittelstandes bilden für die Reichstagswahl recht angelegentlich in Empfehlung bringen wollte
(Sehr gut!
rechts.)
Das muß hier deutlich ausgesprochen werden!
Meine politischen Freunde erwarten nun, daß der Bundesrat, sobald die Vorlage an ihn gelangt, es sich angelegen sein läßt, sie so schnell wie möglich zu verabschieden, damit sie dann unverzüglich an den Reichstag kommt.
Wir für unseren Teil können die Zusage geben, daß wir alles tun werden, um die Vorlage hier im Plenum und in der Kommission, der sie wohl zu überweisen sein wird, so schnell wie möglich zu verabschieden, wie wir das auch bei der Reichversicherungsordnung tun.
Wir erwarten dann aber auch, daß die Partei des Herrn Interpellanten sich mit demselben Eifer, den sie bei der Einbringung der Jnterpallation entwickelt hat, der Verabschiedung der Vorlage der Kommission widmen wird mit einem größeren Eifer, als mit dem sie zuletzt an die Erledigung der Reichsversicherungsordnung gegangen ist!
Nur durch solche praktische, schnelle und tüchtige Mitarbeit wird man den Privatbeamten wirklich und nachhaltig nützen, nicht aber durch Einbringung von Interpellationen!
Ich muß mich noch zu einem Punkte wenden.
Seit den letzten Erklärungen, die der Herr Staatssekretär hier zu dieser Materie abgegeben hat, ist ein vermehrter Widerspruch aus den Kreisen der Prinzipale laut geworden, (v) namentlich aus den Kreisen der kleineren und mittleren Kaufleute.
Man kann ja diesen Widerspruch an sich wohl verstehen aus der zunehmenden Sorge heraus, daß die immer wachsenden Lasten der sozialen Aufgaben für den selbständigen Mittelstand, für die selbständige Kaufmannschaft und namentlich die Detaillisten eine schwere Bürde werden können.
Aber wir können dieser Sorge in den Kreisen der Prinzipale keinen entscheidenden Einfluß auf den Fortgang und die Verabschiedung dieser Sache einräumen.
Eine direkte Ablehnung ist seitdem auch nirgends hervorgetreten; man hat sich nirgends den Forderungen der Privatbeamten nach einer Penfionsversicherung direkt ablehnend gegenübergestellt.
Die soziale Notwendigkeit einer Fürsorge für ihr Alter und Invalidität ist seitdem auch von allen Prinzipalen anerkannt worden.
Aber man hat wiederum gefordert den Ausbau der Invalidenversicherung.
Nun könnte es vielleicht so scheinen, als wenn die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten hinausgeschoben werden müßte, bis die Ausgestaltung der Invalidenversicherung endgültig erledigt ist.
Das wünschen meine politischen Freunde auf keinen Fall, weil für uns eine Pensionsversicherung der Privatbeamten nur außerhalb der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung in Gestalt der Einrichtung einer besonderen Reichsanstalt in Frage kommen kann.
Es steht also gar nichts im Wege, daß wir so bald wie möglich an diese Aufgabe herangehen können.
Aber nach gewisser Richtung hin dürfte den Bedenken, die aus dem Kreise der Prinzipale, der kleinen und mittleren Kaufleute hervorgegangen sind, doch Rechnung zu tragen sein.
Wenn sie die zunehmende Belastung fürchten, dann wird es eben Aufgabe des Reichstags sein, zu überlegen, ob nicht diese Belastung ohne Schädigung der Wirksamkeit der Pensionsversicherung der Privatangestellten herabgemindert werden könne.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
3201 (I) r. Dröschcr.)
(L) Ich möchte dabei auf einen Punkt hinweisen.
Nach der Analogie der Invalidenversicherung darf man wohl schon ohne weiteres, auch ohne den Entwurf zu kennen, annehmen, daß die Lehrlinge und solche Beschäftigte in den Kaufmannsgcschäften, die nur gegen Kost und Logis angestellt sind und außerdem vielleicht nur ein Taschengeld bekommen, von der Versicherung freibleiben wie bei der Invalidenversicherung.
Nach der Berufsstatistik macht das aber ungefähr zwei Drittel aller in Frage kommenden Beschäftigten aus; infolgedessen wird ein großer Teil, zwei Drittel der Beschäftigten dieser kleinen Geschäfte, frei bleiben, und die Sorge einer übermäßigen Belastung ist in den Kreisen eben unnötig.
Man kann ferner daran denken, daß die Beiträge zur Reichsversicherungsanstalt für Privatbeamte herabgesetzt werden innerhalb des Rahmens derjenigen Versickerten, die noch in den Kreis der Invalidenversicherung fallen, also bis zu einer Einkommensgrenze von 2000 Mark.
Es würde gerechtfertigt sein, um eine doppelte Belastung zu vermeiden, daß bis zu einem Einkommen von 2000 Mark die Beiträge zu der neu zu gründenden Reichsanstalt wesentlich herabgemindert werden.
Man kann auch sonst einer Doppelversicherung aus dem Wege gehen, um nicht die Lasten unnötig anschwellen zu lassen, indem man neben der Reichsanstalt die privaten Versicherungskassen so weit wie irgend möglich konserviert und irgend welche ausgleichenden Beziehungen zwischen beiden schafft.
Das wollte ich nur hervorheben, um den Sorgen zu begegnen, die aus den Kreisen dieser kleinen Kaufleute hervorgegangen sind.
Gegen eins aber muß ich mich ganz besonders wenden.
In den Versammlungen dieser in Betracht kommenden Unternehmer ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das Reichsamt des Innern und die Parteien des Reichstags, wie es heißt, aus blasser Angst vor der Wahlagitation (L) diese Angelegenheit gefördert haben, daß sie das nur infolge des Treibens aus den Kreisen der Privatbeamten getan haben.
Ich bin nicht befugt, für das Reichsamt des Innern hier eine Äußerung abzugeben; für meine politischen Freunde aber kann ich sagen, daß wir uns von diesen Kreisen absolut nicht haben treiben lassen.
Die Anregung zu der Angelegenheit in diesem hohen Hause ist von meinen politischen Freunden ausgegangen.
(Aha!
links.)
Gegenüber dem Eifer der Interpellanten von heute nehme ich dies Verdienst für uns heute ausdrücklich in Anspruch.
Wir haben, als es Zeit war, und als es nutzen konnte, seit der ersten Anregung die Angelegenheit in Form von Anträgen und Interpellationen wach gehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das betone ich ganz besonders, um darauf hinzuweisen, daß wir uns nicht von diesen Beamten haben treiben lassen, sondern daß wir es getan haben aus dem Gefühl heraus, daß die Schaffung einer Pensionsversicherung für Privatbeamte die unentbehrliche Ergänzung ist für den Ausbau unserer ganzen sozialen Versicherung.
Wir haben das um so lieber getan und widmen uns dieser Aufgabe um so energischer, als bisher gerade dieser wichtige Bestandteil des Mittelstandes sich freigehalten hat abgesehen von einem verschwindenden Bruchteil von den verhetzenden Wirkungen sozialdemokratischer Agitation.
Deshalb soll man ihre Wünsche so schnell wie möglich befriedigen, um sie nicht der Sozialdemokratie in die Arme zu treiben.
Sie haben es verstanden, die Versuche seitens der Sozialdemokratie, sie auch in die sozialdemokratische Verhetzung zu ziehen, abzuweisen.
Daher wollen auch die Herren von der Sozialdemokratie lieber den Ausbau der Invalidenversicherung, um diese Kreise in das große Arbeiterheer hineinzuziehen, als die Schaffung einer besonderen Versicherungsanstalt.
Wir bleiben bei der Forderung, die wir aufgestellt (6) haben, und wir können hier die Zusicherung geben, daß, sobald die Vorlage an den Reichstag kommt, wir unsererseits so viel wie irgend möglich dazu beitragen werden, sie so schnell als möglich zu verabschieden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter.
Meine Herren, ich folge dem Herrn Kollegen Dröscher nicht auf dem Wege, in diesem Stadium der Angelegenheit mich auf Einzelfragen über die Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten einzulassen.
Der Herr Staatssekrekretär hat soeben erklärt, daß die Vorlage kommt, und wir können jetzt einmal ruhig abwarten, wie sie aussteht, ehe wir in Erörterung über Einzelheiten eintreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären.
daß wir es begrüßen, daß der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben hat, das Gesetz sei nunmehr fertiggestellt und befinde sich gegenwärtig in den Händen der preußischen Staatsregierung.
Meine politischen Freunde haben aber den dringenden Wunsch, daß dieses Gesetz noch in dieser Session dem Reichstage vorgelegt und auch in der laufenden Session noch verabschiedet wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind der Ansicht, daß die Privatbeamten wahrlich lange genug gewartet haben.
Im Jahre 1902 hat die Bewegung für diese Versicherung eingesetzt; und es ist heute nicht das erste Mal, daß wir diese Frage im Deutschen Reichstag behandeln.
Seit 1904 bis heute hat sich der Reichstag wohl viermal und noch öfter mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Sämtliche Parteien dieses Hauses waren einmütig in dem Wunsche, daß ein derartiges bedeutsames sozialpolitisches Werk endlich dem Reichstage v) vorgelegt und baldmöglichst unter Dach und Fach gebracht werden möge.
Meines Erachtens war auch die Zeit ausreichend für die verbündeten Negierungen, um sich darüber klar werden zu können, welchen Weg man auf diesem Gebiete, das freilich nicht ganz ohne Schwierigkeiten ist, betreten soll.
Namens meiner politischen Freunde möchte ich daher der Erwartung Ausdruck verleihen, daß es gelingen möge, noch vor Weihnachten das Gesetz zu publizieren, (Zurufe links: Auch das noch )
jawohl!
auch das noch!
—, damit die interessierten Kreise, die Privatbeamten, sich mit dem Entwürfe während der Weihnachtsferien beschäftigen und wir möglichst bald nach Weihnachten zur Verhandlung hier im Plenum kommen können, nachdem der Bundesrat vorher mit abgekürzter Etnlaßfrist Stellung zu dieser Vorlage genommen hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, falls dies nicht der Fall sein sollte, man es den Privatbeamten wirklich nicht übelnehmen kann, wenn sie schließlich jedes Vertrauen zu den verbündeten Regierungen und zum Reichstage verlieren.
Der Reichstag hat, wie ich schon betonte, zu wiederholten Malen klar und deutlich erklärt: wir wollen, daß dieses Gesetz sehr bald kommt.
Dieser jetzige Reichstag war es, der den deutschen Privatbeamten diese Erklärungen und Versprechungen gegeben hat; meines Erachtens muß daher auch dieser jetzige Reichstag das Gesetz noch in der laufenden Legislaturperiode verabschieden, um dadurch sein Versprechen den deutschen Privatbeamten gegenüber einzulösen.
Soviel an uns liegt, werden wir, meine politischen Freunde, nach Kräften dazu beitragen, daß dieses wichtige sozialpolitische Werk noch im Laufe dieser Session zustande kommen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
3202 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermam »v. Sonnenverg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich noch kürzer fassen als mein Herr Vorredner.
Wenn der Zweck dieser Interpellation gewesen sein sollte, der freisinnigen Partei ein besonderes Verdienst an der Versicherung der Privatbeamten zu sichern denn anderenfalls ist es schwer erfindlich, warum man sich so sehr mit dieser Interpellation beeilt hat —, so würden wir einem solchen Versuch ebenso widersprechen müssen wie der Herr Vorredner.
(Rufe links: Extra gesagt!)
Ja wohl, der Herr Vorredner hat die Mitwirkung aller Parteien erwähnt, nachdem er nämlich im Seniorenkonvent doch ich darf hier nicht über Verhandlungen aus dem Seniorenkonvent sprechen!
sich bereits dazu verpflichtet hatte.
Immerhin kann durch die Interpellation in der Öffentlichkeit die Meinung eines Vorzugsverdienstes der freisinnigen Partei erzeugt werden, und dieser Meinung muß mit aller Entschiedenheit von sämtlichen anderen bürgerlichen Parteien entgegengetreten werden.
Auch meine Partei hat sich lebhaft für die Versicherung der Privatbeamten interessiert, nicht aus Wahlrücksichten, sondern weil sie ein solches Gesetz für notwendig, gerecht und der Förderung würdig ansah.
Sie wird in diesem Sinne auch weiter handeln und teilt den Wunsch, den der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, daß nämlich möglichst noch vor Weihnachten die Verabschiedung im Bundesrat erfolgt, und wir dadurch in die Lage kommen, nach Weihnachten das Gesetz hier zu beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, da ich in den Streit der Parteien und in eine Wahlagitation nicht einzutreten gedenke, kann ich mich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs noch erheblich kürzer fassen als meine Herren Vorredner.
Ich will mich darauf beschränken, der Freude und Genugtuung meiner politischen Freunde darüber Ausdruck zu geben, daß die Vorarbeiten zum Penstonsgesetz seitens der verbündeten Regierungen so weit gefördert worden sind, daß wir demnächst bereits mit einer Vorlage zu rechnen haben.
Auch wir legen den größten Wert darauf, daß die Angelegenheit noch in der gegenwärtigen Session erledigt wird, da, wie der Herr Kollege Nacken eben mit Recht sagte, die Privatbeamten lange genug gewartet haben, und man nicht weiß, ob sich im neuen Reichstag eine Majorität für das Pensionsgesetz finden wird, wenigstens für eine Form, wie sie den Wünschen der Majorität der organisierten Privatangestellten entspricht.
Ich kann den verbündeten Regierungen die Zusicherung geben, daß, wenn uns demnächst die Vorlage zugeht, sie unsere wärmste Unterstützung finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Absicht der Interpellanten war, zu erfahren, wann die Vorlage kommt, dann bin ich von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigt; denn die Beantwortung dieser Frage habe ich vermißt.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: die Vorlage liegt jetzt der preußischen Regierung vor, dann kommt sie an den Bundesrat.
Da wir nun aber wissen, daß es sehr oft passiert, daß Vorlagen in diesen Körperschaften sehr lange liegen bleiben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und auch der Herr Staatssekretär auf die Anfrage: kommt noch in dieser Session die Vorlage
keine bestimmte (6) Antwort gegeben hat, so glaube ich aus seiner Antwort entnehmen zu können: er läßt sich ganz freie Hand und weiß noch gar keine bestimmte Antwort zu geben, wann die Vorlage kommt.
So deute ich die Worte.
Bin ich im Irrtum, so würde ich mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär erklären würde: wahrscheinlich oder im Hinblick auf die Tätigkeit des Bundesrats oder der preußischen Regierung ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß noch in dieser Session die Vorlage kommt.
Sollte ich mich täuschen in der Bewertung der Antwort des Herrn Staatssekretärs, so könnte ich mich nur freuen; denn meine politischen Freunde sind jederzeit bereit, auf dem Gebiete der privaten Pensionsversicherung die Forderungen und Wünsche, die die Angestellten erheben, rege zu unterstützen.
Allerdings glaube ich, daß den Herren von der konservativen Partei vielleicht die Interpellation nicht ganz angenehm ist oder weniger vielleicht die Interpellation, als wenn wir von der Interpellation zur praktischen Arbeit übergehen und einmal ermessen, was nun von den Wünschen der Privatangestcllten in dieser Versicherungsgesetzgebung erfüllt werden soll.
Und da muß ich dem Beispiel des konservativen Redners, des Herrn vr.
Dröscher, folgen und ein paar Worte über die Verhandlung dieser Frage in der Reichsversicherungskommisston hier zur Erörterung bringen.
Die Frage der Pensionsversicherung ist nicht die einzige, die die Privatangestellten interessiert.
Sie wünschen vor allem nicht nur die Penstons- und Hinterbliebenenversicherung, sondern auch die Frage der Krankenversicherung und der Unfallversicherung geregelt.
Und da waren die Herren ja bereits vor die Frage der praktischen Betätigung gestellt.
Wir haben sie gefragt durch unsere Anträge, wie sie dazu stehen, die Versicherungspflicht bei der Krankenversicherung auszudehnen auf Betriebsbeamte und Techniker mit über (v) 2000 Mark Einkommen.
Da haben die Herren vollständig versagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Wissens haben sie nicht einmal für 2500 Mark als Versicherungsgrenze gestimmt, einen Antrag des Zentrums; noch weniger haben sie einem Antrage der Sozialdemokratie stattgegeben, die Versicherungsgrenze auf 5000 Mark zu erhöhen.
Sie sehen daraus, daß die Privatangestellten in einem sehr wichtigen Wunsche von der konservativen Partei und ich darf hinzufügen: auch von der nationalliberalen Partei verlassen worden sind.
Zu meinem lebhaften Bedauern auch in einer anderen wichtigen Frage, der Unfallversicherung.
Auch hier haben die Privatangestellten eine Enttäuschung erlebt in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung.
Es sind ja ziemlich einstimmig die Meinungen der bürgerlichen Parteien dahin gegangen, daß über 3000 Mark die Versicherungsgrenze nicht erhöht werden soll, obwohl die Privatangestellten seit langem mit Recht die Forderung erheben, daß sie auch in bezug auf die Unfallversicherung dem gleichen Verhältnis unterstellt werden wie die geringer besoldeten Betriebsbeamten und Techniker.
Also, meine Herren, ich bin der festen Überzeugung: wenn wir erst dazu übergehen, zu einem praktischen Ergebnis zu kommen, wie das auch die Invalidenversicherung, über die wir uns gegenwärtig in der Kommission unterhalten, ergeben hat, dann werden die Privatangestellten sehen, daß die Regelung dieses Versicherungszweiges wahrscheinlich nicht dazu führen wird, ihre Wünsche auch nur im bescheidensten Umfang zu erfüllen.
Ich bedaure aufs lebhafteste und wiederhole, was von dieser Stelle schon mehrfach von meinen Parteifreunden gesagt worden ist, daß der besondere Zweig der Versicherung, der errichtet werden soll, zu den vielen Zer3203 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Schmidt (Berlin).)
() splitterungm noch eine neue hinzufügt.
Wenn der konservative Redner meinte, es läge gerade im Interesse der Sozialdemokratie, daß die Angtiederung an die bestehenden Arbeiterversicherungen erfolgt, so weise ich darauf hin, daß die von ihm zitierten Reden aus den Versammlungen der selbständigen Kaufleute, die Kundgebung der Berliner Handelskammer dahin gehen, nicht eine besondere Versicherung zu fordern, sondern daß die Angliederung an die bestehende empfohlen wird.
Durch die Angliederung an die bestehende Versicherung könnte die Frage weit leichter und schneller gelöst werden; durch eine besondere Regelung wird die Erledigung der Frage nur aus lange Zeit hinausgeschoben.
Wenn Herr Kollege Dröscher der Meinung ist, die Sozialdemokratie habe ein Interesse daran, eine einheitliche Gestaltung der Arbeüerversicherung zu haben, um die Angestellten in die sozialdemokratische Partei hineinzuziehen oder, wie er sich ausdrückte, daß die betreffenden Privatangestellten sich bisher der sozialdemokratischen Verhetzung entzogen haben, so kann ich nur sagen: ich bin fest überzeugt, wenn das das Agitationsmittel für uns wäre, die betreffenden Angestellten der sozialdemokratischen Partei zu gewinnen, dann hätten wir sie sicher; denn ich bin überzeugt: die Regelung der Frage wird nicht zur vollständigen Zufriedenheit der Angestellten eintreten.
Es wird aber auch nicht davon abhängen, ob die Privatangestellten zur Sozialdemokratie kommen, wie und in welcher Weise Sie diese Frage regeln; nein, sie liegt auf anderem Gebiete, sie liegt in den Einkommens- und Erwerbsverhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Frage der Zeit, welche Rolle in jenen Kreisen die Gewerkschafts- und die politische Arbeiterbewegung spielen wird.
Ich bin fest überzeugt, die ganze wirtschaftliche Stellung dieser Personen, die durchaus nicht (s) der eines freien, unabhängigen Mittelstandes gleichkommt, sondern der eines abhängigen Beamten, der im Dienste des Kapitalismus steht, wird sie dazu zwingen, eine klare, bestimmte Stellung in unserem Wtrtschaftsbetriebe, in unserem politischen Leben und auch in unserer gewerkschaftlichen Bewegung einzunehmen.
Ich begrüße es, wenn es gelingen sollte, diese Vorlage noch in dieser Session zu verabschieden, und ich würde mich im Interesse der Privatangestellten außerordentlich freuen, wenn es gelingen sollte, auch dieser Vorlage eine Form zu geben, die die Wünsche der Privatangestellten rechtfertigt.
Meine politischen Freunde werden bereit sein, aufs eifrigste an diesem Werke mitzuwirken.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, welche Stellung meine politischen Freunde in dieser Frage einnehmen, haben wir in der letzten Session gelegentlich einer Interpellation, die unser Freund Stresemann eingereicht batte, ausführlich dargetan.
Ich will daher auf Einzelheiten heute nicht eingehen.
Und daß auch wir bereit sein werden, eifrig mit Hand anzulegen, damit die Wünsche der Privatbeamten endlich einmal ihrer Erfüllung zugeführt werden und sie sich der Segnungen einer solchen Versicherung erfreuen, dessen brauche ich heute wohl eine besondere Versicherung nicht mehr abzugeben.
Doch wenn wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vernommen haben, die sich ja darüber ausspricht, daß ein solcher Entwurf gefertigt ist, die aber eine bestimmte Erklärung darüber vermissen läßt, wann wir nun im Reichstage diesen Entwurf als Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen entgegennehmen können, so bedauern wir, daß ein solcher bestimmter Termin nicht (0) hat in Aussicht gestellt werden können, und wenn der Herr Staatssekretär die Versicherung gibt, daß er das seinige dazu beitragen werde, um die Erledigung und Regelung dieser Angelegenheit zu fördern, so möchten wir ihn dringend bitten, 1 ja nicht nachzulassen in dem Drängen und Schieben, damit dieser Gesetzentwurf endlich zustande kommt.
Wir haben es schon so oft erleben müssen, daß Gesetzentwürfe und Fragen, die durch einen Gesetzentwurf einer Erledigung entgegengeführt werden sollten, recht lange Zeit zu ihrer Regelung bedurft haben.
Ich erinnere nur an eine Angelegenheit, die wir ja vielleicht auch noch in diesem Reichstage bekommen werden, an das Gesetz über die Nahrungsmittelkontrolle, ein Gesetz, das uns seinerzeit schon von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky in Aussicht gestellt worden ist, das nun schon seit 5 Jahren in Erwägung gezogen ist und aus diesen Erwägungen immer noch nicht herausgekommen zu sein scheint.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Frage der Versicherung der Privatbeamten nicht dasselbe Schicksal erfahren möge.
Wir wünschen dringend, daß mit dem Zustandekommen unserer Reichsversicherungsordnung auch die Regelung der Privatbeamtenverficherung zustande kommen möge, und nicht etwa wünschen wir, daß sie zurückgeschoben werde, bis die Reichsversicherungsordnung zustande gekommen ist, sondern daß sie gleichzeitig mit dieser in Kraft treten möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Versicherung geben, daß ich recht kurz sein und keine Agitationsrede halten werde.
Ich finde es heute unratsam, daß man bei einer (v) Vorlage, die noch im Bundesrate ruht, schon Einzelwünsche hervorhebt, da der Inhalt der Vorlage uns unbekannt ist.
Die Vorlage ist nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück im Reichsamt des Innern so weit fertiggestellt, und die Wünsche, die wir heute äußern, werden sonach vorerst bei den verbündeten Regierungen keine Berücksichtigung mehr finden.
(Sehr richtig!)
Es ist jedenfalls zu begrüßen, daß dieses hochbedeutsame sozialpolitische Werk, die Pensionsversicherung der Privatangestellten, nun endlich in sichere Aussicht gestellt ist.
Der Herr Staatssekretär ist heute nicht in der Lage, uns die Auskunft zu erteilen, die der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan von ihm wünschte; denn es sprechen noch andere Faktoren für die baldige Fertigstellung des Gesetzes mit.
Möge der Bundesrat schnell arbeiten, damit die Gesetzesvorlage recht bald an das Plenum des Reichstags gelangt.
Die Forderungen, die dann noch im Interesse der Privatangestellten geltend zu machen sind, werden durchgedrückt werden müssen, um ein wirklich brauchbares, den Wünschen der Privatangestellten einigermaßen entsprechendes Gesetz zustande zu bringen.
Die Privatanqestellten, die in verschiedenen Berufen getreulich ihre Pflicht erfüllen, haben für sich und ihre Familienangehörigen einen Anspruch darauf, für das Alter sichergestellt zu werden.
In welcher Gestalt die Vorlage auch Ausdehnung finden kann auf die Kranken- und Unfallversicherung, ist eine Frage, die im Plenum und in der Kommission eingehend erörtert und geprüft werden muß.
Jedenfalls wird die heutige Behandlung der Interpellation in den Kreisen der Privatangestellten eine gewisse Befriedigung hervorrufen.
Die Prtvatangestellten können aus der kurzen Besprechung die Überzeugung gewinnen, daß alle Parteien des Reichstags ein lebhaftes und wirkliches Interesse für das baldige 3204 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Werner.)
) Zustandekommen des Gesetzes über die Pensionsversicherung der Privatangestellten haben.
Mögen die Worte zur Wahrheit werden: „was lange währt, wird endlich gut!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht nur versprechen, kurz zu sein, sondern ich will auch wirklich kurz sein.
Ich kann zunächst zu meinem großen Vergnügen konstatieren, daß in bezug auf die Versicherung der Privatbeamten alle Parteien des Hauses den Privatangestellten übereinstimmend ein großes Wohlwollen entgegenbringen.
Wir sind zunächst alle darüber einig, daß die Privatbeamten nun lange genug gewartet haben.
Wir sind ferner aber auch darin einig, daß es die allerhöchste Zeit sei, daß man endlich daran gehe, diese in jeder Hinsicht berechtigten Wünsche schnellstens zu erfüllen.
Was unsere Partei betrifft, so haben wir ja zu jeder Zeit und Gelegenheit, so z.
B. bei den Etatsberatungen, immer betont, daß wir wünschen, daß diese berechtigten Ansprüche baldmöglichst erledigt werden.
Wir haben besonders auch bet der Beratung der Reichsversicherungsordnung unsere Wünsche dahin ausgedrückt, daß wir es lieber gesehen hätten, man hätte die Frage im Rahmen der Versicherungsordnung gleichzeitig erledigt.
Wir waren der Ansicht, daß dann erstens die Wünsche der Privatbeamten schneller erfüllt werden würden, und daß zweitens auch sich für die betreffenden Kreise die Versicherung wohl billiger stellen würde, als wenn man eine besondere Versicherung herbeiführte.
Wir sind zu dieser Anschauung gelangt, trotzdem wir nicht Sozialdemokraten sind.
Es ist hier von einer Seite behauptet worden, daß es nur die Sozialdemokraten verlangten, daß diese Versicherung der Privatbeamten im Rahmen der Versicherungsordnung (L) geregelt werden sollte.
Ich lege Wert darauf, zu betonen, daß wir, trotzdem wir nicht Sozialdemokraten sind, genau dasselbe wünschen.
Was nun die Frage der Versicherung der Lehrlinge betrifft, die Herr Dröscher hier angeregt hat, so sind auch wir der Ansicht, daß mit Rücksicht auf den Mittelstand Lehrlinge, die nur Kost erhalten, möglichst aus dem Rahmen der Versicherung herausgenommen werden möchten, weil wir in der Versicherung dieser Lehrlinge eine schwer zu tragende und unnötige Belastung des Mittelstandes, des Handwerkers, des kleinen Kaufmanns usw-, sehen.
Was nun die Frage betrifft, wann die Zeit der Erfüllung der Wünsche der Privatbeamten kommen würde, so muß ich meine Freude ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär wenigstens in Aussicht gestellt hat, daß das Gesetz nun bald kommen würde, indem er sagte, es sei schon fertiggestellt, und es werde demnächst dem Bundesrate überwiesen werden.
Andererseits muß ich aber bedauern, daß er nicht einen ganz bestimmten Zeitpunkt angeben konnte, wann das Gesetz dem Reichstag vorgelegt wird.
Man muß beinahe befürchten, daß cs nicht dazu kommt, daß dieser Reichstag die Sache noch erledigt; und dann kommt es überhaupt nicht so bald dazu.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er die Sache so einrichtet, daß dieser Reichstag die Versicherung der Privatbeamten noch erledigen kann, denn, wie gesagt, lange genug haben die Privatbeamten gewartet.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Anfrage meiner politischen Freunde hat den Erfolg gehabt, den wir haben wollten.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär bündig erklärt worden, daß es nicht richtig ist, daß die verbündeten Regierungen die Absicht haben, in (0) dieser Session den Gesetzentwurf nicht vorzulegen.
Das war die Hauptsache, weswegen wir anfragten.
Zu dieser Anfrage hatten wir auch guten Grund, denn die Antwort war nicht eine selbstverständliche.
Nun hat sich Herr Dr. Dröscher über diese Interpellation sehr aufgeregt.
Es war eigentlich nicht recht klug von ihm, seinen Arger so zu zeigen, wie er es getan hat, (Heiterkeit) und dann war es klar: 1 ich habe fünf Minuten geredet und habe ihm Gelegenheit gegeben, eine Rede von ungefähr 20 Minuten zu halten.
Also eigentlich muß er mir doch dafür etwas dankbar sein, daß er durch uns in die Lage gekommen ist, heute alle die schönen, übrigens nicht neuen Sachen vorzubringen, wie er es getan hat.
Herr Dr. Dröscher und seine politischen Freunde wundern sich darüber, daß eine Partei eine Interpellation einbringt, wo doch die Antwort vollständig klar ist.
Das letztere bestreite ich.
Aber ich erinnere mich, daß vor einigen Tagen die Herren Konservativen eine Anfrage wegen der Verteuerung des Fleisches eingebracht haben und da auch viele Fragen gestellt haben.
Wie da die Antwort ausfallen würde, sowohl die des Herrn Staatssekretärs des Innern, wie auch die des Herrn Landwirtschastsministers, das war vollständig klar; denn diese Antwort war schon mindestens zwei- bis dreimal erfolgt.
Aber die Herren haben diese Fragen doch gestellt, natürlich nur, um ihr Wiffensbedürfnts zu befriedigen, selbstverständlich nicht zu irgendwelchen anderen Zwecken; das machen die Herren Konservativen überhaupt nicht.
(Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, wissen Sie, wenn sich jemand so seiner Moralität in diesen Dingen rühmt und dem anderen immer vorwirft, daß er eigentlich nur spreche, um einen gewissen Eindruck nach außen zu erwecken, so erregt das (v) Mißtrauen.
Diejenigen, die sich so rein gebärden, benutzen die Tribüne des Hauses am allermeisten, um nach außen zu wirken, wenn sie es auch noch so sehr leugnen.
Das hat auch die Rede des Herrn Kollegen Dröscher bewiesen!
Wenn heute die Debatten über diesen Gegenstand so lange gedauert haben, wie es der Fall ist, so ist allein die Sucht der Konservativen, sich wieder einmal in der bengalischen Beleuchtung ihrer Mittelstandsfreundlichkeit zu zeigen, daran schuld.
Ach, meine verehrten Herren, Sie mögen mittelstandsfreundliche Reden halten, soviel Sie wollen, das nützt Ihnen nichts mehr.
Der Mittelstand glaubt Ihnen Ihre Mittelstandssreundlichkeit nicht mehr, der Mittelstand, ob Handwerker oder Kleingewerbetreibender, ob Detaillist oder Privatangestellter, weiß ganz genau, daß diese konservativen Worte nur Worte bleiben, daß die Konservativen gemäß ihren ganzen wirtschaftlichen Anschauungen gar nicht in der Lage sind, diese Worte in Taten umzusetzen, und daher verstehe ich es wohl, daß die Konservativen bei jeder Gelegenheit diese für sie recht unangenehmen Tatsachen etwas verhüllen wollen.
Nun ist Herr Dröscher auch auf die Neichsversicherungsordnung eingegangen und hat dabei eine Bemerkung gemacht, der ich auf das schärfste widersprechen muß.
Er hat gesagt, die Konservativen beeilten sich, bei der Reichsversicherungsordnung etwas zustande zu bringen, und er hoffe, daß meine politischen Freunde bei der Privatbeamtenversicherung denselben Eifer zeigten, was sie bei der Reichsverstcherungsordnung nicht getan hätten.
Das sind Beschuldigungen, die sehr häufig in konservativen Zeitungen auftauchen, und deswegen muß einmal klipp und klar gesagt werden, daß die Haupthindernisse bei der Neichsversicherung entstanden sind durch konservative Anträge und nicht durch die fortschrittliche Volkspartei.
Die 3205 Reichst« -.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(vr.
Mugdan.)
(L.) Konservativen waren es, die die Anträge über die Versicherungsämter stellten; die Konservativen waren es, die die Landesversicherungsämter abschaffen wollten; die Konservativen waren es, welche sämtliche Sonderbestimmungen für die Betriebskrankenkassen des Reichs aufzuheben beantragt haben.
Das sind alles Bestrebungen, die wir unterstützen; aber man soll dann nur nicht der Fortschrittlichen Volkspartet den Vorwurf machen, daß sie Hindernisse bei der Reichsversicherungsordnung mache.
Das trifft eben weit mehr für die Herren Konservativen zu, die dies aber nach außen hin wiederum nicht gelten lassen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde auch der Versuchung widerstehen, auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Schmidt angeführt hat.
Ich glaube, er täuscht sich gerade in den beiden Punkten, die er angeführt hat, daß nämlich die Erhöhung der Versicherungsgrenze bet der Krankenversicherung und der Unfallversicherung der Privatangestellten für diese nur Vorteile bringe.
Ich werde ja aber später wirklich Gelegenheit haben, dies auseinanderzusetzen; heute kommt es mir nur darauf an, die Unsicherheit, die in den Kreisen der Privatangestellten entstanden ist, weil gemeldet worden ist, daß in dieser Session für sie überhaupt kein Gesetz mehr zu erwarten sei, zu beseitigen.
Das ist geglückt.
Nun noch ein Wort zu Herrn Liebermann v. Sonnenberg!
Er hat behauptet, ich hätte mich im Seniorenkonvent verpflichtet, zu sagen, daß alle Parteien dieses Hauses bet der Privatbeamtenversicherung gleich beteiligt wären.
Das ist nicht richtig.
Ich habe, als wir über diese Sachen im Seniorenkonvent sprachen, gesagt, daß diese Interpellation von meinen Freunden aufgefaßt würde als eine Anfrage, wie sie im englischen Parlament gang und gäbe ist, die in fünf Minuten erledigt werden kaun, daß es nur darauf ankäme, Klarheit darüber zu ver (L) schaffen, ob der Gesetzentwurf in dieser Session noch vorgelegt wird, und ich habe in Aussicht gestellt, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß nicht etwa meinen politischen Freunden ein besonderes Verdienst um das Zustandekommen der Privatbeamtenversicherung zukäme, sondern daß alle Parteien dieses Hauses daran gleichmäßig beteiligt wären.
Wir Fortschrittler haben es gar nicht so notwendig, es immer wieder in alle Welt hinauszuschreien, daß wir für die Privatangestellten oder für einen anderen Stand „voll und ganz ''einträten.
Das überlassen wir ganz gern anderen Parteien, (Heiterkeit) die das ja auch zur Genüge tun.
Wir wissen ganz genau, daß diejenigen Personenkreise, auf die sich die Interpellation bezieht, schon richtig entscheiden werden, wo ihre Freunde und wo ihre Feinde sitzen.
Ich freue mich aber, daß durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs wenigstens einige Klarheit in die Sache gekommen ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das Reichsamt des Innern, das ja gewiß außerordentlich überlastet ist, zu seinen vielen Lasten auch noch diese übernehmen wird, sodaß wir in kürzester Zeit, vielleicht in drei Monaten, diesen Entwurf noch im Reichstag zu sehen bekommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch eine langatmige Mittelstandsdebatte auftollen will; aber eines kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Wir brauchen die Mittelstandspolitik, die meine politischen Freunde schon seit Jahrzehnten betätigt haben, nicht erst durch lange Worte zu verteidigen.
Für uns sprechen zweifellos weithin sichtbare Taten auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik.
Diese Taten hat Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
der Freisinn überhaupt noch nicht gefunden.
Er hat (6) bisher noch nicht einmal Worte gehabt für den Mittelstand, und erst in der letzten Zeit, wo ihm das Wasser an die Kehle steigt, hat er Worte für die Erhaltung des Mittelstandes gefunden.
Darum haben die Handwerker, die in früheren Jahrzehnten sämtlich freisinnig gewesen sind, Ihnen den Rücken gewandt, weil sie gemerkt haben, daß sie bei Ihnen auch nicht ein Quäntchen Unterstützung finden.
Und nun noch ein Zweites.
Herr vr.
Mugdan hat uns vorgeworfen, wir wären es gewesen, die in der Reichsversicherungsordnungskommission die Arbeit durch Anträge aufgehalten hätten.
Ich stelle fest, daß meine politischen Freunde sich die größte Mühe gegeben haben, durch positiv wirkende Anträge die Vorlage im Sinne der Interessentenkreise, die hinter uns stehen, zu verbessern.
Wir haben positive Anträge gestellt und wenig geredet.
Die Herren vom Freisinn haben viel geredet und unfruchtbare Kritik geübt, die nur die Sache aufgehalten und verwirrt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Ich brauche nur an die Arztfrage zu erinnern.
Dadurch ist der ganze Gegensatz gekennzeichnet.
Und wenn Herr vr.
Mugdan vor den Ferien offen ausgeführt hat, es wäre Sache des schwarz-blauen Blocks, der Konservativen und des Zentrums, die Sache zustande zu bringen, und sie würden nur Kritik üben, so hat es erst des Eingreifens seines Fraktionsfreundes vr.
Pachnicke bedurft, um nach den Ferien ein anderes Tempo darin einzuschlagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Daß die Konservativen hierbei Bravo rufen, wundert mich; denn bisher war es in dem hohen Hause nicht üblich, daß aus der Kommission (v) derartige genaue Berichte gemacht worden sind, wie es Herr Abgeordneter Dröscher getan hat.
Dabei war der Herr Abgeordnete Dröscher doch etwas sehr unvorsichtig, wenn er unter den Gegenständen, in denen ich so verwirrend gewirkt haben soll, die Arztfrage anführt, dieselbe Arztfrage, die in der Reichsverstcherungsordnung zwar gegen meine politischen Freunde geregelt worden ist, aber so geregelt worden ist, daß die Herren, welche die Angelegenheit „entwirrt ''haben sollen, sofort nach Annahme der betreffenden Bestimmungen erklärt haben, daß das, was sie angenommen haben, unausführbar sei und geändert werden müßte.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Becker sagt, das stimmt nicht.
Verzeihen Sie, an demselben Vormittage, an dem die Bestimmungen über die Arztfrage endgültig angenommen worden waren, erklärten alle Parteien, auch die Ihrige, daß die Bestimmungen so, wie sie angenommen sind, unmöglich in das Gesetz aufgenommen werden können, und man hatte sogar vor, sofort in eine neue Lesung einzutreten.
Nun ich hoffe ja, daß wir noch zu einer befriedigenden Neuregelung dieser Frage kommen werden.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher soll nur nicht sagen, daß ich da zur Verwirrung beigetragen habe.
Im Gegenteil, bisher sind meine politischen Freunde eigentlich die einzigen, die bei dieser Angelegenheit recht behalten haben.
Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Dröscher aus der Reichsversicherungsordnungskommtssion noch angeführt hat, stelle ich noch einmal fest, daß auch er zugibt, daß seine politischen Freunde die erwähnten Anträge gestellt haben, Anträge, die von der Regierung zum Teil als hochbedenklich, sogar als unannehmbar bezeichnet worden sind.
Er nennt die Tätigkeit meiner Freunde unfruchtbar, die der seintgen fruchtbar.
Ich würde mich 436 3206 Reichstag.
87.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
November 1910.
(Dr. Mugdan.)
M Wen, gerade das in einer Diskussion mit Gegnern zu sagen, und ich habe es auch noch nie getan.
Ich finde es nehmen Sie mir es nicht übel etwas geschmacklos; denn daß wir gegenseitig, der eine vom andern, nicht glauben, daß gerade die Anficht des andern die richtige ist, das liegt in der Natur der Sache.
Aber schließlich muß doch jeder von uns seinem politischen Gegner so viel Achtung entgegenbringen, daß er auch von ihm glaubt, durch seine Vertretung der Sache am besten zu nützen.
Eigenlob ist bei uns sehr wenig am Platz, und wenn der Herr Abgeordnete Dröscher nun die Überzeugung ausspricht, daß gerade seine Partei im Gegensatz zu uns etwas Fruchtbringendes geschaffen hat, so macht er sich meiner Meinung nach damit lächerlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Mugdan, Sie dürfen von einem Abgeordneten nicht sagen, daß er sich lächerlich macht.
Das würden Sie sich, wenn es Ihnen gesagt würde, auch nicht gefallen lassen.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: So erweckt er damit einen lächerlichen Eindruck, um das Wort zu mildern.
Genau dasselbe trifft auch auf die großen Reden zu, die er heute gehalten hat, um zu zeigen, was seine Partei alles für den Mittelstand getan hat.
Ich erwidere ihm L) darauf kein Wort, aus dem einfachen Grunde, weil das nicht notwendig ist; denn die Taten der Handwerker in der gegenwärtigen Zeit beweisen weit besser als alle Reden des Herrn Abgeordneten Dröscher, wo die Handwerker ihre Freunde vermuten, und wo sie glauben, daß ihre Gegner sitzen.
(Zurufe rechts: Hansabund!)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonneuberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mugdan irrte, wenn er behauptete, ich hätte seine Äußerungen im Seniorenkonvent hier ins Plenum getragen.
Ich habe allerdings den Seniorenkonvent erwähnt, mich dann aber besonnen, daß man hier nach altem guten Brauch über Kommisstonssttzungen mit Namensnennung nicht spricht, und habe den Satz nicht vollendet.
Herr Mugdan hat nunmehr selber erzählt, was er im Seniorenkonvent gesagt hat, und ich bestätige ihm die Richtigkeit seiner Angaben, habe sie in keiner Weise bestritten und auch nicht bestreiten wollen.
Ich habe lediglich versucht zu ergründen, warum diese freisinnige Interpellation gestellt worden ist.
Sie war um so unverständlicher, als man ja freistnntgerseits dem schwarzblauen Block ausdrücklich die Verantwortung für das ganze (O) Gesetz überlassen wollte.
Warum regen sich denn die Herren jetzt darüber auf
Präsident: 1 Wir verlassen den Gegenstand und kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags I) r. Jaeger und Genosse« betreffend Kampf gegen die Rebschädlivge (Nr.
543 der Drucksachen).
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß in einem kurzen Moment die ganze Sache erledigt sein wird.
Ich möchte bitten, mir darin zu folgen.
Meine Herren, sich schlage Ihnen vor, damit den vierten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Vlankenhorn, Beck (Heidelberg)« nd Dr. Paasche betreffend Bekämpfung der Rebschädlinge (Nr.
544 der Drucksachen).
Ich würde dann zunächst dem Herrn Abgeordneten das Wort geben, der die Interpellation vr.
Jaeger begründen soll, und sodann dem Herrn Abgeordneten, der die Interpellation Dr. Vlankenhorn zu begründen hätte.
Dann würde die Beantwortung durch die verbündeten Regierungen erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der ver- (v) bündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er diese Interpellationen beantworten will.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen in der zweiten Hälfte der nächsten Woche zu beantworte ».
Ich werde mich wegen Vereinbarung eines Tages mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Der Gegenstand ist für heute damit erledigt und unsere Tagesordnung gleichfalls.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 28.
November, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichsbanknoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung: 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.