Vizepräsident Dr. Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitglieder Wechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Rimpan: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, v. Schubert die Herren Abgeordneten Dietrich, Dr. Osann; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Dr. Vonderscheer, Dr. Neumann-Hofer die Herren Abgeordneten Dr. Doormann (Lüben), Ranner, Wieland; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Doerksen der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder).
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten für 3 Tage für die Zeit vom 9. bis 11. d. M. Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Königlichen Amtsgerichts Aschaffenburg vom 19.
Januar 1910, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger wegen Beleidigung (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Giese »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, am 15.
November 1909 hat der Herr Abgeordnete Liborius Gerstenberger gegen den Redakteur der „Aschaffenburger Zeitung ''Joses Friedrich Matthes vor dem Königlichen Amtsgericht in Aschaffenburg Privatklage wegen Beleidigung erhoben.
Die Beleidigung wird in einem Artikel gefunden, den Matthes als verantwortlicher Redakteur der „Aschaffenburger Zeitung ''in der Nummer dieses Blattes vom 7.
November 1909 veröffentlicht hat.
In dem Verhandlungstermin vor dem Schöffengericht zu Aschaffenburg am 18.
Januar 1910 hat der Redakteur Matthes umgekehrt gegen den Abgeordneten Gerstenberger Widerklage erhoben, und zwar ebenfalls wegen Beleidigung.
Der Abgeordnete Gerstenberger soll in zwei von ihm im „Fränkischen Volksblatt ''veröffentlichten Artikeln ehrenkränkende Äußerungen in bezug auf Matthes getan haben.
Zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten bedarf es nach Art.
31 der Reichsverfassung bekanntlich der Genehmigung des Reichstags.
Da diese nicht vorlag, und überdies auf Klage und Widerklage nach Z 428 der Strafprozeßordnung gleichzeitig zu erkennen ist, hat das zuständige Gericht Aschaffenburg zunächst die Verhandlung ausgesetzt und fragt beim Reichstag an, ob die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gerstenberger erteilt werde.
Nun hat der Reichstag nach einer ziemlich konstant bisher von ihm befolgten Praxis die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten für die Regel versagt, und die Genehmigung ausnahmsweise nur (6) dann erteilt, wenn ganz besondere Umstände vorlagen, die die Genehmigungserteilung im einzelnen Falle rechtfertigten.
Die Geschäftsordnungskommtssion, an die das hohe Haus den Vorgang zur Vorberatung überwiesen hat, ist sich darüber schlüssig geworden, daß auch in diesem Falle von der Regel nicht abgewichen werden möge.
Und da besondere Umstände und Gründe nicht erkennbar waren, die in diesem Falle eine ausnahmsweise Genehmigung der Strafverfolgung rechtfertigten, so schlägt die Kommission dem hohen Hause vor: es wolle beschließen, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger nicht zu erteilen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure den Beschluß der Geschäftsordnungskommtssion.
Der Herr Kollege Gerstenberger bittet dringend darum, daß ihm doch die Möglichkeit gegeben wird, den Beleidigungsprozeß zu Ende zu führen, den er selber angestrengt hat.
Der Beklagte machte das in letzter Zeit beliebte Manöver, daß er Widerklage erhebt und damit es einfach unmöglich macht, daß dieser Beleidigungsprozeß zu Ende geführt wird.
So wird die ganze Sache, wenn unter Umständen der Reichstag vertagt wird, hinausgezögert, und der Beklagte macht überall in dem Wahlkreis des betreffenden Kollegen Reklame damit: der Abgeordnete wage nicht, ihn vor Gericht zu ziehen; der Beklagte selbst aber läßt den Prozeß in Folge der Immunität des Abgeordneten nicht zu Ende kommen.
Gewiß ist die Immunität zum Schutze des Abgeordneten da.
Aber in diesem Falle hier gereicht die Immunität nicht dem Abgeordneten zum Schutze, sondern dem Beleidiger, dem Beklagten.
Nachdem man früher eine Ausnahme zu Gunsten des Kollegen Augst gemacht hat, wo ein ganz ähnlicher Fall (D) vorlag auch ein anderer Fall ist in meiner Erinnerung (Zurufe: Schaedler!
Brey!)
ja wohl, Schaedler, Brey —, sehe ich nicht ein, warum bei dem einen Kollegen, der selbst darum bittet, der Justiz ihren Gang zu lassen, man dieser Bitte nicht entsprechen will.
Wir wollen uns doch in die Lage versetzen, daß jedem einzelnen von uns das passieren kann, und die Immunität gereicht dann nicht zum Schutze des Abgeordneten, sondern eröffnet eine Art Vogelfrethett für den klagenden Abgeordneten.
Deshalb möchte ich beantragen, daß die Sache genau geregelt wird, wie es bei den Abgeordneten Oeser, Brey und einer Reihe anderer Kollegen schon gemacht worden ist, und daß die Genehmigung zur Wetterführung des Prozesses erteilt wird.
Ich sage nochmals, Sie machen sonst unter Umständen einen Abgeordneten vollständig vogelfrei.
Hier liegt ein Fall vor, daß von dem gewöhnlichen Gange abgewichen werden kann: warum sollen wir dann dem Wunsche eines Abgeordneten nicht Rechnung tragen und so beschließen, wie es in einer Reihe ähnlich liegender Fälle schon geschehen ist
Ich stelle den Antrag, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger geht dahin, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger zu erteilen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
999 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
() Ich werde positiv abstimmen lassen, also darüber, ob die Genehmigung erteilt werden soll.
Wird dies bejaht, dann ist der Kommissionsantrag abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Genehmigung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erteilt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
208, 210 der Drucksachen.
Berichterstatter: über Kamerun: Abgeordneter Dr. Paasche, über die anderen Etats: Abgeordneter Dr. Semler.
Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das südwestafrikanische Schutzgebiet ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die neulichen Ausführungen des sozialdemokratischen Vertreters zur Kolonialpolitik richtig gewesen wären, so müßte man annehmen, daß in den Zeiten, ehe ein weißer Mann zum ersten Mal den afrikanischen Boden betreten hat, die eingeborne Bevölkerung in eitel Lust und Frieden gelebt hätte, und daß ein harmonisches Unschuldsleben der Eingebornen lediglich getrübt worden wäre durch die Brutalität der Weißen.
(Abgeordneter Noske: Das ist doch auch so!)
(L) Herr Noske, das war nicht so, sondern alle Afrikaforscher und Missionare, mögen sie an Einzelheiten im Benehmen der Weißen tadeln, mögen sie die Gefahr des Eindringens der einheimischen Kulturfeinde anerkennen, sind darüber einig, daß das Leben der großen Masse der Schwarzen ein besseres geworden ist als früher.
An Stelle der Fehden der Stämme untereinander, bei denen die schwächeren vernichtet und ausgerottet wurden, ist allgemein Frieden und Sicherheit des Eigentums eingetreten, und überall findet sich die Hebung des Wohlstands unter den Eingebornen.
Es war aber bezeichnend bei den Ausführungen des sozialdemokratischen Vertreters, daß er sich ängstlich bemüht hat, aus den wertvollen Denkschriften nur alles das herauszupicken, was irgendwo wenig erfreulich ist, daß er aber ängstlich alles beiseite läßt, was das Bild hätte freundlicher gestalten können.
Wenn er z.
B. spricht von der großen Zahl der Prügelstrafen, wäre es richtig gewesen, wenn er z.
B. als Gegenstück zu diesem Bilde etwas mitgeteilt hätte, was zwar nicht als Erfolg der Prügelstrafe, aber als Erfolg der Erziehung der Schwarzen auf derselben Seite der Denkschrift steht, nämlich wie die Zahl der Sparkassenbücher in Daressalam, die in den Händen von Eingebornen sind, von Jahr zu Jahr gestigen ist.
Es sind das in diesem Jahre über 300 Sparkassenbücher.
Das ist ein kleines, aber prägnantes Beispiel, wie der Neger durch die Erziehung in jener Gegend sich wandelt.
Während er früher nur von Tag zu Tag dahinlebte, nur das allernotdürftigste arbeitete und sich keine Sorge machte, ob später die Zeit des Hungers und der Not kam, entsteht jetzt das Bewußtsein, in der Zeit des Verdienstes für die Zeit der Not sparen zu muffen.
Nun hat Herr Noske einen einzigen Fall von einer angeblichen brutalen Mißhandlung eines Hauptmanns vorgetragen, der ein zehnjähriges Mädchen geschlagen hätte, weil sie nach dem Zapfenstreich die Trommel ge- (c ) schlagen hätte.
Nun, ich denke, wenn einer meiner Jungen nachts Trommel schlägt, haue ich ihm auch eine runter.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Die Formel, auf die der sozialdemokratische Vertreter die Kolonialpolilik hat drehen wollen, ging dahin: „keine Maschinengewehre, sondern Schulen, keine Herrenmoral, sondern Humanität.
Es wurde ihm schon von dem Herrn Staatssekretär mit Recht der Vorwurf gemacht, daß seitens der Sozialdemokratie doch der Kolonialetat abgelehnt würde, in dem die Forderungen für die Schulen stehen.
Dagegen wehrte sich der sozialdemokratische Vertreter und sagte: die einzelnen Titel haben wir ja bewilligt.
Ja, meine Herren, wenn ein einzelner Titel, der gefordert wurde zur Einstellung eines Arztes, zur Unterstützung von Schulen, von jener Seite bewilligt wird, so wird durch die Bewilligung des Titels allein eine Grundlage für die segensreiche Tätigkeit eines Arztes und Lehrers nicht gewährleistet; dazu ist nötig, daß Sie erst an die Schwarzen herankommen können, dazu ist Bahnbau, Straßenbau, Verwaltung nötig, und gerade wenn man verlangt, daß Arzte und Lehrer in den Kolonien eine segensreiche Tätigkeit entfalten, können sie das eben auch nur unter dem Schutz der Maschinengewehre, unter der Sicherheit des Staatsschutzes, und deshalb müßte meiner Ansicht nach gerade die Sozialdemokratie, wenn sie sich auf den Standpunkt der Humanität stellt, gerade vom Standpunkt der Humanität aus für den Bau von Eisenbahnen und richtig verstanden auch für das Hinausgehen von Maschinengewehren eintreten.
Wenn Herr Noske aber das Wort Humanität auf seine Fahne schreibt, so möchte ich sagen: Humanität ist zwar ein sehr schönes Wort, das aber allein für sich gar nichts besagen will; ich glaube sogar, daß eine Kolonialpolitik, die lediglich unter dem Gesichtspunkt der Hunanität betrieben wird, auf die Länge der Zeit unfruchtbar sein wird, und (v) daß sich eine vernünftige Humanität paren muß mit einem vernünftigen Herrenstandpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl, sobald man von einem Herrenstandpunkt spricht, auf Rassenunterschiede usw.
hinweist, dann wird ein Teil unserer Presse nervös und kommt auf den berühmten Spruch „Rassen- und Klaffenhaß ''.
Aber es ist nun einmal notwendig, daß die rassenpolitischen Grundsätze im Laufe der Zukunft mehr als bisher bei der Kolonialpoltttk besprochen werden müssen.
Es ist von Herrn Professor Köbner in seinem sehr lesenswerten Buche über die Einführung in die Kolonialpolitik mit Recht gesagt worden: Humanität bleibt in kolonialen Dingen genau so ein leeres Schlagwort wie das ihr entgegengesetzte Extrem der Herrenmoral.
Kein vernünftiger Kolonialpolitiker das möchte sich doch Herr Noske auch gesagt sein lassen vertritt den völlig einseitigen Herrenstandpunkt.
Wer die koloniale Betätigung des Staates verlangt lediglich unter dem Gesichtspunkt der Ausbeutung der Arbeitskraft der Schwarzen und der Naturschätze der Kolonien, der verfällt in die Fehler, die die Portugiesen und Spanier früher gemacht haben.
Dann käme man zu dem schrankenlosen System der Menschenjagden und Sklavereien, deren Folge die Ausrottung der Schwarzen wäre.
Das Mutterland hätte den Nachteil später davon.
Auf der anderen Seite halte ich aber auch die Auffassung für falsch, die lediglich unter der schönen Fahne der Humanität hinauszieht und die kulturelle und sittliche Hebung und wirtschaftliche Förderung der Eingebornen als Selbstzweck unserer Kolontalpolitik ansieht.
Ich halte 137 1000 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Lattmarm.)
(L) eine vernunftgemäße Vereinigung dieser beiden Gesichtspunkte für richtig.
Nun sind die Hauptvertreter einer Humanität in den Kolonien unsere Missionen, und von dem Standpunkte der Missionen ist das durchaus richtig.
Die Missionen haben als obersten und alleinigen Grundsatz: Verbreitung des Christentums, und vom reinem Standpunkte der Missionen ist es ihnen einerlei, ob es sich um eine deutsche, französische oder englische Kolonie handelt.
Ich bin kein Gegner der Missionen.
Vom Standpunkte des Christentums freue ich mich üder ihre Erfolge.
Aber im Gegensatz zu dem freisinnigen Herrn Abgeordneten Dr. Goller begrüße ich die Arbeiten der Missionen auch vom kolonialpolittschen Standpunkte aus.
Ich halte ihre Arbeit gerade von diesem Gesichtspunkte aus für unbedingt notwendig.
(Zuruf links.)
Sie haben in etwas verklausulierter Form ein Anerkenntnis der Arbeit der Missionen Wohl ausgesprochen, im allgemeinen aber meiner Ansicht nach ziemlich wegwerfend von den Missionen gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Goller.)
Nun, ich erinnere an Ihre von den höhnischen Zurufen der Sozialdemokratie begleiteten Ausführungen über: ora et iador ».
Demgegenüber möchte ich doch auf die Notwendigkeit der Missionen gerade in der Frage, die Sie anrührten, in der Schulfrage, hinweisen.
Ich habe hier einen sehr lesenswerten Aufsatz vom Missionsinspektor Axenfeld.
Nachdem er gezeigt hat, welch große Umwälzungen in dem Leben der Schwarzen durch das Eindringen der europäischen Kultur stattfinden, sagt er: Aus dem einst in zahlreiche, einander befehdende und von den Arabem bedrängte Stämme zersplitterten Lande wird mehr und mehr ein einheitliches Gebilde: politisch durch die deutsche (L) 1 Verwaltung, sprachlich durch die schnelle Verbreitung des Kisuaheli, bezüglich des Verkehrs durch die Bahn- und Straßenbauten, wirtschaftlich durch den Übergang zum Geldverkehr, in gewissem Umfang auch volklich durch die zunehmende Bevölkerungsmischung.
Gewaltig rüttelt die neue Zeit an den Grundlagen des Lebens der Eingebornen, an dem Stammesverband, der väterlichen Sitte, dem Recht, der gesamten Gedankenwelt.
Der afrikanische Volksglaube hält den Zusammenstoß mit höherer Religion oder Kultur nicht aus.
Als Aberglaube bleibt er; aber die Pietät schwindet.
An der einbrechenden höheren Kultur müssen die Eingebornen sittlich zu Grunde gehen, wenn nicht mit ihr das Evangelium kommt und Ersatz bietet für die zerbrechenden sittlichen Maßstäbe und die unwirksam werdenden sittlichen Motive des Heidentums.
Das halte ich für richtig, daß dieser Ersatz für „die zerbrechenden sittlichen Maßstäbe des Heidentums ''durch das Evangelium geboten werde.
Und darin liegt die Anerkennung der Mission als Notwendigkeit für Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, in dem Vorgehen der Missionen werden hier und da Fehler vorkommen.
Es kommt darauf an, in diesen Fällen den Weg einer Verständigung zu suchen.
Es ist z.
B. in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß in der Frage der Verbreitung der Dualasprache in Kamerun verschiedene Auffassungen zwischen der Verwaltung und den Misstonen vorliegen.
Aber je mehr gegenseitiges Vertrauen zwischen Verwaltung und Missionen herrscht, je mehr gegenseitiges Verständnis zwischen beiden ist, desto vorteilhafter ist es für beide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt Kollege Goller, das Schulwesen in den (0) Kolonien müßte nur in den Händen des Staates sein, und seine Partei stimmte ihm darin lebhaft bei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für einen großen Fehler, hierbei keinen Unterschied zu machen zwischen Schulen für weiße und Schulen für schwarze Kinder.
Die Theorie, die sich ausspricht dahin, daß das Schulwesen in den Händen des Staates und nicht in denen der Mission, der Kirche sein solle, stimmt in der Heimat mit der Praxis überein; diese Theorie stimmt ferner in den Kolonien für die Schulen für weiße Kinder.
Der Unterricht der weißen Kinder soll, so weit es geht, auch da in den Händen der Regierung liegen; aber wir sind heute noch nicht so weit, daß alle Gegenden in unseren Kolonien Regierungsschulen für schulpflichtige weiße Kinder haben.
(Sehr richtig!)
Im Hinterlande von Ostafrika hat z.
B. eine evangelische Mission eine Schule für weiße Kinder eingerichtet, weil weit und breit keine Regierungsschule ist.
Wir sollen uns freuen, daß diesen dadurch die Möglichkeit gegeben ist, Schulunterricht zu empfangen.
(Sehr richtig!)
Aber grundsätzlich soll, soweit irgend möglich, der Schulunterricht der weißen Kinder in den Kolonien in den Händen der Regierung sein.
Dagegen bei den schwarzen Kindern!
Denken Sie doch nur an Kamerun!
Dort haben wir jetzt 20000 schwarze Schulkinder; davon sind ganze 500 in den Regierungsschulen und 19 500 in Missionsschulen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
In der Denkschrift wird an den verschiedensten Stellen nachgewiesen, daß die Regierung sich freut, daß die Missionen gerade auf diesem Gebiete so eifrig arbeiten und die Schwarzen zur Arbeit erziehen.
Wenn nun der Abgeordnete Goller sagte, er würde sich freuen, wenn die (W Arbeit der Missionen nach dem Wahlspruch „ora st laboi-L« ginge, wenn nur das Wort »lakora« voranstehe, so kommt es mir weniger darauf an, was voransteht und was nachfolgt, wenn bloß beides mit dem nötigen Eifer betrieben wird.
(Sehr gut!)
In dem Aufsatz des Herrn Inspektors Axenfeld findet sich aber noch folgender interessanter Satz: Die Gedankenwelt des Negers und die des Europäers sind zu verschieden orientiert, als daß sich Stücke des letzteren in die des anderen ohne weiteres einbauen ließen.
Hier kommt zum Ausdruck der Gedanke des Raffenunterschiedes.
Man hat verlangt pflegliche Etngebornenbehandlung.
Selbstverständlich!
Jeder vernünftige Kolonialpolitiker will eine pflegliche Etngebornenbehandlung.
Aber die Pfleglinge sollen vom raffenpolitischen Standpunkte aus niemals gleichwertig sein dem Pfleger; nach meiner Ansicht muß zum Ausdruck gebracht werden, daß die schwarze Rasse auch durch Annahme des Christentums vom Raffenstandpunkte aus der weißen Rasse nicht gleichwertig wird.
(Sehr richtig!)
Wir wollen uns freuen, daß das auch in Kreisen, in denen bislang dieser Gedanke weniger zur Vertretung gekommen ist, doch zum Durchbruch kommt.
Es ist interessant, daß z.
B. die englische Geistlichkeit bei einem großen Kongreß im vorigen Jahre in London sich auf diesen Standpunkt mit Bewußtsein gestellt hat.
Man behandelte die Frage, ob es den großen Raffen der Menschheit zum Nutzen gereichen könnte, wenn sie sich in voller Unabhängigkeit und Gleichheit mit einander vermischen.
Der Bischof Montgomery beantwortete diese Frage kurz dahin: Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1001 (Lattma««.)
M Die großen Unterschiede unter der Menschheit hat der allmächtige Gott sicherlich so verstanden, daß die Rassen getrennt bleiben sollen.
Ich halte es für notwendig, ein Gegenstück zu der Tabelle der Ehehindernisse zu schaffen, um die Ehe unter verschiedenfarbigen Rassen zu verbieten, weil sie zu weit von einander entfernt sind.
(Sehr richtig!)
Diese Auffassung fand lebhaften Beifall in den Kreisen der englischen Geistlichkeit; und ich würde mich freuen, wenn auch bei uns in Deutschland diesem Strandpunkte mehr Rechnung getragen würde.
Dann kommen wir zur vernünftigen Vereinigung gesunder Humanität mit gesundem Herrenstandpunkt.
Männer wie Wißmann, Emin Pascha, haben ihre fruchtbare Kolontalpolitik in Vereinigung dieser beiden Grundsätze betrieben.
Und wenn ich die Verordnung des Herrn v. Lindequist ansehe, die er vor wenigen Jahren an die Beamten in Südwestafrika erließ, so war in den beiden Worten „Gerechtigkeit '', aber auch „Strenge ''gegenüber den Eingebornen die Vereinigung dieser beiden Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Ich habe mich gefreut, daß der jetzige Herr Staatssekretär in seiner großen Rede in London ganz ähnlich zum Rassestandpunkt gesprochen hat.
Seine Rede hatte den Titel: „Deutsch-engliche Interessengemeinschaft in den Kolonien '', und als Grund dieser Interessengemeinschaft zwischen England und Deutschland führt er folgendes an: Die Herrschaft der weißen Kolonisatoren beruht auf der Überzeugung der Eingebornen, daß jene ihnen in bezug auf Kraft und Wissen überlegen sind.
Da ihre Macht überall auf der gleichen Grundlage beruht, so liegt es im gemeinsamen Interesse aller kolonisierenden Völker, in Afrika diese Überzeugung aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) 1 Da aber der Schwarze keinen Unterschied zwischen den europäischen Nationen macht, sondern nur die weiße Raffe als herrschende kennt, finden sich alle kolonisierenden Nationen Afrikas in diesen höchsten und gleichen Interessen zusammen.
Es besteht also eine Gemeinsamkeit der Interessen bei diesem Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gut, daß der Herr Staatssekretär diesen rassenpolitischen Standpunkt so scharf zum Ausdruck gebracht hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Goller vorgestern als ein Lob des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen, daß er schmiegsam wäre; ich will dieses anerkennen, namentlich wenn es sich um Schmiegsamkeit an gute und gesunde Gedanken handelt wie hier.
Mir will es vorkommen, als ob frühere Äußerungen des Herm Staatssekretärs auf einem etwas anderen Boden gewachsen wären.
Ich weise z.
B. hin auf seine Äußerungen über die Bedeutung des Negereides in Prozessen gegen Weiße, auf die Pläne, nach denen die schwarze Bevölkerung direkt an der Selbstverwaltung Südwestafrikas zu beteiligen wäre, und auf anderes mehr.
Aber der Streit ist müßig, ob eine Wandlung in der Auffassung stattgefunden hat, wenn nur dieser in London vertretene Standpunkt dauernd beherzigt wird und auch hineindringt in die unteren Instanzen.
Aber, meine Herren, dieser rasseupolitische Standpunkt sollte doch nicht nur in den Kolonien gelten, sondern auch in unserem Heimatland, und auch da mangelt es den Schwarzen gegenüber.
Zu welchen Würdelosigkeiten wir durch mangelndes Raffenbewußtsein hier in Deutschland kommen, zeigt folgende Notiz, die in diesem Herbste durch die gesamte Presse ging: Erwachsene deutsche Mädchen aus besseren Ständen scheuen sich nicht, unter dem Vorwände des Briefsammelns mit Negern in Togo in brieflichen Verkehr zu treten.
Aus den Sttlproben auf- (o) gefangener Briefe ergibt sich, daß dieser Verkehr in ungesunde Schwärmerei ausartet.
Sie reden die Schwarzen mit: „Lieber Freund ''an, schicken ihre Photographien, und eine aus Sachsen macht sogar einem Schwarzen einen Heiratsantrag.
Es scheint sich nach der Zahl der aufgefangenen Briefe um einen weitverbreiteten Unfug zu handeln, würdig der beschämenden Erinnerung der Kolonialausstellung von 1896, wo weiße Frauen und Mädchen den Negern nachliefen und sich ihnen anboten.
Meiner Ansicht nach mußte die ganze deutsche Presse solches rasseverräterische Benehmen brandmarken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, meiner Ansicht nach sollten auch die Behörden bei dieser Frage etwas schärfer den raffenpolitischen Standpunkt vertreten.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Frankfurter Zeitung ''; da heißt es: Der Kaiser besuchte bet seinem letzten Aufenthalte in Hamburg vor einigen Wochen den Hagenbeckschen Tierpark in Stellingen.
Eine Somalitruppe, die sich gegenwärtig dort produziert, erheiterte mit ihren grotesken Künsten den Kaiser so sehr, daß er, auf den Häuptling zeigend, dem alten Hagenbeck lachend zurief: „Dem Kerl müssen wir doch auch eine Freude machen!
Was wollen wir ihm geben
Hagenbeck meinte, irgend ein glänzendes Schmuckstück würde ihn am meisten erfteuen.
Bald darauf wurde dem SomaliHäuptling er heißt Her-u-Egge das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Dieweil er noch andere Verdienste hatte.
Er hatte nämlich bet der Beschaffung von Kamelen für die Schutztruppe während des Aufstandes in Südwestafrika mit- (v) geholfen.
Für die lange Zeit des Wartens auf die verdiente Anerkennung wurde er durch ein besonders feierliches Überreichungszeremoniell entschädigt.
Der Landrat des Kreises Pinneberg lud die Gemeindevertretung von LangenfeldeStellingen zu dem Dekorationsakt ein und zwar durch den Gemeindediener, der die Einladung persönlich überbringen mußte.
An dem großen Tage fanden sich denn auch der Herr Landrat, der stellvertretende Gemeindevorsteher und etliche Gemeindevertreter im Tierpark ein.
Die Überreichungsszene soll einen erhebenden Eindruck gemacht haben.
Da müssen wir uns doch eigentlich schämen, wenn wir so etwas lesen, daß ein preußischer Landrat seinen gesamten Beamtenapparat mobil macht, um einem hergelaufenen Schwarzen das Allgemeine Ehrenzeichen zu überreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte doch einmal fragen, was diejenigen hohen Herren fühlen würden, wenn einem Schwarzen der Schwarze Adlerorden umgehängt würde.
Sollten nicht in den Kreisen unserer Unterbeamten und Arbeiter, die das Allgemeine Ehrenzeichen nach tadelloser dreißigjähriger Führung bekommen, angesichts solcher Mitteilungen berechtigte Gefühle der Empörung hervorgerufen werden
(Sehr richtig!
rechts), Ich freue mich, daß sich ein Unterbeamter gefunden hat, der unter Hinweis auf die gleiche Ehrung das Zeichen ablehnte.
Es liegt doch in jener schwarzen Dekoration ein völliges Verkennen der Bedeutung der Rassenunterschiede (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, „mehr Rassenehre!
sollen wir deshalb Hinausrufen in unser Volk.
Deshalb hat es mich gefreut.
1002 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Lattmann.)
(4) daß im vorigen Jahre hier bei den Kolonialdebatten Herr v. Schuckmann, als die Mischlingsverhältnisse in Frage kamen, so klar und deutlich auch einen vernünftigen rassenpolitischen Standpunkt eingenommen hat.
Erfreulich ist, daß jetzt auch der Kolonialverein sich in einer Eingabe rührt und die Behörden in den Kolonien darum bittet, alles zu unterstützen, was irgendwie zur Stärkung und Erhaltung der weißen Rasse gegenüber der schwarzen dienen kann.
Die Voraussetzung allerdings, damit unsere Verwaltung gerade auch auf diesem Gebiete in den Kolonien wirksam arbeiten kann, ist Vertrauen der weißen Bevölkerung gegenüber dem Gouverneur.
Nun ist im vorigen Jahre darüber geklagt worden, daß zwischen dem Gouverneur und der weißen Bevölkerung in Ostafrika kein gutes Verhältnis wäre.
Die Klagen waren in großem Umfange berechtigt.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß im Laufe des Sommers ein gutes Verhältnis zwischen Gouverneur und der weißen Bevölkerung in Ostafrika eingekehrt ist.
Das ist vielleicht auch einer der Erfolge der Reise des Herrn Unterstaatssekretär v. Ltndequist nach Ostafrika.
Der Gouverneur kann jetzt wieder zu einem gedeihlichen Zusammenarbeiten mit den Pflanzern kommen.
Ebenso wertvoll ist das Vertrauen, daß die weiße Bevölkerung in Südwest zu dem jetzigen Gouverneur Herrn v. Schuckmann hat.
Nun kam in diesen Tagen die Nachricht, daß Herr v. Schuckmann krank wäre und zurücktreten würde von seinem Posten.
Wer ihn im vorigen Jahre hier im Reichstag gehört hat, der wird seine helle Freude gehabt haben über die Art und Weise seiner Arbeit, sein nüchternes, sein sachliches Urteil und doch dabei seine ganze Art, aus der hervorging, wie er innerlich beteiligt war an dem Wohls seiner Kolonie.
Deshalb würde ich es im höchsten Grade bedauern, wenn (s) Krankheit ihn von seinem Platze fortriefe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu den Fragen, die er uns damals anschaulich schilderte, gehörte eine, die leider gänzlich zurückgetreten, weder in der Kommission noch hier im Plenum von der Regierung besprochen worden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Ltndequist ist in der Kommission zweimal daran gewesen, zur Frage der Kleinsiedelungen in Südwest Stellung zu nehmen; er wurde aber jedesmal durch die knappe Zeit verhindert.
Indeß gerade angesichts der Behauptung der Sozialdemokraten, daß die Kleinsiedelungen in Südwest gänzlich versagt hätten, daß der Plan, dort mit Kleinsiedelungen vorzugehen, völlig gescheitert wäre, ist es notwendig, daß der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist auf Grund seiner reichen Erfahrungen uns über diesen Punkt einmal im Plenum Auskunft gibt.
Es ist selbstverständlich, und jeder, der sich mit diesen Fragen beschäftigt, weiß, daß kein Mensch daran gedacht hat, das ganze Südwestafrika mit Kleinsiedelungen zu besetzen, aber es gibt dort auch gute Gegenden für Kleinsiedelungen; ich würde dankbar sein, wenn Herr v. Ltndequist uns darüber einmal Auskunft geben würde.
Ich sagte, ich würde es bedauern, wenn Herr v. Schuckmann krankheitshalber seinen Posten in Südwestafrika aufgeben müßte.
Namentlich würde das gerade in dieser Zeit bedenklich sein, weil sein Rücktritt in der Öffentlichkeit allzu leicht so aufgefaßt werden würde, als wenn er durch einen Gegensatz zwischen den Beamten in Südwestafrika und der hiesigen Kolonialverwaltung herbeigeführt worden wäre.
Wenn er aber tatsächlich nur infolge von Krankheit den Urlaub nimmt und vom Gouverneurposten zurücktritt, dann möchte ich doch dem Wunsche Ausdruck geben, daß seine Arbeitskraft nicht dauernd verloren geht, sondern unserer Kolonialverwaltung erhalten bleibt.
Seine Erfahrungen für Südwestafrika sind wertvoll namentlich in dieser Übergangszeit, so z.
B.
(0) bei der Frage der Selbstverwaltung.
Es ist richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: wir müssen bei der Frage der Selbstverwaltung vorsichtig sein.
Wir sollen uns hüten, dabei zu weite Schritte zu machen, die wir später unter Umständen teilweise zurückmachen müssen.
Die Schutzgebietsbevölkerung sollte auch nicht nervös werden, wenn nicht jeder Wunsch, den sie jetzt hat, sofort erfüllt wird, sondern vielleicht erst in der Zukunft, wenn wir genügende Erfahrungen gesammelt haben, in Erfüllung gehen kann.
Aber ich meine, man sollte noch einmal versuchen, gerade mit den ruhigeren, ansässigen Elementen in Südwestafrika in Verbindung zu treten, ob man ihnen nicht auch bei der Frage der Selbstverwaltung mehr entgegenkommen könnte.
In einer sachlich guten Eingabe heißt es: Wir bitten, dafür wirken zu wollen, daß dem durch die Selbstverwaltung in der Kolonie zu schaffenden LandeSrat das Recht der Beschlußfassung in den wirtschaftlichen Fragen der Kolonie verliehen wird.
Es ist nicht anzunehmen, daß hierdurch Verhältnisse eintreten können, welche die gegenseitige Fühlungnahme zwischen Mutterland und Kolonie stören könnten.
Es darf doch dabei nicht vergessen werden, daß alle Beschlüsse des Landesrals immer doch wieder einer Genehmigung des Kolonialamts, zum Teil auch des Deutschen Reichstags bedürfen.
Um so eher aber scheint es geboten, den Bitten der Bevölkerung zu entsprechen und zwischen ihr und ihrer obersten Kolonialverwaltungsinstanz eine Verbindung zu errichten, die auf der einen Seite das Vertrauen fördert, auf der anderen Seite die Möglichkeit zu einer wirklich praktischen Arbeit ergibt.
Ich möchte die Bitte aussprechen, wenn Herr v. Schuckmann im März hierher kommt, doch noch einmal mit ihm (v) in eine Prüfung darüber einzutreten, ob nicht bei der Frage der Selbstverwaltung ein größeres Entgegenkommen gegenüber der Bevölkerung stattfinden könnte.
Es wäre wertvoll, wenn zu diesen Besprechungen auch der eine oder andere von den Südwestafrtkanern, die zurzeit hier in Berlin wohnen, mit zugezogen würde; denn je mehr die Herren zugezogen werden, desto eher wird man die richtigen Grenzen bet der Selbstverwaltung finden, und desto mehr wird man für die Beruhigung der Bevölkerung in der Kolonie sorgen.
Wir haben in unserer Resolution auch die Frage der Hingabe von genügendem Land an die Gemeinden angeregt.
Wenn man das Buch vom Regierungsrat Külz liest, der doch als Sachverständiger in dieser Frage angesprochen werden kann, weil er hinausgeschickt wurde, gerade um die Frage der Selbstverwaltung zu prüfen, dann steht man, daß der Herr weitergehende Ansichten vertritt, als sie seitens der Verwaltung bisher vertreten sind.
Wenn die Verwaltung auch bei dieser Frage den Wünschen der Kolonisten etwas mehr entgegenkommt, z.
B. mit Weideland, und sich dabei die Genehmigung zum Verkauf der an die Gemeinden abgetretenen Ländereien vorbehält, dann liegt auch keine Gefahr vor, daß die Gemeinden mit diesen Grundstücken in unvernünftiger Weise spekulieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Frage, die ich in der Kommission angeregt habe, die aber dort ein schroffes Nein erfuhr, betrifft eine bessere Regelung des Kreditwesens in Südwestafrika.
Die Notwendigkeit, einen gesunden Kredit für die Farmer zu schaffen, wird wohl allgemein anerkannt.
In der Eingabe der Farmer, von der ich vorhin sprach, wird über diese Frage folgendes gesagt: Als der Direktor Woith im Jahre 1906 in der Eigenschaft als Vorsitzender der VerkaufsgenoffenReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1003 (Lattmann.)
tL) 1 schüft Grootfontein und des dortigen Farmervereins die Ehre hatte, von Exzellenz Dernburg in Grootfontein empfangen zu werden, sagte ihm der Staatssekretär, als Erwiderung auf die Woitheschen Ausführungen über die wirtschaftliche, prekäre Lage des Farmers, daß die Regierung in diesem Existenzkampf mit baren Mitteln nicht eingreifen und denjenigen, die in jener Zeit etwa unterliegen sollten, nicht helfen könne.
Dieser Standpunkt ist richtig, so hart wie er auch klingen mag, weil er davon ausgeht, daß der nur allen Schwankungen des wirtschaftlichen Lebens gewachsen sein wird, der durch sich selbst, ohne fremde Hilfe, stark und kräftig geworden ist.
Aber dieser Standpunkt darf nicht zu einem absoluten werden, wenn es sich darum handelt, dem wirtschaftlich Schwachen wenigstens die Möglichkeit zu bieten, sein Unternehmen zu befestigen und zu erweitern.
Und diese Möglichkeit kann dem heute unter Schulden und vollkommener Mittellosigkeit leidenden Farmer geboten werden durch einen gesunden Kredit.
Und nun geht der Wunsch dieser Farmer auf Schaffung eines staatlichen Realkreditinstituts.
Ich weiß sehr wohl, daß dagegen mancherlei schwere Bedenken wegen der Unsicherheit und der Wertschwankungen der verpfändeten Sachen bestehen; aber ich meine, daß die eventuelle Bitte der Herren, ihre Genossenschaftsbank, deren Organisation vom Staatssekretär als gut anerkannt ist, mehr zu unterstützen, nicht ungerechtfertigt ist, und daß man hier wohl einen Weg finden könnte.
Es ist eigenartig, daß gerade in der diesjährigen Denkschrift von Kiautschou die Frage, daß der Staat sich auch um diese Sache in den Kolonien zu kümmern hätte, bejaht wird.
Dort wird die Gründung einer kolonialen Hypothekenbank für Kiautschou mitgeteilt, (s) Selbstverständlich liegen dort die Verhältnisse anders als in den afrikanischen Kolonien, und es wäre ein Unding, dieselbe Organisation für Südwestafrtka zu verlangen, ebenso wie wir einen scharfen Unterschied machen müssen bei der Frage der kleinen Aktien.
Die mögen vielleicht für Kiautschou angemessen sein.
Dagegen hat sich mit Recht der Herr Staatssekretär in der Kommission gegen die kleinen Aktien für unsere afrikanischen Kolonien ausgesprochen.
Es war bezeichnend, daß der Vertreter der Sozialdemokratie gegen diese kleinen Aktien in den Kolonien des langen und breiten zu Felde zog, er es aber ängstlich vermied, mitzuteilen, daß alle bürgerlichen Parteien mit ihm einig sind.
Wenn er das mitgeteilt hätte, so würden seine langen Ausführungen überflüssig gewesen sein.
Wenn man den Grundsatz, daß der Staat sich auch um die Schaffung des Kredits in den Kolonien kümmere müsse, in Kiautschou anerkennt, dann sollte dasselbe gelten für Südwest.
Zum Schluß noch einmal die Mahnung: je mehr wir in Fragen der Selbstverwaltung, Kreditfrage und Rassen den Wünschen und Bestrebungen der weißen Bevölkerung in den Kolonien nachkommen, um so mehr entsteht ein festes Vertrauen auch zwischen unseren Kolonien und dem Mutterlande.
Wir wissen aber alle miteinander, daß das eine der Voraussetzungen einer gesunden Entwicklung unserer Kolonien ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt Dr. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mehrfach in der Kommission und auch hier im hohen Reichstag die Sprache auf die Kleinsiedelungen in Deutsch-Südwestafrika gebracht worden, und soeben hat auch Herr Abgeordneter Lattmann danach VA gefragt.
In der Sitzung vom 31.
Januar hat Herr Abgeordneter Noske sich dahin geäußert, daß darüber kein Zweifel bestehen könnte, daß die Projekte, die seinerzeit in Südwestafrika verfolgt wurden, und die dahin gingen, dort Kleinsiedelungen zu schaffen, nahezu vollständig mißglückt seien.
Nun, meine Herren, wenn man den letzten Jahresbericht von Deutsch-Südwestafrika, der Ihnen jetzt vorliegt, durchsieht, und wenn Sie sich der Mühe unterziehen wollen, die Seite 15 aufzuschlagen, so werden Sie finden, daß dort im Jahre 1908 nicht weniger als 66 neue Ansiedelungen entstanden sind, und zwar ohne Unterstützung der Regierung.
Danach muß man doch annehmen, daß das Urteil, welches so vielfach über diese kleinen Siedelungen gefällt worden ist, vielleicht doch etwas zu hart und zum mindesten verfrüht gewesen ist.
Die Größe der Kleinsiedelungen, die Sie hier aufgeführt finden, ist etwa 5 bis 6 Hektar.
Die Kleinsiedelungen, welche früher im Jahre 1906 angelegt worden sind, waren im Verhältnis dazu nun aber ganz erheblich größer, nämlich 10 bis 12 Hektar Garten- und Ackerland und außerdem, was meist ganz übersehen wird, noch 30 000 Hektar, also 120 000 preußische Magdeburger Morgen Weideland, sodaß auf jeden einzelnen im ganzen hat es sich nur um 30 Kleinsiedelungen gehandelt auf jeden einzelnen Siedler noch 4000 Magdeburger Morgen Weideland kamen.
Es kann sogar zweifelhaft sein, ob man das überhaupt noch als eine Kleinsiedelung, ob man es nicht vielmehr schon als eine kleine Farm bezeichnen soll.
Es ist nun speziell gerade von Osona hier verschiedentlich die Rede gewesen, und da möchte ich doch auf Seite 81 des Jahresberichts von Deutsch-Südwestafrika verweisen, wo Sie finden, daß in Osona in ganz erheblichem Umfang Tabak von den Kleinstedlern angebaut worden ist, und daß der Aufschwung der Tabak- (v) kultur in erster Linie den Kleinsiedlern in Osona und Omaruru zu verdanken ist.
Es heißt dort weiter: Der Tabak findet guten Absatz; der Nachfrage kann nicht genügt werden.
Es würde da also jedenfalls noch die Möglichkeit bestehen, in sehr viel größerem Umfang anzubauen.
Pro Zentner wurden 150 bis 175 Mark bezahlt, und der Verkaufspreis des geschnittenen Tabaks schwankte pro Pfund zwischen 4 und 6 Mark.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Lattmann vorhin hervorgehoben worden, daß es wohl nicht die Absicht gewesen wäre, das ganze Land mit Kleinsiedelungen zu überziehen.
Das ist natürlich ganz richtig.
Nichts hat dem damaligen Gouvernement ferner gelegen und liegt auch dem heutigen Gouvernement ferner.
Es ist zwar vom Herrn Abgeordneten Noske gesagt worden, daß auf meine praktischen Erfahrungen ein Wert nicht gelegt werden könne.
Ich habe allerdings nur eine zwölfjährige praktische Erfahrung hinter mir.
Ich weiß nicht, wie viel Herr Noske in dieser Beziehung aufzuweisen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich würde ohne weiteres zugeben, daß diese Jahre dort vergebens gewesen wären, wenn ich auf einen so unsinnigen Gedanken gekommen wäre, Südwestafrika mit Kleinsiedelungen in dem Maße zu überziehen, wie wir es teilweise in der Presse gelesen haben.
Es hat sich naturgemäß nur um ganz vereinzelte und kleine Teile gehandelt.
Als wir damals nach dem Aufstande die großen Länderstrecken für die Regierung in die Hand bekamen, war es naturgemäß, daß das Gouvernement besorgt dafür war, daß besonders gute Gebiete reserviert und daß einzelne von diesen auch für Kleinsiedelungen aufgeteilt wurden.
Herangelockt oder auch von Deutschland herbeigezogen ist kein einziger von den Ansiedlern, sondern es 1004 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Dr. v. Liudequist.)
(-L-) hat sich nur um solche gehandelt, welche schon im Lande waren, zum Teil solche, die in der Schutztruppe gewesen waren.
Es mußte aber auch im höchsten Grade wünschenswert erscheinen, daß in einem Lande wie Deutsch-Südwestafrika die Lebensmittel, namentlich Gemüse und Obst, nicht sämtlich vom Auslande bezogen werden.
Die Herren Abgeordneten Storz und Dohrn haben neulich in der Budgetkommission, nach meiner Meinung sehr mit Recht, bemängelt und es als bedauerlich bezeichnet, daß das Futter für Pferde und Kameele noch in so großer Menge vom Auslande bezogen wird, und daß man versuchen müßte, diese Futtermittel in größerer Menge in Südwestafrika selbst anzubauen.
Meine Herren, ich glaube, das gilt in demselben Maße auch für Gemüse und Obst.
Es ist für die Gesundheit der Landbewohner jedenfalls von der größten Wichtigkeit, daß dort frische Nahrungsmittel im Lande selbst erzielt werden, was in noch größerem Maße der Fall sein kann als bisher.
Sie finden auch in der Statistik hier, daß immer noch große Mengen, gerade auch von Gemüse und Obst, in Konserven und anderer Form nach Deutsch-Südwestafrika eingeführt werden.
Jedenfalls wird man sagen dürfen, daß das Urteil, daß die Kleinsiedelungen verfehlt wären, verfrüht ist.
Man kann nach so kurzen Zeiträumen nicht über wirtschaftliche und landwirtschaftliche Unternehmungen ein endgültiges Urteil haben.
Nun, meine Herren, ist aber auch im Jahre 1906 von dem hohen Reichstage eine Summe von 500 000 Mark bewilligt worden, und zwar ist der Etat zu einer Zeit im Schutzgebiet aufgestellt, als ich noch Generalkonsul in Kapstadt war, also noch gar nicht Gouverneur von Südwestafrika gewesen bin, und es ist damals ausdrücklich vom hohen Reichstage der Zusatz gemacht worden, daß diese Besiedelungsbeihilfen hauptsächlich in konzentrierten Siedelungen verwandt werden sollen.
Damit ist offenbar (L) doch gemeint, daß es Siedelungen sein sollten, welche nicht eigentliche Farmen wären, sondern welche sich mit einer dichteren Bevölkerung besetzen ließen.
Es ist jedenfalls meiner Meinung nach das letzte Wort über diese Kleinsiedelungen noch nicht gesprochen worden, und nach dem, was Sie hier aus dem Bericht sehen, ist zweifellos die Entwicklung keine ungünstige, sondern im Fortschreiten begriffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die allgemeine Debatte weiter einzugreifen.
Ich möchte mich mit einem Spezialfall hier beschäftigen.
Die Herren haben draußen in der Wandelhalle sicher den Tisch mit den hübschen Marmorproben gesehen.
Es sind wirklich Muster darunter, die geradezu vorzüglich sind.
Sie werden aber auch in den Zeitungen in den letzten Tagen einen Prospekt gelesen haben, worin aufgefordert wird zur Gründung einer Gesellschaft mit 3 Millionen Mark.
Ich möchte nun, meine Herren, davor warnen, daß gleich mit aller Gewalt auf das Marmorvorkommen losgegangen wird, daß die Millionen sofort alle in Angriff genommen werden.
Meine Herren, es hat sich in den Kolonien schon so oft bewiesen, daß die Berechnungen, die man angestellt hat, nicht eingetroffen sind, und ich glaube, wenn die Sache zu stark forciert wird, könnte man auch in diesem Falle trotz der guten Grundlage schlechte Erfahrungen machen, und ich meine, daß diese schlechten Erfahrungen wieder sehr böse auf die ganze koloniale Entwicklung hinwirken werden.
Meine Herren, die Gründung mit den 3 Millionen sieht (0) 750000 Mark Gründergewinn und Abfindung für die Eigentümer vor, 750000 Mark in Summa, also ein Viertel des ganzen Kapitals.
Es müssen schon 8 Prozent herausgewirtschaftet werden, wenn 6 Prozent Dividende verteilt werden sollen.
Der Prospekt rechnet weiter mft einer Summe von 50 Mark pro Kubikmeter Marmor an Gestehungskosten.
Nun hat mir ein Sachverständiger mitgeteilt, daß selbst in Deutschland bei den besten Einrichtungen die Förderung eines Kubikmeters Marmor mindestens 100 Mark kostet.
Man darf also ruhig behaupten, daß in der Kolonie, wo die Produktionsverhältnisse viel schwieriger sind, wo namentlich die Wasserverhältnisse in Südwestafrika besonders böse sind, das Kubikmeter noch viel mehr kostet.
Meine Herren, zweifellos ist das Vorkommen des Marmors ein ganz vorzügliches und außerdem ein ganz massiges, wie man es sonst in der Welt sehr wenig hat, und es wäre sehr zu beklagen, wenn bet der Gründung dieser Gesellschaft und durch zu scharfe Inangriffnahme des Vorkommens die Sache schiefgehen würde.
Ich würde es also als wünschenswert erachten, daß man einen Versuch im großen macht, und daß bei diesem Versuch die Gesellschaft seitens der Kolonialverwaltung bestens unterstützt wird.
Meine Herren, es handelt sich bei der Marmorproduktion hauptsächlich darum, große Blöcke zu bekommen.
Wir haben keine Straßen in Südwestafrika, und unsere Bahnen sind Kleinbahnen mit 60 Zentimeter Spurweite, die vielleicht Blöcke von 4- bis 500 Zentner nachher nicht transportieren können.
Ich möchte also warnen, mit dem ganzen Gelde, wie nach dem Prospekt anscheinend beabsichtigt ist, auf einmal vorzugehen, sondern würde vorschlagen, zuerst einen Versuch im großen zu machen, der meiner Überzeugung nach sehr gut ausschlagen wird.
Wenn man sich mit ganzer Kraft in dies Unternehmen stürzt, liegt, wie gesagt, die Gefahr vor, (i)) daß das ganze Geld verloren geht, und das würde im Interesse her Kolonie sehr zu bedauern sein.
Ich erinnere nur an die Anlage der Tabak-, Kaffee- und Kakaopflanzungen; da sind auch die großen ersten Unternehmungen immer fehlgeschlagen, und erst die intensive Arbeit aus dem kleinen heraus hat zu den jetzigen günstigen Verhältnissen geführt.
Ich meine also, hier sollten sich die Herren auch überlegen, ob nicht das Interesse für die Kolonie gefährdet wird, wenn man gleich mit 3 Millionen Mark in dieses Unternehmen, welches noch in keiner Weise durch einen größeren Versuch sichergestellt ist, der meines Erachtens sicher gelingen wird, hineingeht.
Die Sache mit Hurra und mit vollen 3 Millionen sofort in Angriff zu nehmen, könnte vielleicht zu Rückschlägen führen, die für die koloniale Entwicklung unheilvoll sein würden.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann hat vorhin über die Verdienste des nunmehr in Urlaub gehenden Gouverneurs v. Schuckmann Ausführungen gemacht.
Auch ich bin der Meinung, daß Herr Gouverneur v. Schuckmann sich große Verdienste um die Kolonie Südwestafrika erworben hat.
Allein den Eindruck kann man doch nicht loswerden, daß eine gewisse Divergenz zwischen der Zentralverwaltung und der Verwaltung in der Kolonie in die Erscheinung getreten ist, und daß gewisse Elemente glaubten, bei ihrem vom Reichstag einmütig getadelten Vorgehen bei der Lokalverwaltung einen Rückhalt zu haben.
Wir wollen hoffen, daß eine solche nicht erfreuliche Erscheinung sich nicht wiederholt.
Um so erfreulicher ist, daß in der Beurteilung der kolonialen Fragen im Reichstag eine ziemliche EinReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1005 (Storz.)
(L) müttgkeit besteht, und wir wollen hoffen, daß diese Einmütigkeit des Reichstags ihren Eindruck auf die unzufriedenen Elemente in den Kolonien nicht verfehlen wird.
In Wirklichkeit ist diese Einmütigkeit noch größer, als sie nach den Debatten zu sein scheint.
Ein gewisser Drang, sich polemisch zu betätigen, hat den Eindruck von Gegensätzen hervorgerufen, die nicht vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir in bezug auf meine Rede in der Sitzung vom 26.
Januar Worte in den Mund gelegt, die ich niemals gesagt habe.
Er hat davon gesprochen, daß ich behauptet hätte, die Deutsche Kolontalgesellschaft für Südwestafrika sei heute noch im Besitz ihres Bergregals, ihrer Bergrechte, ja sogar des Bergwerkseigentums.
Ich stelle fest, daß ich von dem Bergregal und Bergwerkseigentum kein Wort gesprochen habe.
Ich habe mich sehr gehütet, zu diesen intrtkaten Rechtsfragen irgendwie scharfe Stellung zu nehmen, einmal deshalb, weil es ungemein schwierige Rechtsfragen sind, dann aber auch.
weil ich es für bedenklich halte, daß der Reichstag sich gewissermaßen zum Richter in diesen Rechtsfragen auswirft.
Es ist ja doch auch mit der Möglichkeit zu rechnen, daß ein Gericht in derselben Frage entscheidet, in der der Reichtag Stellung nimmt, und ich glaube, es ist für das Ansehen des Reichstags besser, das Urteil der Richter abzuwarten, jedenfalls aber nicht eine so pointierte Stellung einzunehmen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hätte gut daran getan, mir nicht Worte zu imputteren, die ich nicht gebraucht habe.
Das wäre schon in seinem eigenen Interesse besser gewesen; und wenn er in der Sitzung vom letzten Dienstag, nachdem er Gelegenheit hatte, das Protokoll der Sitzung vom 26.
Januar zu lesen, erklärt hätte, ich habe mich getäuscht, wäre es besser gewesen, als mit der alten Polemik gegen mich fortzufahren.
Ich konstatiere, daß ich in der Beurteilung der Rechtste frage außerordentlich vorsichtig gewesen bin, und ich protestiere gegen die Annahme, als ob ich warm, wie Herr Erzberger ausgeführt hat, für die Interessen der Kolonialgesellschaft in Südwestafrika eingetreten bin.
Nichts liegt mir ferner.
Ich habe dasselbe Interesse wie Herr Erzberger daran, daß ein möglichst großer Teil der Erträgnisse Südwestasrikas der Gesamtheit und nicht einzelnen Interessenten zugute kommt.
(Sehr richtig!)
Auch in einem anderen Punkte hat sich gezeigt, daß der Drang nach Polemik leicht die Einmütigkeit und Gleichartigkeit drr Anschauungen verschwinden läßt.
Der Herr Abgeordete Lattmann hat behauptet, mein Parteifreund Goller habe in der Dienstagsitzung sich wegwerfend über die Missionen ausgesprochen.
Ich habe mir das Protokoll der Dienstagsttzung kommen lassen und muß sagen, daß der Abgeordnete Lattmann in dieser Beziehung sich vollständig im Irrtum befindet.
Mein Parteifreund Goller hat sich in der Sitzung vom 1.
Februar rühmend über die Missionen im allgemeinen ausgesprochen und insbesondere das Prinzip: ors, et labora als ein besonders verdienstliches hervorgehoben; aber er hat im Anschluß an eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs gesagt: der Staat als Kolonialverwaltung muß doch die Herrschaft über die Schule haben, d. h. er hat damit lediglich die Haltung der Regierung verteidigt, die in Fällen eingreife, wo übereifrige Angehörige einer Konfession den konfessionellen Frieden in den Kolonien zu stören im Begriffe sind.
Dagegen hat sich mein Parteifreund Goller gewendet.
Man muß dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, daß er derartige Übergriffe nicht duldet.
(Sehr richtig!)
Irgend eine Unfreundlichkeit gegen die Missionen lag dem Herrn Abgeordneten Dr. Goller fern, ja ich konstatiere, daß er besonders die Verdienste der katholischen Missionen hervorgehoben hat.
Ich führe das nur an, um zu be- (v) weisen, daß ein gewisser Drang nach Polemik bedauerlicherweise die Einmütigkeit der Anschauungen bezüglich der wesentlichen Kolonialfragen in diesem hohen Hause beeinträchtigt.
Nun hat vorhin der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist wertvolle und erfreuliche Ausführungen über die landwirtschaftliche Entwicklung von Deutsch-Südwestafrika gemacht.
Ich glaube, wir dürfen ihm im wesentlichen zustimmen: man wird, so sehr man den Gewinn unseres Fiskus aus Diamanten, Kupfer und Marmor schätzt ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) nicht an —, sich doch darüber im klaren sein müssen, daß eine wirkliche deutsche Kultur in dieser fernen Kolonie nur auf der Basis einer gesunden Landwirtschaft erwachsen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gewinne aus dem Bergbau sind für die Kolonie an sich kein Gewinn; sie können ein Gewinn dadurch werden, daß, wie es die Kolontalverwaltung vorsieht, die Gewinne in Eisenbahnen umgewandelt werden, um dadurch allmählich die landwirtschaftliche Produktion und die landwirtschaftlichen Absatzgebiete zu heben.
Der deutsche Charakter unserer Kolonien kann nur dadurch gewahrt werden, daß wir alles daran setzen, um eine starke Besiedelung dieses Landes mit deutschen Farmern zu ermöglichen.
Das hat die Wirkung, das Heimatland auch finanziell zu entlasten.
Wir begrüßen alles, was in dieser Richtung geschieht.
Der Streit darüber, ob Großoder Kleinsiedelung, ist ein ziemlich müßiger.
Die Verhältnisse in diesem Lande sind in den einzelnen Gebieten vollständig verschieden.
In einem Teil des Landes, wo hinreichend Niederschläge sind, wo die Bevölkerung eine dichtere ist, wird natürlich ein Kleinsiedler sein Auskommen haben.
In Gebieten, die von Verkehrsstraßen wett abliegen, die unter Mangel an Wegen leiden, ist es (v) ganz erklärlich, daß nur Großsiedlungen wirtschaftlichen Erfolg versprechen.
Allein je mehr ein Land wirtschaftlich bearbeitet wird, desto mehr kann vom extensiven zum intensiven Betrieb übergegangen werden.
Das sieht man ja auch beim landwirtschaftlichen Betrieb unseres engeren Vaterlandes.
Also über Großsiedlungen und Kleinsiedelungen lange zu streiten, hat wohl wenig praktischen Zweck.
Ich bin auch der Meinung, daß die bisherigen Kleinsiedlungen keinen Mißerfolg darstellen.
Es mag sein, daß man vielleicht optimistischere Wünsche gehabt hat.
Wenn man die Leute noch mehr unterstützt hätte, wären wohl noch größere Erfolge erzielt worden.
Ich halte es insbesondere für notwendig, daß alles getan wird, um die Viehseuchen zu bekämpfen.
Ich habe gelesen, daß fast der ganze Schafbestand der südwestafrikanischen Schäfereigesellschaft beinahe zu Grunde gegangen ist.
Die Anregungen, die nach dieser Richtung der Farmertag in Windhuk gegeben hat, verdienen, glaube ich, volle Beachtung.
Ich begrüße im Interesse der landwirtschaftlichen Erschließung des Landes den Etatposten „Garteninspektor ''.
Ich glaube, daß der Wein- und Gemüsebau wenigstens in gewissen Teilen des Landes, wie in Grootfontein, gute Aussichten haben wird.
Auch in dieser Richtung hat der Bericht des Farmertages, der uns ja vorliegt, erfreulichen Aufschluß gegeben.
Von ganz besonderer Bedeutung scheint mir aber der Bau von Stauanlagen zu sein.
Wie mir mitgeteilt worden ist, besteht Aussicht, daß in zwei Jahren etwa 130 Millionen Kubikmeter mehr Waffer im Lande sein werden, als es bisher der Fall war.
Ein Techniker stellt um den Preis von 4300 Mark Stauanlagen her, die im Minimum 7000 Kubikmeter und im Maximum 100000 Kubikmeter Wasser fassen, und für 17 000 Mark Stauanlagen, die im Minimum 100000 und im Maximum 25 Millionen IM 1006 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1916.
(Storz.)
t) Kubikmeter Wasser fassen.
Derartige Anlagen sind natürlich geeignet, in dem trocknen Teile des Schutzgebiets den Gartenbau und auch den Gras- und Getreidebau zu fördern.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen können, daß in der vtelgeschmähten Kalahariwüste an einzelnen Stellen reichliches klares Wasser zu Tage gefördert worden ist.
Es stimmt das mit den Erfahrungen überein, die man im englischen Gebiete der Kalahariwüste gemacht hat, die man früher für wertlos gehalten hat und jetzt für extensiven Betrieb in Anspruch nimmt.
Meine Herren, wie sehr der fehlende landwirtschaftliche Betrieb des Landes den deutschen Fiskus schädigt, das kann ich Ihnen zahlenmäßig nachweisen.
Im Etat finden Sie, daß wir für die Landespolizei 1037 Pferde und 150 Maultiere haben, für die allgemeine Verwaltung 188 Pferde und 276 Maultiere, für die Schutztruvpe 2155 Pferde, 1434 Maultiere und 500 Kamele.
Für diese Tiere ist im ganzen jährlich ein Aufwand an Hafer von 7000 Tonnen zu machen.
Diese 7000 Tonnen Hafer werden nicht etwa in Südwestafrika gezogen, obgleich das an sich landwirtschaftlich möglich wäre, sondern werden von Hamburg aus verfrachtet und nach Südwestafrika geführt, wobei für jeden Doppelzentner dieses Hafers der Exporteur aus der Reichskasse den Betrag von 5 Mark, d. h. für die Tonne 50 Mark in Form des Einfuhrscheins erhält.
Das macht eine Belastung des Reichsfiskus für den aus Deutschland nach Siidwestafrika gehenden Hafer von 350 000 Mark jährlich.
Ich habe nun heute nicht die Aufgabe und Absicht, an dieser Stelle die Berechtigung oder Nichtberechtigung der Einfuhrscheine zu behandeln.
Aber ich sage doch, es ist im Interesse der Schonung der deutschen Steuerzahler und andererseits auch im Interesse der Konkurrenzfähigkeit der Farmer in Siidwestafrika notwendig, daß wir den (L) Schaden, der durch die Etnsuhrscheine entsteht, dadurch gutmachen, daß die Kolonialverwaltung einen dem Wert der Einfuhrscheine entsprechenden Zoll auf Hafer einführt.
Auch in den Ncbenausgaben ist derselbe Export sehr interessant.
Allein die Seefracht für den Schutztruppenhafer beträgt 203 000 Mark; im ganzen werden 300 000 Mark für Seefracht ausgegeben, die Landungskosten betragen 112 000 Mark, die Frachtkosten im Schutzgebiet 1 000 000.
Wenn wir einmal die Bahnen haben, werden die Frachtkosten ganz erheblich zurückgehen.
Die Verhandlungen des Farmertages am 27. und 28.
Mai v. I. haben, glaube ich, allgemein den Eindruck erweckt, daß in den Kreisen der Farmer im Gegensatz zu den Kreisen der Spekulanten ruhige, nüchterne, zielbewußte Leute sitzen, denen die Selbstverwaltung wohl zu gönnen wäre, und die wohl keinen Mißbrauch damit treiben würden.
Nun habe ich aus den Anträgen, die die Herren gestellt haben, entnommen, daß sie eine weitergehende Selbstverwaltung, als sie jetzt haben, zurzeit nicht einmal wünschen.
Sie wünschen zurzeit nicht einmal eine Landwirtschaftskammer, sie denken nicht daran, eine staatliche Organisation für sich zu verlangen; sie wünschen nur gehört zu werden, wenn die Regierung landwirtschaftliche Fragen behandeln will.
Sie verlangen damit etwas Selbstverständliches und wollen ausdrücklich1die1Pflicht1der1Farmer festgestellt haben, daß, wenn1die1Regierung1an sie herantritt, diese sich auch äußern müssen.
So machen die Verhandlungen des Farmertags den Eindruck, daß diese Leute im Laufe der Zeit noch wesentlich größere Erfolge haben werden als bisher.
Ich will zusammenfassend sagen: es ist im Interesse des deutschen Steuerzahlers dringend notwendig, die Kolonien möglichst rasch dahin1zu1bringen, daß sie die Nahrungsmittel1für1Mensch1und Vieh selbst produzieren; das ist eine finanzielle, volkswirtschaftliche, aber auch militärische Notwendigkeit.
Wir hören, daß es (0) im Interesse der Verteidigung des deutschen Reichs notwendig ist, daß wir unser Mehl und Fleisch selbst produzieren.
Darüber kann man verschiedener Meinung sein; man kann aber nicht verschiedener Meinung sein darüber, daß es in Siidwestafrika notwendig ist.
Das Land kann sich im Falle eines Krieges nur halten, wenn es sich selbst ernähren kann.
Falls die Zufuhr zur See abgeschnitten ist, müssen die Leute sich selbst alimentieren können.
Es ist auch notwendig, daß genug Leute da sind, um als Landwehr dienen zu können.
Ich glaube, wenn in dieser Beziehung der Herr Staatssekretär noch weitere Anforderungen stellen wird, wird der Reichstag die Überzeugung gewinnen, daß derartige Forderungen die denkbar beste Verzinsung bringen werden.
Der Export an Diamanten, Kupfer und Marmor ist erfreulich; aber wichtiger ist, daß wir landwirtschaftliche Erzeugnisse hinreichend in dem Lande produzieren und womöglich Fleisch exportieren.
Dann ist das Land kaufkräftig, und wir können hoffen, daß die Industriezweige des Heimatlandes in Südwestafrika einen guten Markt finden werden.
(Bravo!
links!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es sind mehrere der Herren Kollegen, die nach mir sprachen, so liebenswürdig gewesen, sich mit meinen Ausführungen zum Teil zu beschäftigen.
Dem Herrn v. Liebert gegenüber möchte ich nur eines bemerken: seine Ausführungen haben mir den Beweis dafür erbracht, daß es allerdings absolut ausgeschlossen ist, über gewisse Fragen zu einer Verständigung zwischen der Sozialdemokratie und der bürgerlichen Auffassung zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Liebert hat auseinandergesetzt, daß er es für not- (inwendig hält, daß nicht nur sonst angesehene Herren, sondern auch Parlamentarier sich an Kolonialunternehmungen beteiligen, Aufsichtsratsstellen annehmen, und hat von sich selber uns die Mitteilung gemacht, daß er ebenfalls ich weiß nicht, ob ich recht verstanden habe mehrere oder mindestens doch eine solche Aufsichtsratsstelle bekleide.
Ich glaube ihm ohne weiteres, daß er von dieser seiner Tätigkeit bisher nicht besondere Freude gehabt hat; ich zweifle gar nicht daran, daß er bisher kein Geld damit verdient hat.
Aber um die Erfahrung zu sammeln, daß mit Dampfpflügen nicht zu arbeiten ist, wenn nicht Kessel dazu gehören, deswegen braucht man doch nicht erst in den Auffichtsrat irgendeines kolonialen Unternehmens zu gehen.
Es fällt mir nicht ein, einem Reichstagsabgeordneten, der Mitglied des Aufsichtsrats einer Aktiengesellschaft ist, die in den Kolonien Geld verdienen will, unterstellen wollen, daß er auch nur auf den Gedanken kommen könnte, sein parlamentarisches Mandat dazu benutzen zu wollen, sich persönlich Vorteile, Profite verschaffen zu wollen.
Aber die Gefahr besteht zweifellos, daß jemand, der an solchen Gründungen beteiligt ist ganz gegen seinen Willen, das will ich unterstreichen —, doch schließlich dahin gelangen kann, daß sein Urteil eine Trübung erfährt.
Die absolute Vorurteilslosigkeit kann meines Erachtens bei allen Menschen nicht gewahrt werden, wenn sie mehr oder weniger finanziell an Dingen interessiert sind, über die sie auch im Parlament eine Entscheidung zu treffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als eine ganz grobe Ungehörigkeit von unserem Standpunkte aus betrachten wir es, wenn Parlamentarier ihre Namen hergeben und ihre Abgeordneteneigenschaft hinzufügen für neue Unternehmungen in den Kolonien.
Wie weit solche Unternehmungen finanziell Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Febmar 1910.
1007 (Noske.)
M sicher find, ob Verluste zu vermeiden find, das kann auch bei größerer Geschäftskenntnis und auch bei kolonialpolitischer Erfahrung nicht immer festgestellt werden.
Ich halte es aus dem Grunde für außerordentlich bedenklich, wenn Parlamentarier in dieser Art öffentlich hervortreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone, daß wir Sozialdemokraten der Überzeugung find, daß solche Mitglieder dieses hohen Hauses, wenn sie schon an kolonialen Unternehmungen beteiligt sind, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben, hier sich der allergrößten Zurückhaltung zu befleißigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Lattmann hätte, als er heute gegen mich polemisierte, vorher das Stenogramm meiner Rede vornehmen können, das ihm schon vorliegt.
Es wäre dann nicht möglich gewesen, mir Ausführungen zu unterstellen, an die ich gar nicht gedacht habe.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß in dem Schutzgebiete vor der deutschen Besetzung eitel Friede geherrscht habe, sondern habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Besetzung des Landes durch Deutsche, das Herausschicken von Truppen zur Folge gehabt hat, daß der Landfriede durchgeführt wurde.
Ich habe ferner ausdrücklich anerkannt, daß durch eine geordnete Verwaltung gewissen Brutalitäten der Häuptlinge entgegengetreten werden kann, habe hervorgehoben, daß die Bestrebungen der Verwaltung darauf hinauslaufen, der Sklaverei entgegenzutreten, habe ebenfalls unter Hinweis auf die uns vorgelegte Denkschrift anerkannt, daß die Neger mehr als früher sich wirtschaftlich betätigen, und was der Dinge mehr find.
Nur habe ich mich nicht darauf beschränkt, allein das hervorzuheben, was an erfreulichen Dingen uns in den Denkschriften vorgetragen wird das besorgen die übrigen Herren hier schon reichlich genug (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, (s) sondern ich bin der Überzeugung gewesen, daß die Verpflichtung besteht, auch die Kehrseite der Medaille zu zeigen, und habe, nachdem ich hervorgehoben habe, was an erfreulichen Dingen zu konstatieren ist, mich bestrebt, nachzuweisen, welche schweren Nachteile bei unserer Kolonialpolitik für die Eingeborenen herausspringen müssen und herausgekommen sind.
Der Unterstaatssekretär Herr v. Lindequist hat recht, wenn er sagte, er sei längere Zeit in Afrika gewesen, und ich nicht.
Ich bedaure, daß ich nicht Gelegenheit gehabt habe, in die Schutzgebiete hineinsehen zu können.
(Zuruf rechts.)
Ich würde mich nicht einen Augenblick sträuben, an einer Studienreise, die nicht auf Kosten irgend welcher privaten Dampfergesellschast vorgenommen wird, sondern die unternommen wird vom Parlament, teilzunehmen.
Fest steht doch die Tatsache das habe ich dem Herrn v. Lindequist nur gesagt —, daß mit den Kleinsiedlungen in Südwestafrika nicht vorwärts zu kommen ist.
Er galt und gilt heute noch, wie wiederholt gesagt worden ist, als Förderer der Kleinsiedelungen.
Nun sagt er wenn ich ihn recht verstanden habe —, daß jetzt eine Anzahl neuer Kleinsiedelungen geschaffen worden sei, ich glaube, die Zahl 66 verstanden zu haben.
Aber was man jetzt unter Kleinsiedelungen in Südwestafrika versteht, ist ganz etwas anderes als der Begriff „Kleinsiedelung '', den man vor einer Reihe von Jahren mit dem Wort verbunden hat, und der als der landläufige Begriff bei uus zu Lande gelten kann.
Ich berufe mich darauf, daß auf dem Farmertage, der wiederholt hier erwähnt worden ist, gesagt wurde, eine Kleinsiedelung sei nicht möglich bei einem geringeren Anfangskapital als 20 000 Mark.
Was also an Kleinsiedelungen geschaffen werden soll, das sind in Wirklichkeit ziemlich große oder sogar recht große Betriebe; derjenige, der zu einer solchen Kleinsiedlung gelangen will, muß von Anfang an über nach meiner Ansicht beträcht- o) liche Mittel verfügen.
Herr v. Lindequist hat auf die Tabakfrage hingewiesen, die ich in meiner ersten Rede ebenfalls erwähnt hatte.
Gewiß besteht die Möglichkeit, in Südwestafrtka Tabak zu bauen; aber auf dem Farmertage wurde anders behauptet als heute vom Herrn Unterstaatssekretär.
Da wurde gesagt, daß man zwar Tabak bauen könne, aber das Gouvernement solle erst die Zusicherung geben, daß es solchen Tabak annehmen wolle, um die fiskalischen Arbeiter damit zu bezahlen.
Ein anderer Redner sagte, daß die Eingebornenbevölkerung diesen Tabak nicht mag.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, was das für eine Sorte von Kraut sein mag, wenn nicht einmal die Neger ihn rauchen mögen.
So, wie der Herr Staatssekretär am Dienstag gegen mich polemisiert hat, sollten Auseinandersetzungen in diesem Hause doch nicht gepflogen werden.
Erwarten darf man doch, daß, wenn vom Regierungstisch aus auf Ausführungen eines Abgeordneten geantwortet wird, dies geschieht unter Anlehnung an die tatsächlich gesprochenen Worte, und daß nicht Sachen vorgetragen werden, die sich hinterher sehr leicht als unrichtig nachweisen lassen.
Mit einem Satze will ich, da auch Herr Lattmann den Fall noch erwähnt hat, auf den Fall des Hauptmanns eingehen, für dessen Namen ich auch jetzt noch kein besonderes Interesse habe, den ich nicht nennen will.
Ich habe nicht nur der Militärgerichtsbarkeit, sondern bis zu einem gewissen Grade auch der Verwaltung einen Vorwurf daraus gemacht, daß in dieser Angelegenheit nichts getan sei.
Ich gebe zu.
der Herr Staatssekretär ist, nachdem die Angelegenheit an ihn gelangt war, durchaus korrekt verfahren; er konnte die Maßregeln, die von seinen Vorgängern ursprünglich getroffen sind, wie ich zugeben will, nicht gut korrigieren, er hat die Sache an das Militärgericht verwiesen.
Darüber, wie dort die (v) Sache behandelt wurde, wird sich vielleicht bei anderer Gelegenheit noch ein Wort sagen lassen; jedenfalls ist das geübte Verfahren ein außerordentlich befremdliches.
Der Fall ist der: ein Beamter fand im Schutzgebiet Kamerun Verwendung; auf Grund der Vorgänge, die er beobachten konnte unter jenem Hauptmann, ist er aus dem kolonialen Dienst voller Entsetzen ausgeschieden und hat seine Beobachtungen der heimischen Behörde mitgeteilt.
Bei dem Verfahren, das nun auf das Eingreifen des Herrn Staatssekretärs zurückzuführen ist, hat man nicht etwa den Beschuldiger gefragt und als Zeugen vernommen, sondern den Beschuldigten, und der hat dann erklärt: alles, was er getan, sei notwendig gewesen.
Außerdem hat man als Gutachter einen Major aus dem Kommando der Schutztruppe vernommen, und weil beide Herren wobei zweifellos in der Hauptsache die Behauptung des Angeschuldigten selber in Frage kam erklärten, die Sache sei ganz in Ordnung gewesen, wurde die Einleitung eines Verfahrens abgelehnt.
Dabei hat es sich keineswegs, wie der Herr Staatssekretär hervorhob, darum gehandelt, daß ein Mädel geprügelt worden ist, sondern das größere Gewicht habe ich darauf gelegt, daß unter anderem die Behauptung aufgestellt wurde, daß Träger gepreßt worden sind, daß diese Träger sich dann der erzwungenen Arbeit entziehen wollen und sich gedrückt haben, und daß dafür einer der Leute totgeschossen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, es handelt sich um etwas mehr als darum, daß ein Mädel statt eines Jungen Prügel bekommen hat!
Der Herr Staatssekretär hat im übrigen seine Antwort auf die Ausstellungen, die ich an der Kolonialpolitik erhob, außerordentlich leicht gemacht; er ist auf das meiste überhaupt nicht eingegangen.
Die Bemerkung, daß 138 »1008 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Noske.)
(4) von einer Miliz nicht mit Pralinees geschossen wird, ist —das wird er mir zugeben doch ein ziemlich billiger Witz; so soll man doch den Vorwurf nicht abtun, den ich erhob, und der darauf hinauslief, daß viel mehr Menschen niedergeschossen worden sind, als notwendig war; denn darauf läuft die Kritik hinaus, die wir an den militärischen Maßregeln geübt haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich allerdings auf einen großen Kronzeugen berufen.
Es ist sehr bescheiden von ihm, daß er sich mit seiner kolonisatorischen Tätigkeit nur neben Karl den Großen stellt und seine Maßregeln mit denen jenes Kaisers vergleicht.
Meine Herren, Karl der Große hat bei Verden an der Aller an einem einzigen Tage 5000 kriegsgefangene Sachsen zusammenhauen lassen.
Ich erinnere mich der Tage noch genau, in denen ich in der Schule darüber unterrichtet wurde, und ich kann nicht sagen, daß mein Lehrer von dieser Tat Karls des Großen als von einer Kulturtat geredet hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann nicht finden, daß ein Deutscher Anlaß hat, sich dieser Schlächterei mit Genugtuung zu erinnern; denn die zusammengehauenen Sachsen standen uns näher als die fränkischen Eroberer, die damals über die Weser drangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll nun aber vollends der Hinweis des Herrn Staatssekretärs darauf: wenn solche brutalen Gewalttaten nicht verübt worden wären, stände vielleicht Karl der Große heute noch an der Weser!
Ach nein, da hat das deutsche Volk, das östlich der Weser wohnt, viel zu gut im Laufe von tausend Jahren gezeigt, welch tüchtiger Kern, welch mächtiger Entwtcklungsdrang in ihm gesteckt hat!
Ohne solche Greuel wäre die kulturelle Entwicklung vor sich gegangen, und behaupten wir Sozialdemokraten —ohne solche Greuel, wie sie sich zum Teil auch in unseren Kolonien abgespielt haben, wäre es sehr wohl (L) möglich, eine kulturelle Entwicklung in den afrikanischen Ländern durchzuführen.
Deswegen mutet es recht seltsam an, wenn einmal der Herr Staatssekretär erklärt, daß er durchaus auf dem Boden der Humanität steht und sich für eine Gewaltpolitik nicht begeistern kann, dann aber uns einen der brutalsten Kolonisatoren, Karl, vorhält, der auf deutschem Boden schlimmer gewütet hat als Varus, der doch auch ein Kolonisator war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unzutreffend war, wenn der Herr Staatssekretär behauptete, meine Ausführungen über die Verbreitung der Wurmkrankheit bei den Bahnbauten liefen darauf hinaus, daß Bahnbaulen nun nicht vorgenommen werden dürfen; denn er hat weiter ausgeführt: die Wurmkrankheit kommt auch bei uns im Lande vor, und deswegen folgert man doch nicht, daß nun eine industrielle Betätigung aufzuhören habe.
Ich betone noch einmal: es ist mir gar nicht eingefallen, davon zu reden, daß die Bahnen nun aus dem Grunde nicht gebaut werden solle », weil Arbeiter krank werden, sondern ich habe gesagt: dort sind zahlreiche Wurmerkrankungen vorgekommen, jetzt ist erneut eine Viertelmilliarde für Bahnbauten bewilligt worden, und ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß mehr für den Schutz von Leben und Gesundheit der eingebornen Arbeiter getan wird, also Ausführungen, die nicht im geringsten Anlaß dazu boten, daß der Herr Staatssekretär so dagegen polemisierte, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz falsch ist ferner, was der Herr Staatssekretär zur Entschuldigung der Menge von Strafen, die in den Kolonien verhängt werden, geäußert hat.
Er zählt die Fälle zusammen und sagt: 1 die kommen auf 10 bis 15 Millionen Menschen, die in unseren Kolonien wohnen, und da in Deutschland die Zahl der Bestrafungen größer ist, im Verhältnis zur Zahl der Einwohner, ist also die Kriminalität geringer (O) richtiger Wohl die Justiz milder als bei uns.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß das absolut falsch ist.
Es ist bekannt, daß große Teile der Schutzgebiete noch gar nicht unter eine geordnete Verwaltung genommen worden sind.
Das ganze Ovamboland untersteht der Verwaltung nicht, erhebliche Teile von Togo sind nicht unter die Botmäßigkeit von Beamten genommen worden; der ganze Norden und sonstige Teile von Kamerun sind in die Verwaltung nicht einbezogen worden, und in Ostafrika sind Ruanda und Urundt, jene Gebiete mit einer Millionenbevölkerung, von der deutschen Verwaltung noch gar nicht berührt; es besteht keinerlei Möglichkeit, daß dort ein Beamter irgendwelche Strafen verhängen, Prügel austeilen lassen kann.
Infolgedessen ist die Argumentation des Herrn Staatssekretärs total vorbeigegangen.
Er hätte feststellen müssen, wieviel Leute unter der Verwaltung stehen, und dann herausrechnen, wie groß der Prozentsatz der Bestraften und Geprügelten ist.
Falsch war auch, was der Herr Staatssekretär geäußert hat in bezug auf die Stellungnahme der Sozialdemokratie zur Baumwollfrage.
Es ist unrichtig, daß wir Sozialdemokraten die Bewilligung von Mitteln zur Förderung der Baumwollkultur abgelehnt haben.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß die prinzipielle Ablehnung des Etats keineswegs bedeutet, daß alles, was im Etat gefordert wird, nun auch verweigert werden soll; um so weniger ist mir allerdings klar, wie er dazu gelangen konnte, die total falsche Behauptung aufzustellen, daß wir auch von einer Förderung der Baumwollfrage nichts wissen wollen, uns dagegen wehren.
Dazu lag allerdings Anlaß vor, Bedenken in der Richtung zu äußern, daß mau sich keinen übertriebenen Erwartungen hingeben soll in bezug auf das, was bei einer Förderung der Baumwollkultur möglich wäre, und der Herr Staatssekretär hat um so weniger Grund, mir daraus einen (v) Vorwurf zu machen, weil er selbst in, wie ich zugebe, ganz loyaler Weise in seinen Denkschriften eine Menge Material darüber zusammenträgt, wie außerordentlich vorsichtig die Baumwollfrage beurteilt werden muß, wie wenig wir darüber wissen, ob nennenswerte Resultate herausgeholt werden können.
Ich will nur ein paar Sätze zitieren, die aus den Denkschriften ausgezogen worden sind.
Es wird in bezug auf Ostafrika über die Baumwollkultur der Eingebornen bemerkt, es sei zurzeit noch kein abschließendes Urteil über den Ausfall der Versuche zu ihrer Einbürgerung möglich.
Von den südlichen Küstenbezirken wird gesagt, es sei ein stagnierendes Stadium eingetreten.
Im Bezirk Rufijt wird sogar ein erheblicher Rückschlag befürchtet; es wird darauf hingewiesen, daß unter der Trockenheit und Kräuselkrankheit die Baumwolle gelitten habe, das Ernteergebnis erheblich beeinträchtigt worden sei.
Es wird darauf hingewiesen, daß auch die Erwerbsgenoffenschaften keine Vorschüsse mehr zahlen wollen, daß infolgedessen die Neger an den Anbau der Baumwolle nicht mehr herangehen wollen.
Um in der Sache überhaupt etwas tun zu können, wird es für notwendig gehalten, vorläufig erst einmal eine genaue Erforschung der Krankheiten und der Schädlinge der Baumwollpflanzungen vorzunehmen.
Von greifbaren Resultaten, die in den Großbetrieben erzielt worden seien Herr v. Liebelt rühmte ja mit besonderem Eifer, daß schon ganze sieben Dampfpflüge in Tätigkeit sind —, wird im Bericht überhaupt nichts gesagt.
Ich habe dann darauf hingewiesen, daß die Frage der Niederschläge zu sehr ernsten Bedenken Anlaß ssibt, und daß kein Mensch, auch der Herr Staatssekretär nicht, zu sagen vermag, ob wir Aussicht haben, nennenswerte Erträgnisse an Baumwolle aus unseren Kolonien herauszuholen.
Weshalb dann aber die abfällige Kritik des Herrn Staatssekretärs an meiner Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1009 (Noske.)
() Rede
Wenn ihm daran gelegen ist, daß im Reichstag nicht nur Schönfärberei getrieben wird, sondern daß das Volk erfährt, wie wirklich die Aussichten in den Kolonien find in bezug auf die Gewinnung von Kulturprodukten, dann sollte er, nachdem die bürgerlichen Lobredner ihm nur Weihrauch zu streuen wissen, doch zufrieden sein, daß von uns das Versäumte nachgeholt wird und Ausführungen gemacht werden, die es verhindern können, daß ein ganz übertriebener Optimismus Platz greift, und Erwartungen gehegt werden, denen schließlich nur eine arge Enttäuschung folgen kann.
Mich hat es befremdet, daß man im Plenum über die Frage der Förderung der Baumwollkultur ganz kurz hinweggegangen ist.
Erst hieß es, in der Budgetkommission solle die Baumwollfrage sehr eingehend besprochen werden.
In der Budgetkommission hat man dann in Rücksicht auf den Mangel an Beratungsstoff im Plenum und mit dem Hinweise darauf davon Abstand genommen, die Erörterungen würden im Plenum stattfinden.
Hier haben wir aber von irgendwelchen Vorschlägen und Plänen des Herrn Staatssekretärs kein Wort gehört.
Das ist eine Erscheinung, auf die ich hiermit hinweisen will.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, es krisele in der Sozialdemokratie in bezug auf die Stellungnahme zur Kolonialpolttik, und deshalb sei auf unseren Parteitagen in den letzten Jahren nicht mehr darüber geredet worden, so irrt er.
Es ist allgemein bekannt, daß ebenso wie in allen anderen Parteien so auch in unserer Partei der eine eine etwas schroffer ablehnende Stellung einnimmt als der andere.
Aber von einer Krise in bezug auf unsere Stellungnahme zur Koloniaipolitik zu reden, ist total unangebracht.
Eine solche Krise ist nicht vorhanden; es besteht im großen und ganzen absolute Übereinstimmung, und sie kann gerade infolge des Umstandes bestehen, daß wir allen Anlaß haben, eine so weitgehende Kritik an (s) Maßregeln kolonialpolitischer Art noch üben zu müssen.
Deshalb brauchen wir auf den Parteitagen nicht schon wieder über die Kolonialpolitik beraten.
Ganz besonders unangebracht erschien mir schließlich der Vergleich, den der Herr Staatssekretär zog zwischen der Sozialdemokratie und den blinden Paffagieren.
Nein, Herr Staatssekretär, der Vergleich muß auf Leute angewendet werden, die Ihnen im gewöhnlichen Leben viel näher stehen als wir Sozialdemokraten.
Wir haben uns bei unserer Stellungnahme zur Kolonialpolitik niemals Persönlich drücken wollen.
Wir können uns vor allen Dingen vor dem Vorwurf sicher fühlen, als ob wir jemals den Versuch gemacht hätten, uns vor Opfern zu drücken, die für eine Sache, die wir selber für eine gute halten, gebracht werden sollen.
Wir bekämpfen mit der gebotenen Schärfe die Mtßstände, die nach unserer Überzeugung vorhanden sind, und nehmen Stellung dagegen, daß das Volk für Zwecke belastet wird, bei denen ein Nutzen für es nicht herausspringen kann.
Richtig ist vielmehr, daß die Kapitalisten dem Volke zumuten, die Zeche zu bezahlen, daß die Kapitalisten dem Volke zumuten, wenn der Zolleinnehmer und der Steuererheber kommt, tüchtig in die Tasche zu fassen und zu zahlen, während sie selber den Vorteil in die Tasche stecken.
Das Verhalten der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika hat uns noch in den letzten Tagen auf das schlagendste gezeigt, wer die Leute sind, die sich drücken, wenn es sich darum handelt, vom Überschuß etwas herzugeben.
Also, Herr Staatssekretär, auch diese Ihre Argumentation war eine total verkehrte.
Wir wehren uns bei unserer Stellungnahme zur Kolonialpolitik lediglich dagegen, daß das Volk belastet wird zu seinem eigenen Schaden und zum Vorteil einer Handvoll Kapitalisten, die lediglich deshalb Kolonialpolitik treiben, um sich die Taschen zu füllen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, was Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) veranlaßt hat, sich hier im Reichstage als Marmorsachverständtgen aufzuspielen und sich der zukünftigen Marmorindustrie in Südwestafrika anzunehmen.
Dieses Thema war doch wirklich an den Haaren herbeigezogen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, diese Kritik steht Ihnen nicht zu.
Dr. Goller, Abgeordneter: Dieses Thema verrät doch zu deutlich die Spitze.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine im Werden begriffene Erwerbsgesellschaft, und wohin sollten wir im Reichstag kommen, wenn hier von der Tribüne des Reichstags aus in Hinsicht auf derartige Erwerbsgesellschaften Warnungsrufe ausgestoßen werden oder umgekehrt Propaganda gemacht wird.
Ich lege entschieden Verwahrung dagegen ein.
Es ist nicht Sache des Reichstags, sich um derartige Angelegenheiten zu kümmern.
Herr Schwarze (Lippstadt) hat aber auch Ziffern gebracht, und zwar falsche Ziffern, und das war etwas voreilig von ihm; denn er wäre recht wohl imstande gewesen, sich über die Richtigkeit dieser Ziffern vorher zu informieren.
Ich wiederhole noch einmal, ich kann es nicht für eine Angelegenheit des Reichstags betrachten, sich mit derartigen Sachen zu beschäftigen, und ich gehe deshalb darauf nicht weiter ein.
Nun hat Herr Noske in dieselbe Kerbe gehauen und dabei einen Standpunkt eingenommen, gegen den ich mich auch wenden muß.
Früher hat es immer geheißen: ja, dann sollen doch die Herren einmal selbst in die Kolonien gehen, sie werden sich aber hüten hinauszugehen.
Und nun, (v) wo wir es tun, ist es wieder nicht recht.
Ja, meine Herren, was sollen wir denn nun eigentlich tun
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sollen nicht wiederkommen!
Große Heiterkeit.)
Bitte nach Ihnen, Herr Kollege!
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, auf wen Herr Noske eigentlich angespielt hat.
Sollte er dies auf mich getan haben, so möchte ich ihm nur bemerken, daß ich aus meiner zwanzigjährigen praktischen Tätigkeit im Bruchbetriebe die Berechtigung für mich herleite, einmal in den Kolonien mich an einem ähnlichen Unternehmen zu beteiligen.
An Gründungen habe ich mich noch nie beteiligt.
Warum ich mich an diesem Unternehmen beteilige, habe ich sogar an einer maßgebenden Stelle mir vorher auseinanderzusetzen erlaubt und habe aus meinen Gründen kein Hehl gemacht.
Ich muß aber auch Verwahrung gegen den Standpunkt einlegen, den Herr Noske eingenommen hat.
Wenn daran festgehalten werden sollte, so wäre es überhaupt keinem einzigen Kaufmann und Industriellen mehr möglich, sich hier an den Debatten im Reichstage zu beteiligen.
Wo sollten wir denn eigentlich unsere Sachverständigen herbekommen
Dann hätten die Herren, die sich des portugiesischen Handelsvertrags angenommen haben, eigentlich auch ihren Mund halten müssen, dann hätten auch die Herren von der Rechten, als es sich seinerzeit um die Spiritussteuergesetzgebung gehandelt hat, alle samt und sonders den Mund halten müssen, namentlich hätte ein Herr Abgeordneter dies tun müssen.
Dann müßten wir überhaupt sämtliche Arbeitersekretäre aus diesem hohen Hause entfernen (große Heiterkeit); denn das sind die einseitigsten Klaffenvertreter.
Sie sind direkt von den Erwerbsgruppen angestellt, und es heißt 1010 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Dr. Goller.)
M noch immer im Volksmunde: wes Brot ich esse, des Lied Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufregung meines Herrn Vorredners kann ich wirklich nicht ganz begreifen.
Ich entschuldige deshalb auch das etwas verunglückte Bild.
Das etwas verunglückte Bild, den Marmor an den Haaren herbeizuziehen, wird immer in der Praxis große Schwierigkeiten haben; aber ich stimme prinzipiell dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Goller nicht bei, der eben ausgeführt hat, wir hätten uns mit solchen Fragen der Gründung von Kolonialgesellschaften in diesem hohen Hause überhaupt nicht zu befassen.
Ich kann mir sehr leicht denken, daß im Interesse der Wohlfahrt des deutschen Volkes, der Allgemeinheit auch von dieser Stelle aus Warnungen vor gewissen Unternehmungen ergehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur an die Debatte, die der Herr Abgeordnete Lasker seinerzeit im Gründungsjahre inszeniert hat; das war keines seiner geringsten Verdienste, daß er damals vor diesen Unternehmungen etwas warnte.
Ich erinnere daran, daß in der Diamantendenkschrift doch auch vor einer ganzen Reihe von Gründungen auf dem Gebiete des Dtamantensuchens gewarnt wird.
Das haben wir auch hier besprochen.
(Abgeordneter vr.
Goller: Hier im Hause )
Jawohl, hier in diesem Hause ist von den verschiedensten Seiten ausdrücklich vor solchen Gründungen gewarnt worden.
Ich selbst habe es auch getan, der Herr Kollege Dr. Arning auch.
Also darum handelt es sich nur: im allgemeinen hat das Haus zweifellos die (v) Befugnis, auch diesen Fragen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Uber den Spezialfall mit dem Marmor spreche ich kein Wort.
Ich habe die Ausführungen meines Kollegen Schwarze nicht richtig verstanden, obwohl ich sehr aufmerksam zugehört habe.
(Heiterkeit links.)
Deshalb rede ich nicht darüber, weil ich nicht richtig verstehen konnte.
(Heiterkeit.)
So weit kann man freilich nicht gehen, daß man einem jeden Mitglied dieses hohen Hauses verbieten wollte, sich an irgend einem industriellen Unternehmen, sei es im Inland oder Ausland, überhaupt zu beteiligen; es würde die nächste Konsequenz sein, daß wir alle hier in diesem hohen Hause auf Reichskosten unterhalten werden müßten.
Wenn man auf der einen Seite die industrielle Betätigung verbieten will, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß wir praktische Geschäftsleute hereinbekommen.
Die Industrie klagt mit Recht, daß zu wenig Vertreter für Industrie und Handel in diesem hohen Hause vorhanden sind.
Es ist eine Frage des Taktes für den einzelnen Abgeordneten, wieweit er sich an solchen Unternehmungen beteiligen will.
Eine generelle Regel aufzustellen, die auf ein Verbot hinausläuft, halte ich praktisch für undurchführbar.
So viel zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Goller.
Ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn sich nicht der Herr Kollege Storz zu Beginn seiner Ausführungen gegen mich gewendet hätte.
Der Herr Abgeordnete Storz bat gesagt, es hätte ein gewiffes Bedürfnis vorgeherrscht, Opposition zu machen, Meinungsverschiedenheiten hier künstlich großzuziehen, die tatsächlich nicht vorhanden seien.
Herr Kollege Storz, ich bin weit davon entfernt.
Sie haben sich am 26.
Januar in diesem hohen Hause über die Rechte der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwest- (6) afrika ausgelassen.
Verschiedene Abgeordnete der verschiedensten Fraktionen haben Ihre Darlegungen nach der Richtung so aufgefaßt, als ob Sie für das Bergwerkseigentum der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika eingetreten seien.
Das tat in der nachfolgenden Rede zunächst der Herr Abgeordnete Lattmann, dann sprach ich darüber, dann sprach auch der Herr Kollege Arning darüber, und auch andere Mitglieder des hohen Hauses, z.
B. Herr vr.
Arendt, der nicht gesprochen hat, haben in einer Besprechung, die wir in diesem hohen Hause hatten, ebenso zum Ausdruck gebracht, daß Sie eine abweichende Ansicht von dem aussprachen, was die Mehrheit der Kommission und des Reichstags als ihren Standpunkt ansehen.
Ich habe auf Grund Ihrer Rede gegen diesen Standpunkt polemisiert.
Ich bedaure, daß Sie nicht in der gleichen Sitzung weiter das Wort ergriffen haben, sei es in persönlicher Bemerkung, sei es in der Debatte, die eine Viertelstunde nachher zu Ende war, um schon eine Richtigstellung vorzunehmen.
Es war nur Ihre Schuld, wenn Sie dies unterließen; Gelegenheit war genügend vorhanden.
Nun bin ich in der Sitzung vom 31.
Januar auf Ihre Rede zurückgekommen und habe ausdrücklich erklärt, der Herr Abgeordnete Storz habe ausgeführt, auch in dem Rezeß vom 17.
Februar 1908 stehe: Allein auch in diesem Vertrage wurde das Bergrecht der Deutschen Kolonialgesellschaft über das ganze große Gebiet anerkannt.
Er spricht auch nachher immer wieder vom Bergrecht ohne irgendwelche Einschränkung.
Nirgends in der Rede haben Sie definiert, was Sie unter „Bergrecht ''der Deutschen Kolonialgesellschast angesehen wissen wollen.
Das haben Sie nicht getan.
(Abgeordneter Storz: Haben Sie es getan )
—Ja, sehr ausführlich sogar, wenn Sie meine Rede (v) nachlesen wollen.
Ich habe gesagt, das Bergrecht besteht lediglich darin, daß die Gesellschaft auf Grund dieses Abkommens gewisse Gebühren in einem näher zu bezeichnenden Gebiet und in gewisser Höhe erheben darf.
Ein weiteres Bergrecht hat sie nicht mehr, und dieses Bergrecht habe ich anerkannt.
Ich habe nur bedauert, daß Sie das nicht so deutlich zum Ausdruck gebracht haben.
(Zuruf: Es steht ja auf Seite 799!)
—Das steht gerade nicht darin; denn Sie sprechen nach dem Bergrecht nur vom „ausschließlichen Minenrecht ''.
Nun sagt der Herr Kollege Storz noch weiter: ich glaube, wenn die Rechte der Deutschen Kolonialgesellschaft damals als begründet erscheinen, war die Deutsche Kolonialgesellschaft von sich aus befugt, die Sperre eintreten zu lassen, weil sie das ausschließliche Minenrecht gehabt hat.
Da sehen Sie, das ist die Differenz, die wir aus Ihrer Rede herausgelesen haben.
Sie werden angesichts der ganzen Sachlage es begreiflich finden, wenn Mitglieder des hohen Hauses, die den Eindruck hatten, daß Sie nicht die Auffassung haben, die wir in der Kommission am Vormittag vertreten haben, sich dagegen wehren.
Nachdem Sie aber selbst von dieser Stelle aus erklärt haben, daß Sie im Schlußeffekt ganz derselben Ansicht seien, wie ich, Herr vr.
Arning und Herr Lattmann sie ausgesprochen haben, bin ich sehr befriedigt.
Es freut mich, daß dieser ganze Zwist beigelegt ist, und ich spreche meine große Freude darüber aus, daß das ganze hohe Haus einmütig ist in der Überzeugung, daß das Abkommen vom 17.
Februar 1908 die alleinige Rechtsgrundlage für die Deutsche Kolonialgesellschast bildet.
Es hat der Herr Abgeordnete Storz weiter gesagt, es sei überhaupt schwer, eine präzise Stellung einzunehmen, es müßten schließlich die Richter entscheiden.
Das möchten wir gerade nicht.
Als eine rein juristische Frage kann Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Febmar 1910.
1011 (Erzberger.)
(L) man die Sache nicht auffassen, sondern sie ist für uns in erster Linie eine politische Frage, die auch mit den Machtmitteln der Politik gelöst und entschieden werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn wir sagen: all das, was jetzt an Diamantenmaßnahmen getroffen ist, soll schließlich vor ein Gericht gezogen werden, auf dessen Entscheidung wir gar keinen Einfluß haben, dem wir uns alle in dieser Frage zu unterwerfen haben, wobei das Gericht aussprechen könnte, das Abkommen ist null und nichtig, und die Hälfte aller Einnahmen aus den Diamanten muß deshalb zurückgezahlt werden das wäre die nächste Konsequenz, wenn das Gericht sich auf diesen Standpunkt stellen würde —, so können wir eine solche Frage nicht mehr als eine rein juristische ansehen, sondern als eine solche, welche in der Politik eine sehr große Rolle spielt, und wo vor politischen Mitteln nicht mehr zurückgeschreckt werden kann, um den Standpunkt dieses hohen Hauses in geeigneter Weise zum Ausdruck zu bringen.
Also glaube ich, Herr Kollege Storz, daß Sie uns keinen Vorwurf machen können, daß wir Ihre Rede so aufgefaßt haben.
Ich freue mich aber, daß Sie heute in ganz klarer Weise gesagt haben, daß Sie olle diese Anschauungen billigen und mitvertreteu, die wir vertreten haben.
Also besteht eine Differenz zwischen uns nicht mehr.
Nun hat der Herr Abgeordnete Storz dann auch polemisiert gegen die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Dr. Goller, die sich auf die Mission bezogen, und bat einen solchen Angriff als wenig begründet bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Storz während der Rede des Herrn Abgeordneten Goller anwesend gewesen ist.
(Zuruf links: Ich habe das Stenogramm gelesen!)
Das wollte ich eben sagen.
Der Ton macht die (s) Musik.
Sie haben nur das Stenogramm gelesen, aber nicht den Ton und den Beifall und die Unterstützung, die der Herr Abgeordnete Goller damals gefunden hat, wo er eben von der zarten Fürsorge und Rücksichtnahme gegenüber dem Islam gesprochen hat.
Ich sage nicht, der Herr Abgeordnete Goller hat sich wegwerfend über die Mission geäußert; das wäre nicht zutreffend.
Er hat in seiner Rede auch anerkannt, daß die Missionen wirklich Hervorragendes geleistet haben, und er hat betreffs einiger Misstonsstationen, die er besucht hat, mit seinem günstigen Urteil nicht zurückgehalten.
Aber im allgemeinen ich darf mich da auf die Auffassung dieses hohen Hauses stützen hat aus der Rede des Herrn Abgeordneten Goller jene Fürsorge und jenes Entgegenkommen für die Mission nicht herausgeklungen, das vielleicht der Herr Abgeordnete Lattmann, der die Bemerkung in entsprechender Weise machte, glaubte heraushören zu dürfen.
(Zuruf: Staatsschule!)
Darauf komme ich gleich.
Er sprach vom Islam im allgemeinen und von der Mission mit dem ora et laLora.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Lattmann schon geantwortet, daß beides nebeneinander herlaufen sollte.
Diese Worte unterstreiche ich nach jeder Richtung hin; das habe ich schon früher ausgesprochen.
Von der Staatsschule sprachen Sie.
Damit komme ich zurück auf den Ausgangspunkt der ganzen Debatte.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat recht: wie wollen Sie das Prinzip der Staatsschule in den Kolonien durchführen
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit; denn sonst lasten Sie die jetzt heranwachsende schwarze Jugend ohne jede Schule und Erziehung einfach aufwachsen.
Für die Tausende oder Zehntausende von schwarzen Schülern vielleicht find es gar Hunterttausende, wenn wir alle zusammenzählen in den deutschen Kolonien können wir nicht ohne weiteres von heute auf morgen Staatsschulen einrichten mit Schulzwang und mit (0) Beseitigung der ganzen Unterrichtsfreiheit, die für die schwarzen Kinder draußen besteht.
Wer die koloniale Entwicklung fördern will, muß sich freuen, daß das Prinzip der Unterrichtsfreiheit in unseren Kolonien besteht, daß von den Missionen von diesem Prinzip Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf: Was selbst die Bischöfe nicht verbieten dürfen!)
—Jawohl, diese wollen gerade die Freiheit.
Ich komme nun auf Samoa.
Der Herr Staatssekretär stellte es so dar, als wenn von der Verwaltung gar nichts gegen die Missionsschule, die in Samoa besteht, geschehen wäre.
Da besteht doch die Tatsache, daß ein Deutscher, welcher seine Kinder nicht in die Simultanschule schickt, einfach seine Beschäftigung beim Gouvernement verliert.
Das ist ein moralischer Druck, den die Verwaltung ausübt.
(Zuruf: Das ist ein Beweis!)
—Gewiß ist das ein Beweis, das sage ich ja.
(Zuruf: Weiße Kinder!)
—Jawohl, der Betreffende verliert nach den Darlegungen der Missionare seine Beschäftigung beim Gouvernement.
Es ist nicht widerlegt, daß ein Weißer, der seine Kinder nicht in die Gouvernementsschule schickt, seine Beschäftigung verliert.
Das ist ein ganz anderes Machtmittel, als wenn ein Bischof den Zugehörigen seiner Kirche erklärt: nachdem eine katholische Schule hier vorhanden ist, habt ihr eure Kinder diese Schule besuchen zu lassen.
Wenn das geschieht, so ist das eben katholische Auffassung und Lehre und Doktrin, und es ist kein Übergriff, von dem die Herren auf der Linken immer sprechen.
Die Herren müssen sich eben dazu bequemen, die Katholiken so zu nehmen, wie sie sind, und wie durch ihre kirchlichen Organe die katholische Lehre festgestellt ist; damit haben sie sich abzufinden.
Wenn Sie das nicht tun, und diese Voraus- (v) setzung nicht anerkennen, dann gibt es eben fortwährend die Konflikte, von denen Sie gesprochen haben.
Aber wenn ein katholischer Bischof diese Lehre und Doktrin vertritt, so dürfen Sie nicht von Übergriffen dieses katholischen Bischofs sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er das nicht tun würde, müßte man im Gegenteil sagen, das wäre eine Verletzung der Pflicht, die der Bischof gegenüber der Kirche und seinem Heiligen übernommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Ketzer verbrennen!)
—Ach, Herr Kollege Dohrn, das sagen Sie, aber führen Sie bitte den Beweis für Ihre Behauptung.
(Zuruf links: In der Südsee haben Sie es immer so gemacht!)
—Bringen Sie doch den Beweis dafür, daß katholische Bischöfe in der Südsee Ketzer verbrannt haben, bringen Sie den Beweis!
Ich gestehe unumwunden zu, daß, wenn das tatsächlich geschehen wäre, es zu mißbilligen wäre; aber Ihre Behauptung ist noch kein Beweis.
Nun erinnere ich den Herrn Staatssekretär an das Schreiben des zuständigen Bischofs vom 5.
Januar 1909, dessen Abschrift ich hier vor mir habe, in welchem der Bischof offen und frei erklärt: Mögen Eure Exzellenz eine Regierungsschule gründen: wir haben nichts dagegen zu sagen; aber wollen Sie uns gestatten, in unseren recht geräumigen Schulen alle unsere katholischen Kinder zu behalten; anderenfalls würden wir uns einer kostbaren Freiheit für beraubt erachten.
Und im Eingang der Eingabe steht ausdrücklich: Ich habe niemals beabsichtigt, und ich beabsichtige auch heute noch nicht, der Gründung einer 1012 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Erzberger.)
(L.) 1 Regierungsschule für die jungen Etngebornen Hindernisse zu bereiten; dieses Vorhaben würde zu lächerlich sein.
Mein Standpunkt ist rein religiös!
Dan »legt der Bischof dar, wie die Katholiken in Ozeanien, ja in der ganzen Welt, wo sie in der Diaspora sind, für sich Privatschulen unterhalten so ist es auch in England.
Ich könnte noch eine ganze Reihe zivilsierter Länder anführen, wo es ebenso ist.
Diese Freiheit bittet er auch für sich aus, und da man vom Gouvernement aus den katholischen Mitgliedern der Selbstverwaltung in Samoa nahezulegen suchte, sie möchten ihre Kinder in die Gouvernementsschule schicken, so hat der Bischof den Vertretern der katholischen Selbstverwaltung erklärt: nein, das ist nicht richtig, das dürft ihr nicht, ihr müßt eure Kinder der katholischen Glaubenslehre entsprechend unterrichten lassen, und diese geht dahin, daß, wenn eine entsprechende katholische Schule im Ort ist, ihr eure Kinder in diese Schule schicken müßt.
Es wird doch niemand widersprechen wollen, daß das die Lehre und Auffassung der katholischen Kirche ist.
Die Regierung tut gut, sich damit abzufinden und nicht Konflikte herbeizuführen.
Es gibt ja noch viele Beispiele dafür, daß die Katholiken in ver Diaspora ihre eigenen Schulen unterhalten, wie die Evangelischen es beispielsweise bei mir zu Hause auch tun.
Kein Mensch findet etwas daran, man sieht es als ganz selbstverständlich an, wenn ein katholischer Pfarrer in der Diaspora erklärt: schickt eure Kinder in die katholische Konfessionsschule, oder wenn im gleichen Fall der evangelische Pfarrer sagt: schickt sie nicht in die allgemeine Schule am Ort, sondern in die evangelische Schule.
Das ist so selbstverständlich, daß ich nicht begreifen kann, warum man sich in Samoa gegen die Praxis, die im deutschen Vaterlande gang und gäbe ist, wehren (s) will.
Sie müssen dort dasselbe Maß von Freiheit auch lassen, das wir im Mutterlande haben, und das für unsere Kolonien doppelt notwendig ist, wenn Sie in der Erziehung der Neger vorankommen wollen.
Ich habe in der Kommission erklärt: eins der wichtigsten Mittel ist eben eine tüchtige und gute Schulbildung.
Da sollen wir uns freuen, wenn die Missionen Geld und Personen und alles mögliche opfern, um Schulen für die Eingebornen zu errichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dadurch wird in den Kolonien das Deutschtum mehr gefördert, als wenn wir in allen Kolonien Staatsschulen einführen wollten.
Die Regierung kann das nicht durchführen.
Hier im Heimatlande, das eine ganz andere Entwicklung bat, stehen der Regierung ganz andere Machtmittel zur Verfügung.
Ich glaube deshalb, daß die Erörterung dieses Zwischenfalles in Samoa keine Veranlassung gegeben hat, von einem Übergriffe des Bischofs zu reden.
Der Bischof hat lediglich sein gutes Recht verteidigt; das sollte man auch von liberaler Seite zugestehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Ihnen zunächst eine kleine Mitteilung machen, die dieses hohe Haus interessieren wird.
Ich habe nach Südwestafrika telegraphiert wegen der Karakulschafe und habe die Antwort erhalten, daß die Nachricht, daß sie umgekommen seien, eine Tatarennachricht ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß die 200 Stück, die erst ein Jahr im Lande sind, sich wohl- (0) befinden und 200 Lämmer bereits geworfen haben.
(Heiterkeit.
Zurufe links: Hoffentlich kommen die Kameele nach!
Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat sich ein bißchen verletzt gefühlt durch die Polemik, die ich vorgestern mit ihm geführt habe; er ist besonders verletzt gewesen darüber, daß ich der Sozialdemokratie eine Wandlung in ihren Ansichten nachweisen zu können glaubte.
Es ist aber ganz sicher, daß diese Wandlung eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann denn )
—Im Jahre 1906.
Wer Ihre Stellung damals, wo Sie all und jedes abgelehnt haben, vergleicht mit der Stellung, die Herr Noske heute einnimmt, wo er nicht nur Kritik geübt, sondern auch Anerkennung ausgesprochen hat, der weiß, daß die Änderung eingetreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß die Kolonialverwaltung sich geändert hat!)
—Also Sie geben zu, daß Sie sich auch geändert haben.
Nun kommt aber die Frage immer darauf hinaus: wo ist die Sozialdemokratie, wenn die Zeche bezahlt wird
und da sagt Herr Noske mit Recht: ja, wir können doch nicht den ganzen Etat annehmen wegen der einen oder zwei Positionen, die wir billigen, also lehnen wir den Etat ab.
Das nennt man eine sogenannte platonische Liebe für die Kolonien; damit kommt man nicht Wetter.
Ich würde mich freuen, wenn die Sozialdemokraten mal ganz unzweideutig, vielleicht einmal durch eine Resolution, wie wir sie kennen, Albrecht und Genossen, von allen unterschrieben, feststellen würden: wir verlangen 100 000 Mark für Baumwollkulturversuche.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie werden dann das ganze Haus und uns auf Ihrer Seite finden.
Aber bis dahin glaube ich an die Sache nicht.
Ich bin dann genötigt, einige Ziffern in der Rede (v) des Herrn Abgeordneten Noske richtigzustellen.
Es wird Sie selbst interessieren, daß die Ziffer von 58, Millionen für Import und Export im Jahre 1908 nicht richtig ist, sondern die Ziffer ist 138 Millionen.
Dabei hat er den Handel von Kiautschou mit hineingenommen, den ich expreß auslasse.
Dann hat er in der Berechnung der Ausgaben des Deutschen Schutzgebiets auf Anleihen natürlich die ganzen Kosten der ostasiatischen Expedition hineingenommen.
(Hört!
hört!)
Daraus ergibt sich die große Differenz.
Ich will nicht davon sprechen, daß 3 V- Prozent auf 788 Millionen 27 Millionen und nicht 32 Millionen sind; aber die für die Schutzgebiete bisher ausgegebenen Schulden sind 420 Millionen außer Kiautschou, und davon sind 7 800 000 Mark Darlehn an Togo.
Die tatsächliche Zinslast zu 8 Prozent würde 14, 4 Millionen und nicht 32 Millionen sein.
Das muß man auch in Rücksicht nehmen und darf man nicht vergessen.
Ich will auf die ganze Debatte nicht eingehen; die Sachen sind hinreichend geklärt.
In Sachen des Bischofs Broyer aber muß ich doch den Standpunkt meiner Verwaltung mit ganzer Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Niemand wird den Herrn Bischof verhindern, eine katholische Schule für Katholiken, Samoaner, Weiße und Schwarze, zu halten; niemand kann der Regierung verbieten, eine Simultanschule dort einzurichten.
Die Simultanschule ist von dem Herrn Gouverneur eingerichtet worden, nachdem er von dieser Absicht der Mission Kenntnis gegeben hat.
Was geschehen ist, ist das, daß, nachdem diese Stmultanschule errichtet war, der Bischof von der Kanzel herab den katholischen Kindern den Besuch der Regierungsschule verboten hat Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1013 (Dernburg.)
M und mit Exkommunikation demjenigen gedroht hat, der irgendwelche Kinder hinschickt.
(Hört!
hört!
links.)
Das finde ich gegen den Begriff der Lehrfreiheit gehend und gegen den Begriff der Parität, und ich glaube nicht, daß der Herr Gouverneur zu tadeln ist, wenn er sich gegen diese Praxis wehrt.
Das entspricht auch nicht der deutschen Praxis, in Deutschland wird sie nicht geübt werden.
Jedem wird Freiheit gewährt; aber mit Gewissenszwang und Gewiffensstrafen soll man nicht eine staatliche Einrichtung bekämpfen, die Einrichtung eines Staates, unter dessen Flagge man Schutz und Ruhe hat.
Ganz besonders aber nicht ein Herr, der nicht ein Deutscher ist.
Die ganze Korrespondenz wird französisch geführt.
Das halte ich nicht für in Ordnung, wenn er so stark sich dagegen wehrt.
Wir haben doch Interesse daran, nach und nach das möchte ich den Missionen zurufen deutsche Missionare hinauszuschicken, damit das Gefühl mit der Heimat dort aufrechterhalten und bewahrt werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, in der Hauptsache über die Eingebornenpolitik in Südwestafrika zu sprechen.
Aber die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nötigen mich doch, mit einigen Worten auf seine bisher unbelehrbare Auffassung des Verhältnisses der Sozialdemokratie zur Kolonialpolitik einzugehen.
Er glaubt herausgefunden zu haben, wir hätten unsere Stellung zur Kolonialpolitik verändert, weil wir in bestimmten Einzelfragen mit der Regierung resp.
mit der Majorität dieses Hauses übereingestimmt hätten.
Ich (s) hatte nun geglaubt, daß ich gerade in dieser Frage mich hinreichend klar ausgesprochen hätte, als ich motivierte, weshalb wir mit dem ganzen Hause und zwar in der Form eines von uns eingebrachten Antrags die gegen den Herrn Staatssekretär gerichteten Angriffe seitens der südwestafrtkanischen Diamanteninteressenten zurückwiesen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, wir befänden uns da in der Lage einer Art Richterkollegiums, das angerufen werde, ob dieser oder jener Vorwurf gerechtfertigt sei.
Da haben wir übereinstimmeud mit dem Hause gesagt: der Vorwurf ist nicht gerechtfertigt, und deshalb weisen wir diese Eingabe zurück.
Ich habe dabei auch ausdrücklich betont, daß dadurch unsere Gesamthaltung gegenüber der Kolonialpolitik sich in keiner Weise ändre.
Ich hätte geglaubt, daß ganz besonders der Herr Staatssekretär das verstehen würde; von dem Herrn Abgeordneten Arendt allerdings, der uns das als eine Rückzugskanonade ausgelegt hat, habe ich nichts anderes erwartet.
Meine Herren, es zeigt das nur, daß diejenigen Herren, die in dieser Frage eine Abkehr von unserer ganzen Haltung wittern, sich gar nicht in den Gedanken hineinversetzen können, daß man auch dem schärfsten Gegner gegenüber Gerechtigkeit walten lassen muß, wenn er zu Unrecht angegriffen ist.
Weiter haben wir gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts nichts getan.
Der Gedanke, daß man im Kampf gegen den politischen Gegner, sobald von anderen Seiten unlautere Mittel gegen ihn benutzt werden, sich diese Mittel zu eigen machen müßte, weil man sonst in den Verdacht kommen könnte, mit dem Gegner übereinzustimmen, entspricht der Methode, die der „Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ''uns gegenüber anwendet, einer Methode, von der ich hoffe, daß sie im Hause keinen Widerhall finden würde, besonders nicht bei dem Herrn Staatssekretär Dernburg.
Reichstag.
12.
LegiSl P. 11.
Session.
19091V10.
Daß wir in Einzelfragen auch mal mit der Regierung (O) zusammengehen, ist doch nichts Neues.
Wir haben das schon vor 1906 wiederholt in bestimmten Fällen getan.
Ich erinnere nur an einen Fall, der mir jetzt gerade in die Erinnerung gerufen wurde durch die Missionsdebatte.
Wir haben einen Antrag der Regierung unterstützt, Stmultanschulen in Ostafrika einzurichten, und gerade unser Eintreten für diese Forderung brachte eine Majorität gegen die Herren von der Zentrumspartet und die Konservativen zustande.
Ich selber habe damals die Polemik gegen den Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz und den damaligen Abgeordneten Herrn Dr. Bachem geführt.
Ich will hier natürlich gar nicht auf die Sache selbst eingehen.
Da haben Sie den deutlichsten Beweis dafür, daß es eine Illusion ist, zu glauben, wir stimmten irgendwie im Prinzip der Regierung zu, weil wir in dieser oder jener Einzelfrage mit ihr gehen.
Dem Herrn Staatssekretär und den anderen Herren, die immer noch nicht unsere Haltung verstanden haben, will ich nur kurz erklären: auch die Differenzen, die innerhalb unserer Partei in bezug auf die Kolontalpolitik zweifellos vorgekommen sind, berühren die Stellung meiner Parteigenoffen zu Herrn Dernburg und seiner Politik gar nicht.
Die Differenzen, die zwischen uns in Stuttgart ausgesuchten wurden, und die später ein Nachspiel in Essen hatten, bestanden darin, daß ein Teil meiner Parteigenoffen glaubte, es wäre möglich, daß ein kapitalistisches Staatswesen eine rein humanitäre Politik gegenüber den Eingebornen in den Kolonien treiben könnte, während wir, die große Mehrheit unserer Partei, auf dem Standpunkt stehen, den die Partei als solche nach wie vor eingenommen hat, daß ein kapitalistisches Staatswesen seiner Natur nach niemals etwas anderes als eine Ausbeutungs- und Unterdrückungspolitik treiben kann, und daß diese Ausbeutungsund Unterdrückungspolitik auch von der deutschen Regierung in den Kolonien betrieben wird.
Ich glaube behaupten zu (v) können, es gibt in der deutschen Sozialdemokratie niemand, der die kapitalistische Kolontalpolitik, die der Herr Staatssekretär betreibt, in irgend einer Weise unterstützen würde.
Was das unglückliche Beispiel von Karl dem Großen anbetrifft, das mein Parteifreund Noske schon zurückgewiesen hat, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß das Beispiel deshalb das unglücklichste ist, das es gibt, weil Karl der Große das deutsche Volk gerade kolonisatorisch geschädigt hat bis zur teilweisen Zerstörung.
Seine Kolonisation bestand darin, daß er die Sachsen, die jenseits der Elbe im heutigen Mecklenburg und östlichen Holstein saßen, in romanische Gebiete, wahrscheinlich nach dem Hennegau transportierte und in ihrem Lande einen Slavenstamm, die Obotriten, ansiedelte.
Die Oboisten in Mecklenburg sind in letzter Linie also eine koloniatorische Gründung Karls des Großen, und zwar eine lavische Ansiedlung auf ehemals deutschem Boden nach Vertreibung der Deutschen, wie ja auch das Mecklenburgische Fürstenhaus slavischer Herkunft ist.
Wir haben späterhin als Austauschdynastie das Haus Gottorp nach Rußland exportiert.
(Zuruf links) Die Verfassung Mecklenburgs, sagen Sie mit Recht, ist ungefähr noch dieselbe wie zur Zeit Karls des Großen.
(Heiterkeit.)
Also etwas Unglücklicheres als diesen Versuch des Herrn Staatssekretärs, mit historischen Kenntnissen zu brillieren, kann ich mir gar nicht denken, und ich möchte Ihnen deshalb doch raten, mit solchen Geschtchtsklttterungen im Stile „Karlchen Mteßnicks ''den Deutschen Reichstag nicht ferner zu behelligen.
Dann gehe ich mit kurzen Worten ein auf die Polemik, die wiederum der Herr Abgeordnete Goller in großer Erregung gegen meinen Parteifreund Noske ge139 1014 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den S. Februar 1910.
(Ledebour.)
(L) führt hat, indem er die Aufsichtsratspolitik verteidigte.
Ja, wir haben nämlich nur die Aufsichtsratspolitik angegriffen, nicht die Betätigung und Beteiligung an kolonialen Unternehmungen; auch haben wir nicht wie Sie meinten es Ihnen oder anderen Leuten verargt, wenn sie in die Kolonien gehen.
Gewiß, bleiben Sie da, solange Sie wollen.
Dagegen haben wir gar nichts einzuwenden.
Was ich in einer früheren Sitzung scharf betont habe, war folgendes: ich habe ausdrücklich gesagt, wir verargen es keinem deutschen Staatsbürger, wir verargen es keinem Abgeordneten, wenn er sich in irgend einer Weise an Kolonialunternehmungen beteiligt; aber was wir nicht billigen können, ist allerdings, daß solche Abgeordnete sich dann in demonstrativer Weise dadurch an der Kolontalpolrtik bebiltgen, daß sie sich in die Budgetkommission delegieren lassen (Zuruf von den Sozialdemokraten) und da gar als Referenten auftreten.
Bis zu einem gewissen Grade hat der Herr Abgeordnete Erzberger unserer Auffassung recht gegeben, nicht vollständig, wie ich glaube.
Er hat gemeint, daß die Betätigung eines Abgeordneten in der Kolonialpolitik in der Hauptsache eine F age des Taktes sei.
Da gebe ich ihm vollkommen recht.
Das Traurige ist eben wesh-lb hier die Sache zur Sprache kommen mußte —, daß einige der Herren diesen Takt in bedauerlicher Weise haben vermissen lassen.
Ich erinnere nur daran, daß, nachdem zum ersten Male hier im Plenum darüber gesprochen ist, es ein Abgeordneter, der als leitende Persönlichkeit an einer der Südkamerunfirmen beteiligt ist, in der Budgetkommission fertiggebracht hat, die Erhöhung des Gehalts für den Gouverneur von Kamerun anzuregen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da frage ich Sie, meine Herren: wer von Ihnen wird ein solcbes gänzliches Verschwinden des Taktgefühls in (L) dieser Frage billigen
Deshalb ist es notwendig, über die Sache zu sprechen.
Die Grenze, die von jedem Abgeordneten erkannt werden kann, ist die, daß er sich nicht dazu gebrauchen läßt, koloniale Gründungen irgend welcher Art durch seine Position als Abgeordneter zu begünstigen, daß er sich in den Prospekten nicht als einer der Gönner und Befürworter solcher Gesellschaften aufführen läßt.
Das ist das eine; denn diejenigen Persönlichkeiten, die einen Abgeordneten auffordern, seinen Namen dazu herzugeben, rechnen nicht mit dem hohen Idealismus und Patriotismus und ollen möglichen anderen,, -ismen '', die wahrscheinlich die Brust des Herrn v. Liebelt und anderer Leute füllen, sondern die rechnen damit: wenn wir für unsere Gründungen den Namen eines M. d. R. bekommen oder womöglich zweier oder dreier, dann sind die Aktien besser abzusetzen; und wenn wir für unsere Gründungen einen Mann bekommen, der in der Budgetkommission im Reichstage einen Einfluß in kolonialen Fragen ausüben kann, so ist das für unsere Gesellschaft außerordentlich vorteilhaft.
Diese Leute rechnen eben.
Das ist die Geschäftspraxis mit dem Grundsatz: eine Hand wäscht die andere.
Wenn nun ein solches Beispiel vorkommt, wie ich es eben genannt habe, daß der Vorsitzende des Aufstchtsrats einer Aktiengesellschaft in irgend einer Kolonie in der Budgetkommission für den Gouverneur dieser Kolonie Erhöhung des Gehalts beantragt, dann sagen sich die Leute, die auf dem Grundsatz stehen, „eine Hand wäscht die andere '': da haben wir einmal einen ganz famosen Griff getan, daß wir den Mann verleitet haben, in unserer Gesellschaft als Vorsitzender des Aufsichtsrats zu fungieren.
Da hört dann eben die Gemütlichkeit auf, und da fängt die Unzulässigkeit an.
Gegen derartige Aufsichtsratspolitik werden wir unsererseits den energischsten Protest erheben.
Bei uns in Deutschland steckt diese Aufsichtsratspolitik ja noch in den Kinderschuhen; aber gehen Sie einmal nach Frankreich und sehen Sie, welch Unheil- (0) vollen Einfluß die Aufsichtsratspolitik dort bereits in der Marokkofrage ausübt!
Dasselbe wird sich wahrscheinlich auch in anderen, älteren Kolonialländern nachweisen lassen.
Wir werden demgegenüber jedenfalls nach dem Grundsatz handeln: xrinoipüs oirsta!
Nun komme ich zu einer Sache, die mir sehr am Herzen liegt, und die wiederum dem Herrn Staatssekretär den Beweis liefert, wie falsch er uns beurteilt, daß wir uns nicht aktiv betätigen in der Kolonialpolitik, trotz unserer prinzipiell ablehnenden Haltung gegen die Kolonien überhaupt.
Dabei zeigt es sich aber auch, welche Erfahrungen wir machen nicht bloß, wenn wir Anträge einbringen, sondern auch, wenn diese Anträge sogar vom Hause angenommen werden.
Wir haben vor zwei Jahren zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet hier den Antrag eingebracht: den Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche den Eingebornenstämmen im Schutzgebiet Südwestafrika, denen infolge des Aufst indes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landesverhältnissen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Dieser Antrag wurde hier mit großer Mehrheit angenommen.
Im vorigen Jahre warteten wir vergeblich auf Antwort; jetzt liegt sie in dem kürzlich verteilten Aktenstück über die Entscheidungen des Bundesrats vor und lautet auf Seite 187: Der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Den Eingebornen ist volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben.
Infolge der Nachwirkung des Krieges aber sind sie hierzu nur in Aus- (v) nahmefällen imstande und daher in der Regel auf die Arbeit bei Weißen angewiesen.
Die Zuteilung eigenen Landes würde an diesem Zustande nichts ändern, da sie zum Betriebe von Viehzucht, die im wesentlichen für sie in Betracht kommt, wegen Mangels an Vieh nicht imstande sind.
Die Bildung selbständigerViehzuchtunternehmungen seitens der Eingebornen muß der weiteren Entwicklung überlassen bleiben.
Die Reservate bleiben für die Eingebornen wie früher vorbehalten.
Das ist in weitschweifigen Worten eine nackte Ablehnung des Antrages; denn der Antrag ging darauf hinaus, den Eingebornenstämmen so viel Land zu geben, daß sie darauf in der ihnen gewohnten Wirtschaftsweise ihren Lebensunterhalt erwerben können.
Der Bescheid hat darin recht: es kommt wesentlich für sie Viehzucht in Betracht wie überhaupt für alle Siedler in Südwestafrika, ob sie weiße oder gelbe oder schwarze Haut tragen.
Nun aber heißt es da weiter: die Eingebornen sind infolge des Krieges auf den Dienst bei den Weißen angewiesen, zur Viehzucht sind sie wegen Mangel an Vieh nicht imstande.
Ja, weshalb denn
Einmal: das Vieh ist ihnen genommen und im Kriege teilweise getötet worden; aber damit sie auch jetzt noch nicht zu einem selbständigen Vtehstande kommen konnten, ist den Herero und den früher aufständigen Nama durch Verordnung der Verwaltung verboten worden, Großvieh zu erwerben sie dürfen nur Kleinvieh, Ziegen und Schafe, halten, aber kein Großvieh, und bei der ganzen Viehzucht in Südwestafrika kommt es hauptsächlich auf Großvieh, auf Rindvieh an.
Also einmal verbietet ihnen die Verwaltung den Erwerb von Großvieh oder macht es in einzelnen Fällen von der Genehmigung des Gouverneurs 1015 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Ledebour.)
(L.) abhängig was nur ein Schönheitspflästerchen ist und nicht in Betracht kommt »und dann stellt sie sich hin, wenn der Reichstag etwas anderes verlangt, und sagt: wir können deswegen den Leuten kein Land geben, weil sie kein Vieh haben!
Das ist geradezu eine Verhöhnung nicht bloß der Eingebornen, sondern auch des Reichstags (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), derartiges zu sagen.
Meine Herren, und von dieser Eingebornenpolitik, von dieser kapitalistischen Ausbeutungspolttik schlimmster Art gegen diese unglücklichen Leute meint der Herr Staatssekretär lächelnd, daß wir Sozialdemokraten sie unterstützen sollten.
Meine Herren, wie steht es jetzt mit den Eingebornen in Süd Westafrika
Nach den amtlichen Denkschriften ist die Zahl der Eingebornen auf ungefähr 60 000 reduziert, mit Ausschluß der Ovambo.
Darunter haben die Herero rund 18 000, die nach den Schätzungen vor dem sogenannten Kriege damals gab es keine genauen Zählungen 60- bis 80 000 Menschen zählten.
Also durch die Ausrottungsstrategie Karls des Großen, die von Herrn Dernburg rühmend empfohlen und von Herrn v. Trotha in die Praxis übersetzt wurde, sind die Herero ungefähr auf ein Viertel ihres Bestandes reduziert worden.
Sie sind zum großen Teil ausgerottet worden; zum Teil ist dies auch gegenüber den Nama oder Hottentotten, aber nicht in dem hohen Maße erfolgt.
Die Hottentotten waren überhaupt in geringerer Anzahl, es sind auch jetzt noch ungefähr nur lö 000.
Dann gibt es auch noch die Bergdamara, die sich an dem Aufstand nur zum geringen Teil beteiligt hatten.
Also alles in allem hat man jetzt 60 000 Eingeborne, und daneben wächst eine außerordentlich zahlreiche Bevölkerung von Bastards oder Mischlingen von Weißen und (s) Eingebornen heran.
Ich will auf die Frage mit kurzen Worten nachher noch eingehen.
Meine Herren, über den Zustand, in dem die Eingebornen leben, haben wir nur amtliche Denkschriften.
Die eigentliche Denkschrift der Regierung sagt verflucht wenig und beschränkt sich meist auf statistische Zahlen.
Dann haben wir aber noch die Missionsberichte.
Ich erkenne gern an, daß die Missionare beider Konfessionen ich wenigstens bis zu einem gewissen Grade bemühen, nr die Eingebornen einzutreten, leider nicht in dem erorderlichen Maße und fast vollständig ohne Erfolg.
Die Regierung hat uns eine Denkschrift vorgelegt, die auf den Mtssionsberichten basiert; allein was in der Denkschrift steht, zeigt, welch schauderhafte Zustände für die Eingebornen dort eingeriffen sind.
Ich will nicht die sämtlichen Stellen verlesen, aber fast jeder einzelne von den ungefähr einem Dutzend Berichten der katholischen und evangelischen Missionare zeigt, daß die Eingebornen vielfach unter Hunger leiden, daß die Kinder besonders massenhaft sterben.
Ich werde nur einen Bericht vorlesen aus Keetmanshoop, der aus einem besonderen Grunde noch ein gewisses Interesse hat.
Es ist ein Bericht der evangelischen rheinischen Missionsgesellschast.
Die Gemeinde in Keetmanshoop besteht aus einer Mischltngsbevölkerung von Namadastards, Bergdamara und holländisch redenden Herero und zählt 1550 Mitglieder.
Da heißt es unter anderem: Mr haben bis jetzt in dem Erziehungsinstitut für Halbweiße Kinder also Bastards zwischen Weißen und Eingebornen 21 Kinder aufgenommen, von denen eins gestorben.
Da es uns an frischer Milch fehlre, mußten wir kleinere Säuglingskinder zurückweisen, weil sie uns vermutlich an Skorbut eingegangen wären, wie überhaupt 50 Kinder in der Gemeinde fast ausschließlich an dieser Krank- (O) heit starben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zunächst möchte ich mein Bedauern aussprechen, daß die Herren Missionare sich bereits durch den Umgang mit den Bürgern von Keetmanshoop, Windhuk und Swakopmund die Ausdrucksweise angewöhnen, die auch der Gouverneur v. Schuckmann voriges Jahr hier in den Reichstag htneinverpflanzte, als er sagte: da wird uns ganz hübsches Material an weißen Mädchen hinausgeschickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Missionar schreibt: sie wären uns vermutlich an Skorbut eingegangen.
Das ist ein Ausdruck, der hier zu Lande auf Vieh angewandt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ebenso wie man hier zu Lande auch nicht von jungen Mädchen als Material für den Heiratsmarkt spricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das habe ich voriges Jahr ziemlich eingehend behandelt; ich will darauf nicht mehr eingehen, da Herr v. Schuckmann zu meinem Bedauern an amtlichen Krankheitszuständen leidet, die ihn offenbar nicht mehr im Amte erhalten.
Daun heißt es weiter aus Bethanien: Das vergangene Jahr war für die Gemeinde infolge der Dürre ein recht schweres zu nennen.
Da außer den wenigen, welche im Dienste der Weißen stehen, der größere Teil keine Arbeit hat und von der Kriegszeit her jeden Besitzstandes entblößt ist, so ging ein großer Teil nach auswärts, um Arbeit zu suchen und zwar zum Teil nach den neu entdeckten Diamantfeldern bei Lüderitzbucht usw.
Die Zurückgebliebenen litten in Folge großen Milchmangels an Skorbuterkrankungen, und sind 10 Personen gestorben.
1 (v) (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auch da diese Verheerung!
Sehr interessant ist, daß der Missionar, der wahrscheinlich niemals Kenntnis erhalten hat von der Resolution, die der Reichstag auf unseren Antrag angenommen hat, die ich erste verlas, sagen muß: Da außer den wenigen, welche im Dienste der Weißen stehen, der größere Teil keine Arbeit hat und von der Kriegszeit her jeden Besitzstandes entblößt ist-Die Regierung tut alles mögliche, um zu verhindern, daß die Leute in einen Besitzstand kommen; sie läßt sie kein Großvieh erwerben, sie verweigert ihnen genügendes Land, damit sie wieder sich aufraffen können, und der Zweck ist das entspricht ja dem Verlangen der Farmer, der Patrioten von Lüderitzbucht usw.
—, daß auf die Weise die Neger zu willenlosen »wehrlosen Arbeitssklaven für die Farmer und Ansiedler gemacht werden.
Und dann erläßt die Regierung noch Arbeitsordnungen, wie mein Parteifreund Noske das schon vor einigen Tagen hier treffend gekennzeichnet hat, in denen diejenigen unglücklichen Neger, die nun glücklich dieser Halbsklaverei entlaufen stno, mit Prügelstrafe bedroht werden.
Meine Herren, alles das ist an sich schon schlimm genug.
Nun liegen aber Gründe vor, daß ich leider zu der Annahme kommen muß, daß diese Mlsstonsberichte, wie sie uns vorgelegt sind, lange nicht das geben, was wir von Misstonsberichten erwarten müssen.
Entweder haben die Missionare, als sie der Regierung ihre Berichte einreichten, dem üblichen Druck nachgebend, ihre Missionsberichte so gestaltet, daß der Herr Staatssekretär sie in seinem Interesse anstandslos vorlegen zu können glaubte, oder aber es sind nachher die Berichte von der Regierung frisiert worden, damit etwas 139 1016 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Febmar 1910.
(Ledebour.)
anderes herauskommt.
Frisiert müssen die Berichte sein.
Es gibt ja neuerdings eine Methode, die auch bei anderen Fragen Nachahmung findet: wie man Dtamantfelder salzt, werden Berichte frisiert.
Mir sind Mtssionsbertchte vor Augen gekommen allerdings nicht im Original, sondern ich muß mich da auf die Wiedergabe in einer Zeitschrift stützen von derselben Rheinischen Missionsgesellschaft, die sich über die Zustände noch ganz anders aussprechen, und aus denen ich einzelne markante Stellen hier verlesen möchte: Noch immer hat sich die Mission zu behaupten gegenüber einer grundsätzlich von der ihrigen abweichenden Anficht der meisten Europäer inbetreff der Farbigen.
Man will vielfach in kolonialen Kreisen den Farbigen lediglich als Arbeiter gelten lassen und sieht scheel auf die Missionen, welche an der Hebung der Eingebornen und an ihrer geistigen Kultur arbeiten.
Von den Zuständen in Keetmanshoop, die ich Ihnen vorhin nach dem offiziellen Bericht geschildert habe, wird gesagt, daß sich dort 500 Weiße aufhalten, und daß sich die Weißen, während die männlichen Eingebornen alle in Lohnarbeit sind, mit den Frauen der Eingebornen „amüsieren ''.
Daraus erklären sich dann in solchen Bezirken die vielen Mischlinge.
Über die Zustände in Windhuk, wo besonders das Militär in dieser Richtung tätig gewesen ist, sagt der Missionsbericht: Das ganze Volk scheint in der schlimmsten Weise verseucht zu sein mit ansteckenden Krankheiten.
Der sittliche Stand ist ein trostloser.
Dann heißt es: Unheilvoll ist das sogenannte Bambusenwesen.
Bambusen nennt man die kleinen Negerjungen, (2) 1 die von den Soldaten und Farmern als Dienstboten angenommen werden.
Soldaten nämlich und andere Europäer suchen sich zum Bedienen Knaben, welche verwildern, den größten Teil des Tages umherlungern und sich der christlichen Zucht und Erziehung entziehen.
Erschreckend ist die Vermehrung solcher Kinder, welche illegitimen Verbindungen zwischen weißen Männern und farbigen Frauen entsprosfen sind.
Dann heißt es: Infolge dieser Zustände ist das Hererovolk zum großen Teil von schlimmen Krankheiten derartig schlimm infiziert, daß überhaupt wenige gesunde Kinder zur Welt kommen.
Also, die Kulturarbeit der weißen Kulturträger, mit der die Herren so riesig hier renommieren, führt dazu, daß einmal durch die Waffen das Volk zum größten Teil ausgerottet ist, und daß der Rest durch Geschlechtskrankheiten ruiniert wird, die von den weißen Soldaten da verbreitet werden.
Meine Herren, diese Bemerkungen fehlen in dem offiziellen Misstonsbericht, der uns zugegangen ist, und ich muß noch einmal die direkte Frage an den Herr Staatssekretär richten: waren Ihnen diese Berichte bekannt
Ferner: sind die Missionsberichte, welche die Gesellschaften geliefert haben, in den amtlichen Berichten wörtlich abgedruckt, oder sind sie in der Verwaltung frisiert worden
Sollte »die Missionare wirklich, um der Regierung einen Gefallen zu tun, diese Sachen in den offiziellen Berichten totgeschwiegen haben, so würden sie den Beweis liefern, daß sie nicht würdig sind, als Kulturträger in Südwestafrika zu wirken.
Das sind die Zustände, die in Südwestafrika eingerissen sind.
Ähnlich wie der Kongostaat und das Wirken des verstorbenen Königs Leopold ein Schulbeispiel für die grauenhafte Barbarei der kapitalistischen Kolonisation in den Tropenländern ist, ebenso ist das Wirken (0) des Herrn Dernburg und seiner Beauftragten zu Gunsten der weißen Ausbeuter gegenüber den Negern und Hottentotten in Südwestafrika ein grauenhaftes Schulbeispiel dafür, welche Zustände selbst in solchen Kolonien mit gemäßigterem Klima herbeigeführt werden.
Die Zustände, die sich herausbilden, sind ja auch ganz unvermeidlich.
Sie reden immer von Ihrer Christlichkeit und von der Versittlichung der Eingebornen; aber wie Sie vorgehen und vorgehen müssen, führt notwendigerweise zur sittlichen Verwilderung, ja, zur Verseuchung der Eingebornen.
Und, meine Herren, die Weißen, die dahin kommen, verwildern gleichfalls; wenn Weiße als Ausbeuter höheren oder geringeren Grades in derartige Kolonien kommen, wo sie die Möglichkeit haben, die Neger auszubeuten, dann kommen sie niemals zu einer wirklichen Selbstarbeit, gleichgültig, ob es sich um Kleinstedler oder Großsiedler handelt.
Der Unterschied ist nur der, daß die Kleinstedler weniger Neger ausbeuten, die Großsiedler mehr.
Wir haben früher von Herrn Schlettwein, der ja damals eine Autorität für die Regierung war, gehört, daß er 6 bis 8 Neger auf seiner Farm beschäftigte, und daß ihre Familien sich durch Felbkost ernähren mußten.
Ich habe jetzt die Schrift eines Dr. Moritz Bonn gelesen; dieser Herr kommt genau zu den Schlüssen, die ich gezogen habe, daß von einer ernstlichen weißen Kolonisation in Südwestafrika nicht die Rede sein kann, sondern daß es sich immer nur um eine Ausbeuterkolonisation handelt.
Wenn Sie diese Zustände unterstützen wollen, wie Sie das jetzt 'neuerdings tun, dann zeigt das, daß Sie selber etngeschworen sind auf diese Methode der kapitalistischen Kolonialpolittk.
Daß wir Sozialdemokraten alles aufbieten, um diese grauenhafte Kolonialpolitik zu bekämpfen, werden Sie hoffentlich verstehen.
Diese Illusionen des Herrn Staatssekretärs, als ob unter den Sozialdemokraten für seine kapitalistische (v) Kolonialpolitik irgendwelche Anhänger zu gewinnen wären, sind die größten Phantastereien, die ich je gehört habe.
Ich möchte jedenfalls einmal den Sozialdemokraten sehen, der diese Politik des Herrn Dernburg gegenüber den Etngebornen, diese Politik, die dort den Weißen die Neger und Hottentotten gewissermaßen an Händen und Füßen gefesselt zur rücksichtslosen Ausbeutung überliefert, billigt!
Ich bin fest überzeugt, wenn auch Differenzen unter uns über die Möglichkeit der kapitalistischen Kolonialpolitik bestehen, die Mehrheit meiner Partei steht nach wie vor entschieden auf dem Boden, daß sie die kapitalistische Kolonialpolitik rundweg ablehnt; aber die Kolonialpolitik, die Sie in Südwestafrika betreiben, wird keinen einzigen Sozialdemokraten jemals als Anhänger finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arntng.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, es wird meinem Bourgeotsgehirn etwas reichlich schwer, den pathetisch hier vorgetragenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu folgen.
Das einzige, was ich meine, daß er selbst als Schlußfolgerung daraus ziehen könnte, wäre das: es müßte der Räuberhauptmann Simon Copper zum Staatssekretär des Reichskolontalamts gemacht werden, dann würde vielleicht der Herr Abgeordnete Ledebour mit der Kolonialpolitik, die gemacht würde, zufrieden sein.
Ich habe mich hauptsächlich deswegen zum Worte gemeldet, um mich zu äußern in der Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Erzberger in bezug auf die Frage der Deutschen Kolonialgesellschaft gegen den Herrn Kollegen Storz hier besprochen hat, zumal, da der Herr Abgeordnete Erzberger ja auch auf mich zurückgegriffen hat.
Ich muß Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1017 (Dr. Urning.)
M feststellen, daß ich in der Debatte damals im Plenum das habe ich auch schon einmal gesagt nicht auf das mich bezogen habe, was der Herr Kollege Storz hier im Plenum gesagt hatte, sondern ich habe von dem gesprochen, was er in der Kommission gesagt hat.
Ich habe dabei darauf aufmerksam gemacht, daß ich, indem ich dieses derzeit sagte, eigentlich die verkündete Vertraulichkeit der Kommissionsverhandlungen in etwas verletzt habe.
Ich stelle nach dem, was Herr Kollege Storz hier im Plenum erklärt hat, nunmehr mit Vergnügen fest, daß wir hier im hohen Hause alle auf dem gleichen Standpunkt stehen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Storz nicht recht darin geben, wenn er behauptet, wir könnten durch unsere Äußerungen die Anschauung erwecken, daß wir eine Einwirkung auf den Richter bei einer kommenden Entscheidung ausüben wollten.
Das liegt uns gewiß fern.
Wir haben nur gegenüber den Behauptungen und Ansprüchen der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika die Ansicht feststellen wollen, die jeder einzelne von uns und die, wie es jetzt feststeht, die Gesamtheit hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wir müssen sogar das hier feststellen, damit die Kolonialgesellschaft weiß, woran sie ist, wenn sie wirklich den Rechtsweg beschreiten will, und dem Richter kann es dann auch nur durchaus angenehm sein, zu wissen, welcher Vertragswille vorgelegen hat, als die Landkommission auf den Vertrag hingearbeitet hat, der im Februar abgeschlossen worden ist.
Ob und wie weit er sich danach richten will, ist seine Sache, und bei der Unabhängigkeit, die der Richter bei uns hat, wird er sich durch das, was wir gesagt haben, weiterhin kaum beeinflussen lassen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat getadelt, daß (s) ein Mitglied der Kommission, obwohl er an irgend einer kolonialen Gesellschaft in hervorragendem Maße beteiligt ist, trotzdem Referent in Kolonialangelegenheiten gewesen sei.
Meine Herren, die betreffende Persönlichkeit, um die es sich handelt, ist nur in einer einzigen Kolonie in dieser Weise beschäftigt.
Sie hat über diese Kolonie das Referat gar nicht gehabt, sondern hat es abgetreten.
Im übrigen hat der Herr aber trotzdem in loyalster Weise vor Eintritt in die Verhandlung dem Herrn Vizepräsidenten der Kommission gegenüber sich eingehend darüber geäußert, und es ist vorher, ehe in die Verhandlungen eingetreten worden ist, die Ansicht festgestellt worden, daß dieser Umstand, daß der Herr in der einen Kolonie irgendwie besonders beteiligt sei, keinen Hinderungsgrund darstelle, daß er als Referent in der Kommission auftrete.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske in der Baumwollfrage sich geäußert, und ich kann feststellen, daß der Herr Abgeordnete Noske hier Ansichten geäußert hat, die dem, was der Herr Abgeordnete Ledebour vor einem oder, es kann auch sein, vor zwei Jahren über die gleiche Sache gesagt hat, widersprechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat sowohl gestern wie heute seine besondere Genugtuung oder seine Ansicht ausgesprochen, daß es ihm und auch der Sozialdemokratie im ganzen sehr wertvoll erscheine, wenn in der Entwicklung der Baumwollfrage solche Erfolge erzielt würden, daß wir der Übermacht des nordamerikanischen Marktes uns entgegenstellen können.
Wollen Sie das einmal durchlesen, was der Herr Abgeordnete Ledebour vor einem oder vor zwei Jahren gesagt hat, und zwar nicht als seine persönliche Ansicht, sondern als diejenige, die damals noch in Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) herrschte, dann werden Sie sehen, daß er sich entgegengesetzt dem Herrn Noske geäußert hat.
Darauf einzugehen, ob besondere Erfolge in bezug (6) auf den Baumwollbau schon erzielt sind, halte ich nicht für nötig.
Wir stehen erst im Beginn der ganzen Entwicklung.
Wenn aber da ausgeführt wird, daß so und so viele Schädlinge auf die Baumwollkultur sich stürzen und sie unter Umständen verhindern können, dann kann das doch kein Grund sein, von vorherein überhaupt davon abzustehen, sich mit ihr zu befassen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Schädlinge gibt es auch zu Hause für alle Sorten von Frucht, und was wir sonst hier anpflanzen, in höchstem Maße.
Da müßten wir überhaupt nichts anbauen, wenn wir uns nach sozialdemokratischem Rezept richten wollten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir müssen Baumwolle anfangen zu bauen, wenn wir einmal erfahren wollen, wie ihre Schädlinge bekämpft werden müssen.
Das, was wir jetzt an Erfolgen erreicht haben, ist meines Erachtens sogar schon ein recht gutes Resultat, wenn es auch in bezug auf die Menge gegenüber dem, was auf den Markt kommt, noch verhältnismäßig sehr wenig ist.
Man muß doch bedenken, daß zehn Jahre, nachdem die ersten Ballen Baumwolle von Nordamerika auf den Markt gekommen waren, in den neunziger Jahren des vorvorigen Jahrhunderts der Gesamtexport von Nordamerika nach England nur 5000 Ballen betrug.
Wir sind heute, nachdem wir vor acht Jahren gar nichts in den Kolonien erzeugten, doch bereits auf 3400 bis 3500Ballen gekommen.
Wir werden also höchstwahrscheinlich in der gleichen Zeit von zehn Jahren dasselbe erreichen, wie Nordamerika, das doch jetzt ein Baumwolland xaräAnHv geworden ist.
Ich möchte dann noch einige Worte über die Angelegenheit der Post sagen.
Ich habe schon in der Rede, die ich vor zwei oder drei Tagen hier gehalten habe, darauf hingewiesen, daß ich doch gewisse Bedenken hege, (v) auch wenn mäßige Ersparnisse dadurch gemacht werden, die Post in den Kolonien von dem allgemeinen Postetat zu trennen und auf die Kolonien im besonderen abzuwälzen.
Ich habe damals eine Reihe von Gründen angeführt, die es mir als wünschenswert erscheinen lassen, daß dieses nicht geschehen möge.
Ich will jetzt im einzelnen nicht darauf eingehen, da wir, soweit mir bekannt ist, in diesem Augenblick nicht an diese Änderung denken können, sondern daß sie voraussichtlich erst im nächsten Jahre kommen wird.
Ich will nur bemerken, daß diese Bedenken, die ich damals für meine Person hier geäußert habe, von der weitaus überwiegenden Mehrzahl meiner Freunde aus prinzipiellen und besonderen Gründen geteilt werden.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Llppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt worden ist, hat der Herr Kollege Dr. Goller vorhin mir den Vorwurf gemacht, ich habe die Marmorangelegenhett in Südwestafrika mit den Haaren hier herbeigezogen.
Herr Kollege Erzberger hat ihm schon mit Recht darauf erwidert, daß das keineswegs der Fall wäre, und ich möchte ihm sagen, daß die Marmorfrage zweifellos eine sehr wichtige Frage für Südwestafrika ist, die zweifellos sowohl in der Kommission besprochen werden muß, wie auch hier der Besprechung vollständig wert ist.
Er soll weiter gesagt haben, ich hätte mich hier als Sachverständiger aufgespielt, ohne die geringste Berechtigung dazu zu haben.
Ja, ich bin mindestens ebenso sachverständig für Marmor, wie der Herr Abgeordnete vr.
Goller, im Gegenteil, vielleicht noch mehr.
In 1018 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Febmar 1910.
(Schwarze (Lippstadt).)
(L.) meinem Wahlkreise ist die westfälische Marmortndustrie, die vielleicht im Punkte der Marmorproduktion die erste Rolle im ganzen Reiche spielt, und ich kann Herrn Kollegen Goller sagen, daß meine Vaterstadt so viel Marmorberge hat wie vielleicht ganz Südwestrfrika zusammen.
Trotzdem wird bei uns kein Marmor gebrochen, weil er nicht abbauwürdig ist, weil er Erdnäthe hat, und keine großen Stücke gebrochen werden können, und nur die großen Stücke sind beim Marmorbau rentabel.
Herr Kollege Goller hat mir auch vorgeworfen, ich hätte falsche Zahlen angeführt.
Die Zahlen, die ich angeführt habe, sind richtig.
Ich habe gesagt, es wären im ganzen 750 000 Mark für Gründergewinn und Entschädigung der Eigentümer ausgeworfen, und diese Zahlen stimmen, wie Herr Kollege Goller zugeben wird.
Ich habe ferner angeführt, daß 50 Mark Gestehungskosten im Prospekt angegeben sind, und daß das nach meiner Ansicht und nach Ansicht eines Sachverständigen, der zweifellos der beste Sachverständige des ganzen Deutschen Reichs ist, viel zu niedrig eingeschätzt wäre.
Also die Zahlen, die ich angeführt habe, stimmen vollständig.
Und im übrigen hat Herr Kollege Goller mich vollständig mißverstanden, wie es scheint.
Ich habe gar nicht gewarnt vor dem Unternehmen als solchem, sondern nur davor, daß man sich gleich mit den ganzen Millionen in das Unternehmen stürzt.
Ich habe im übrigen sowohl gesagt, daß die Marmorproden, die wir hier haben, ganz vorzüglich sind, als auch, daß das Vorkommen ein ganz massiges ist.
Ich habe nur gegenüber den Herren der neuen Gesellschaft den Wunsch geäußert, daß sie nicht gleich mit den ganzen Millionen hineinspringen, sondern erst einen Versuch machen möchten, was gerade bet der Marmorproduktion notwendig ist, ehe sie das ganze Geld darin anlegten.
Also das Gegenteil von dem, was mir Herr Kollege (s) Goller vorgeworfen hat, ist in allen Punkten der Fall.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Mit dem Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) kann ich mich natürlich darüber, ob er oder Herr vr.
Goller sachverständiger ist, nicht streiten; ich meine nur: wenn man in seinem Wahlkreise Marmor hat, der nicht abbauwürdig ist, so gibt das an und für sich noch keine Qualifikation für die Sachverständigeneigenschaft auf diesem Gebiet.
(Heiterkeit.)
über den Inhalt der vertraulichen Beratung der Budgetkommission kann ich mich unmöglich äußern, das ist ganz klar.
Ich habe mich darüber beschwert, daß die Ausführungen, die ich in der 24.
Sitzung des Reichstags gemacht habe, von anderer Sette falsch aufgefaßt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute konstatiert, daß zwischen ihm und mir in der sachlichen Beurteilung der Frage kein Gegensatz ist, und überhaupt kein Gegensatz besteht.
Der Unterschied liegt nur darin, daß ich in Beurteilung der Rechtsfrage vorsichtig gewesen bin, mit Rücksicht darauf, daß unter Umständen ein Gericht in dieser Frage eine Entscheidung zu fällen haben wird.
Im übrigen verweise ich die Herren Kollegen, die sich für diesen Streitfall interessieren, auf das Protokoll, das ihnen allen zugänglich ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat meine Verteidigung des Herrn Kollegen vr.
Goller für nicht begründet erachtet.
Ich habe mich hauptsächlich gegen das Wort „wegwerfend ''gewandt.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hatte behauptet, Herr Kollege Goller habe sich in wegwerfender Weise über die Missionen geäußert.
Davon kann absolut keine Rede sein, und es hätte mich gefreut, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger ausdrücklich anerkannt hätte, daß Herr Kollege Goller besonders die (6) Tätigkeit der katholischen Missionen rühmend erwähnt hat.
Er wollte also ganz gewiß das religiöse Empfinden des Herrn Abgeordneten Erzberger oder überhaupt jemandes hier im Hause nicht verletzen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Das habe ich ja auch gesagt!)
Was das Verhalten des französischen Bischofs Broyer in Samoa betrifft, so glaube ich, daß man auch von selten der Zentrumspartei dieses Verhalten mißbilligen müßte.
Wenn ein deutscher katholischer Bischof in einer französischen Kolonie seinen Gläubigen unter Androhung der Exkommunikation verboten hätte, die Regierungsschule zu besuchen, hätte die französische Regierung, glaube ich, ganz andere Maßregeln gegen diesen deutschen Bischof ergriffen, als es seitens der deutschen Regierung gegenüber dem französischen Bischof geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat behauptet, der Bischof Broyer habe lediglich seine Pflicht getan, indem er so gelehrt habe.
Gewiß, wenn man den streng katholischen Standpunkt zu Grunde legt, der davon ausgeht, daß die katholische Kirche die allein richtige Lehre, die alleinige Wahrheit besitzt.
Allein die katholische Kirche kennt den Satz des „tolsrari potest ''; mit der Dispensation werden die Härten, die sich aus der Konkurrenz mit anderen Konfessionen ergeben, wenn es zweckmäßig ist, aus der Welt geschafft.
Nun meine ich, daß von diesem Auskunftsmittel der Bischof im vorliegenden Falle ganz besonderen Anlaß gehabt hätte Gebrauch zu machen.
Wenn wir hier in Deutschland in konfessionellem Hader miteinander leben, so schadet das der nationalen Entwicklung viel.
Viel schlimmer ist es aber, wenn draußen in der Kolonie, wo wir noch Schwierigkeiten mit den fremden Rassen haben, wo die Gefahr der Rebellion immer nahe liegt, die konfessionelle Intoleranz im Namen (v) der Konsequenz und der Rechtgläubigkeit mit solcher Schärfe betont wird.
Die Herren von der Zentrumspartei würden unserer Kolonie einen guten Dienst erweisen, wenn sie ihrerseits auch zum Ausdruck brächten, der Bischof habe in diesem Falle keine glückliche Hand gehabt, wenn auch vom Standpunkt der Kirche seine Haltung nicht zu tadeln ist.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch über die Frage von Samoa einige Worte zu sprechen.
Ich hätte es nicht getan, wenn nicht der Herr Staatssekretär einige neue Gesichtspunkte in die Debatte geworfen hätte.
Herr Staatssekretär, studieren Sie mal die Geschichte des Deutschen Reichs durch.
Samoa ist seit 1890 oder noch später deutsch, und der Bischof ist seit 1865 in der Kolonie tätig, also lange vorher, ehe sie deutsch wurde.
Da kann man doch nicht in dem Moment, wo eine solche Ländervertetlung vorgenommen worden ist, verlangen, daß der Bischof nun abdanken soll.
Es ist älsch, zu sagen, daß die Missionare dort nicht deutsch ind.
Wenn die Missionare anfangs Franzosen waren, legt das an dem unglücklichen Kulturkampf der siebziger Jahre.
Damals hat man alle Orden aus Preußen verjagt, es konnten keine deutschen Missionshäuser gegründet werden.
Jetzt, wo deutsche Missionshäuser in Preußen wieder zugelassen sind, geschieht alles, um deutsches Personal als Missionare in die deutschen Kolonien zu schicken.
Ich weiß speziell von Samoa, daß außer dem Bischof alles Personal, vielleicht mit einer Ausnahme, deutsch ist.
Die Besetzung dieser Mission geht von der deutschen Station in Meppen aus.
Also der Vorwurf gegen die Mission, daß sie früher nicht deutsch war, ist ungerecht; dann greifen Reichstag.
29.
« sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1019 (Erzberger.)
(L) Sie die Väter des Kulturkampfes an; das sind die Schuldigen auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wird von verschiedenen Seiten so scharf gegen den Bischof vorgegangen, weil er die Exkommunikation verhängt oder angedroht haben soll.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er den Wortlaut mitteilen wollte, wie das tatsächlich geschehen sein soll.
Ich habe den Eindruck ich bin ganz genau informiert in der Angelegenheit —, daß hier ein großes Mißverständnis vorliegt.
Ich habe den Brief vom 5.
Januar 1909 vor wir.
Ich darf die deutsche Übersetzung verlesen; der Brief ist in französischer Sprache abgefaßt, da der Bischof der deutschen Sprache nicht genügend mächtig ist.
Da spricht der Bischof lediglich davon, daß die Katholiken, welche die Simultanschule besuchen, obwohl ihnen die Möglichkeit gegeben ist, die katholische Schule zu besuchen, mit Gewissensstrafen belegt werden sollen.
Das ist geschehen in dem amtlichen Brief an die Kolonialverwaltung der Brief steht zur Verfügung —.
Aber daß öffentlich in der Kirche darüber etwas gesagt worden ist, davon ist mir nichts bekannt.
Ich muß annehmen, da ich in der Frage sehr genau orientiert bin, daß ein solches Vorkommnis nicht vorliegt.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, daß er diese Frage noch einmal untersuchen möge, wenn es auch Schwierigkeiten hat, von hier bis Samoa in kurzer Zeit eine Korrespondenz zu führen.
Es kommt gerade hier sehr auf den Wortlaut an, in welchem eine solche Warnung erfolgt ist.
Nun muß ich auch noch eins sagen, was auch sehr beachtenswert ist.
Bisher durfte in dieser Simultanschule weder ein Vertreter der evangelischen noch der katholischen Mission lehren.
Der Zutritt ist ihnen nach dem Schreiben vom 20.
März 1909 wir müssen da immer ein Jahr später darüber disputieren bis dahin nicht gestattet (L) worden.
Es ist mir auch nicht mitgeteilt worden, daß sich das geändert habe.
Es ist nicht eine Simultanschule sondern eine religionslose.
Daß ein Bischof gegen solche Schulen lebhafte Bedenken erhebt, das, glaube ich, wird der Herr Staatssekretär auch in etwa begreifen.
Ich will nicht darauf hinweisen, ob Bedenklichkeiten bezüglich des Personals sich ergeben, die an dieser Simultan- oder religionslosen Schule lehren.
Ich bin sofort bereit, dem Herrn Staatssekretär Material zu unterbreiten, nach welchem auch das Personal zu wesentlichen Wünschen und Ausstellungen Anlaß geben kann.
Ich habe keine Veranlassung, das im hohen Hause näher auszuführen.
Ich weiß aber, daß eine sehr starke Erschwerung nach der Richtung hin besteht, sodaß man ein Vorgehen des Bischofs begreifen kann.
Im übrigen habe ich nur den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär mit dem Bischof, der derzeit in Europa weilt, in Verhandlungen eintreten möge.
Ich bin überzeugt, es kann sehr leicht zu einer Verständigung gelangt werden.
Der Bischof hat, als ein Aufstand drohte, der Kolonie einen sehr großen Dienst erwiesen, indem er dazu beitrug, daß der Anführer des Aufstandes sich der deutschen Regierung gestellt hat und entfernt werden konnte.
Der Herr Staatssekretär hier wie der Herr Gouverneur draußen haben das ausdrücklich anerkannt.
Daraus ist doch ein Rückschluß zu ziehen auf die Gesinnung des Bischofs.
Man kann nicht sagen, weil er ein Franzose ist, habe er kein Verständnis für die deutschen Interessen.
Er selbst ist, als die Vermittlung von seiten der Regierung nicht geglückt war, als ein Blutbad unvermeidlich schien, allein zu dem Anführer der Aufrührer gegangen und hat ihm gesagt: du mußt dich unterwerfen, das ist nicht nach den Geboten der Religion obgleich er nicht Katholik war, sondern der Wesleyanischen Mission angehörte.
So hat der Bischof dazu beigetragen, daß der Anführer aus dem Lande entfernt werden konnte.
Wenn ein Bischof so seine (0) Person im Interesse der Deutschen, die dort leben, einsetzt, ist ohne weiteres anzunehmen, daß er das Verständnis hat, der deutschen Regierung nicht unnötig Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er will in Frieden mit der Regierung leben.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er die Anwesenheit des Bischofs benutzt, um eine Aussprache herbeizuführen.
Ich bin überzeugt, daß sich ein Ausgleich leicht finden lassen wird.
Ich will nochmals kurz auf meinen Wahlkreis hinweisen, in welchem 90 Prozent Katholiken wohnen.
Die Schulen sind katholisch, die Evangelischen haben ihre Konfessionsschulen dort auch eingerichtet.
Der evangelische Pastor geht zu seinen Glaubensgenossen und sagt: es ist ganz selbstverständlich, daß ihr eure Schüler in diese Schule schicken müßt.
Mehr Freiheit wünsche ich gar nicht, als daß das, was hier geschieht, in der Kolonie auch gestaltet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Erzberger ausgesprochen hat, teile ich durchaus.
Die deutsche Verwaltung hat es weder in den Kolonien noch im Retchskolonialamt daran fehlen lassen, ein verständiges und den gegenseitigen Interessen Rechnung tragendes Verhältnis zu den Missionen aller Konfessionen zu erreichen, und es ist auch in diesem hohen Hause anerkannt worden, daß dieses Verhältnis hergestellt (v) worden ist.
Hier liegt die Sache aber einigermaßen eigentümlich.
Am 10.
Mat 1909 ist ein Telegramm eingegangen, in dem es heißt: Die Eingebornenschule wurde für 40 Schüler aller Konfessionen im vorigen Monat eröffnet.
Der Bischof hat im April 1908, ohne zunächst mit dem Gouvernement in Verhandlung zu treten, den Katholiken den Besuch der Schule untersagt.
(Hört!
hört!
links.)
Auch hat er trotz langer Verhandlungen, und trotzdem für die katholischen Kinder die Zulassung eines katholischen Lehrers zugesagt wurde, das Verbot aufrechterhalten.
Ich habe gleichwohl für katholische Schüler 10 Plätze offen gelaffen.
Bericht folgt.
Ich habe unmittelbar danach, am 17.
Mai 1909, mich an den Herrn Prälaten, Domkapitular Dr. Hespers in Köln gewandt, um seine Vermittlung nachzusuchen.
Er hat diese Vermittlung eintreten lassen, der Bischof hat sich auf den allgemeinen Standpunkt der katholischen Kirche, den kanonischen Standpunkt bezogen und zurückgezogen, und diese Vermittlung hat zunächst nichts gefruchtet.
Es sind dann die sämtlichen Aktenstücke hier eingegangen, und es ist dann am 25.
November 1909 eine Depesche gekommen, „daß der Bischof protestiert.


er verbreitet im Lande, daß in Schulsachen Rom zu entscheiden habe, er reise jetzt nach Rom, die katholischen Samoaner bedauern die Haltung des Bischofs, haben aber Angst vor den Kirchenstrafen ''.
Die Schwierigkeiten liegen hier nicht so; da draußen kann ein Konflikt zwischen Mission und Regierung unter Umständen zu einem Konflikt zwischen den verschiedenen Parteien werden, und vor allen Dingen Wird 1020 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Dernburg.)
M das Ansehen der Mission wie der Regierung geschädigt, besonders aber der Regierung.
Es ist nicht möglich, daß in einer solchen Angelegenheit, wo die deutsche Regierung eine Institution einrichten muß, von einer nicht der Regierung angehörigen Person den Samoanern verboten wird, da hineinzugehen; das ist in einem Lande, welches eine farbige und unzivilisierte Bevölkerung hat, eine ganz besondere Schwierigkeit.
Der Gouverneur sagt hier nach dem Bericht: Ich habe getan, was vom Standpunkt der Gleichberechtigung der beiden Konfessionen meine Pflicht ist, indem ich sowohl den Protestanten wie den Katholiken freigestellt habe, die neue Schule zu besuchen.
Da ein Schulzwang für die Eingebornen in Samoa nicht besteht, konnte ich gar nicht auf den Gedanken kommen, die katholischen Eltern zu zwingen, ihre Kinder in die Regierungsschule zu schicken, wohl aber hat der Bischof das, was das Gouvernement erlaubt hat, unter Androhung von Strafen verboten.
Demgegenüber habe ich die samoanischen Beamten über den Standpunkt des Gouvernements in Schulfragen belehrt.
Dann sagt er weiter, indem er dem Standpunkt des Bischofs absolut Rechnung trägt: Allerdings ist mir der Standpunkt des Bischofs zur Genüge bekannt, deshalb brauchte ich ihn aber nicht zur Richtschnur für mein Handeln in den Schulfragen zu nehmen.
Nicht ich habe feindlich gegen die Missionen gehandelt, nein, der Bischof hat vor allem den Samoanern den Fehdehandschuh hingeworfen.
Ich kann mich unmöglich dem Bischof fügen und den Samoanern, von welchen die Majorität protestantisch ist, das Schauspiel bieten, wie die deutsche Regierung im Gegensatz zu den Samoanern, weißen sowohl (2) 1 wie farbigen Samoanern, sich fügen und dem Bischof nachgeben muß.
(Hört!
hört!)
Der Bischof hat durch sein Verhalten die Autorität des Gouverneurs schwer geschädigt.
Ich habe nichts gesagt, daß ich dem Bischof Broyer irgendwie deshalb für weniger geeignet erachte, weil er ein Franzose ist.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Es steht in dem Bericht!)
Es steht darin, daß einem deutschen Gouverneur von einer Person, welche zweifellos nicht seiner Nationalität angehört, eine schwere Verlegenheit bereitet wird in einer Angelegenheit, wo der Gouverneur innerhalb seiner Aufgaben und Pflichten handelt.
Das habe ich gesagt, und es wäre mir, ohne dem Herrn Broyer, der wahrscheinlich ein höchst vortrefflicher Herr ist und gute Dienste geleistet hat, irgendwie zu nahetreten wollen und ohne mich irgendwie genieren zu wollen, zweifellos lieber, wir hätten einen festen nationalen Bischof dort.
Das wäre im Interesse aller; das kann kein Zweifel sein.
Ich habe diese Diskussion nicht herbeigeführt und halte es auch nicht für zweckmäßig die Verhandlungen zwischen Dr. Hespers und Broyer und meinem Amte gehen fortwährend hin und her —, daß die Herren sich auf einen intransigenten Standpunkt stellen.
Mein Standpunkt kann nicht sehr transtgent sein, denn ich habe unter allen Umständen das Ansehen der deutschen Regierung dort aufrecht zu erhalten.
Wenn sie sich auf den intransigenten Standpunkt stellen, machen sie mir die Sache sehr schwer; ich bin gern bereit, unter allen Umständen, besonders wo das erkenne ich doch auch an jemand mit seinem eigenen Gewissen in einem gewissen Konflikt ist, wo jemand in dieser Schwierigkeit ist, ihm auch entgegenzukommen.
Aber wenn wir hier die Karten gegenseitig ausspielen müssen, dann kann ich nur den Stand- (0) Punkt wiederholen: es muß in dieser Beziehung das Entgegenkommen nicht von der Kaiserlichen Regierung, sondern von der katholischen Mission in Samoa kommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir sind dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar dafür, daß er auf den etwas unvorsichtigen Angriff des Herrn Erzberger es ist ja eine ähnliche Sache wie in den Dezembertagen 1906 (lebhafte Rufe: aha!
in der Mitte) aus seinen berühmten „Akten ''in dieser klaren Weise den Herren hier (in der Mitte) geantwortet hat.
Ich meine doch, Sie hätten gut getan, wenn Sie in dem vorliegenden Fall Ihre Angriffe unterlassen hätten; denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es sich hier um ein reines Recht des Staates auf die weltliche Schule handelt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Kirche nichts hineinzusprechen hat.
Wir haben den Herrn Staatssekretär genau tu seinen Ausführungen verfolgt, er hat kein Wort des Befremdens, wie es Herr Erzberger hier dargetan hat, darüber ausgesprochen, daß ein französischer Bischof in der Kolonie Samoa ist.
(Zuruf.)
—Er hat davon kein Wort gesprochen.
Aber das kann doch Herr Erzberger unter keinen Umständen leugnen, daß es eine ganz andere Sache ist, ob eine französische Mission dort über deutsche Kultur zu verfügen hat oder eine deutsche.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte: Sie ist ja deutsch!)
—Nein, sie ist tatsächlich eine französische Mission.
(Erneuter Widerspruch in der Mitte.)
1 (v) Sie haben ja selbst ausgeführt der Herr Staatssekretär hat das ausdrücklich unterstrichen —, daß der betreffende Bischof ein französischer ist und nicht einmal der deutschen Sprache mächtig ist.
(Zuruf aus der Mitte: Nur der Bischof!)
—Haarspalterei!
Meine Herren, es ist doch ganz klar, der Tatbestand ist so: es erscheint uns unerhört, daß ein fremdländischer Bischof mit einer Kirchenstrafe droht, und zwar deutschen Staatsangehörigen, weil sie eine deutsche staatliche, eine Reichseinrichtung ihrerseits benützen.
Das ist der einfache Tatbestand.
Wir haben meiner Ansicht nach allen Grund dazu, dem Herrn Staatssekretär unsere Anerkennung darüber auszusprechen, daß er die Staatsrechte bezüglich der deutschen Schule, der Regierungsschule in Samoa, mit aller Energie gegenüber kirchlichen Anmaßungen verteidigt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort!
Daß Herr vr.
Müller (Meiningen) in dieser Frage dem Herrn Staatssekretär seine Anerkennung ausspricht, das überrascht nicht im mindesten.
Das Gegenteil würde meine Verwunderung hervorrufen; das sind wir von ihm gewohnt.
Nun hat aber Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) in Verwischung und Verkennung der Tatsachen wieder von einer französischen Mission gesprochen.
Das ist durchaus unzutreffend.
Die Franzosen waren dort, als Samoa noch unabhängiges Königreich war, und blieben dort, bis es unter das gemeinsame Protektorat der drei Länder gestellt wurde.
In jener Zeit wurde der Missionsobere zum Bischof ernannt.
1900 kgln Samoa an Deutschland.
Da ist es nun nach Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1021 (Erzberger.)
(L.) katholischem Kirchenrecht ein Ding der Unmöglichkeit, den Bischof zu versetzen, wie man einen beliebigen Beamten versetzen kann.
Aber die Missionsmitglieder sind alle deutsch.
Alle, die dort Unterricht geben und missionieren, sind deutsch und stammen aus dem Missionshause in Meppen bei Münster.
Also kann man nicht von einer französischen Misfionsgesellschaft sprechen.
Wenn ich mich nicht täusche ich will es aber nicht positiv behaupten —, hat der Bischof sogar die deutsche Staatsangehörigkeit erworben.
Franzose ist er jedenfalls nicht mehr.
(Zuruf links: Er kann nicht deutsch!)
Ja, er kann nicht deutsch.
Aber wie Sie, Herr vr.
Müller (Meiningen) als gebildeter Mann daraus einen Vorwurf ableiten können, daß ein Mann, der in jungen Jahren vor vielleicht 40 Jahren nach Samoa gegangen ist, als gebürtiger Franzose nun in Samoa nicht deutsch gelernt hat (große Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte), das ist mir unbegreiflich.
Wo soll denn der Mann Gelegenheit gehabt haben, sich das Deutsche anzueignen
Wir müssen doch mit den Verhältnissen rechnen, wie sie einmal liegen.
Ich spreche auch den Wunsch aus und ich bin überzeugt, er wird erfüllt werden —, daß bei der nächsten Sedisvakanz dieses Stuhles von selbst ein Deutscher herangezogen wird.
Dann ist die ganze Frage erledigt.
So ist es in Ostafrika, so auch in China gemacht worden.
Das sind eben die Folgen des Kulturkampfes, den Sie früher getrieben haben.
Hätten Sie in Deutschland das Ordensleben in den siebziger Jahren sich entwickeln lassen, dann wären nicht Unannehmlichkeiten zutage getreten.
Hier haben Sie eben die Folgen auf nationalem Gebiet, was der Klturkampf geschadet hat.
Der Herr Staatssekretär ist auf meinen springenden Punkt nicht eingegangen, ob in dieser Schule überhaupt den Dienern der Kirche gestattet wird, Religionsunterricht (ö) zu erteilen.
Ist dies nicht der Fall, ist das keine Simultanschule, sondern eine religionslose Schule.
Ich hatte die Frage schon vorher aufgeworfen.
Daß dann, wenn das der Fall ist, die Situation für den Bischof eine ganz andere wird, ist selbstverständlich.
Ich habe auch keinen Angriff unternommen; ich habe nur gesagt, ich wünschte, daß die Sache in Samoa in friedlicher Weise beigelegt werde.
Ich weiß von dem betreffenden Bischof, daß er bereit ist zu friedlicher Beilegung; aber Sie können doch nicht von ihm verlangen, daß er die Stimme des Gewissens in solch ernster Frage unterdrückt und sich einfach vor der Staatsgewalt beugt.
Das sind Gewissensfragen, denen gegenüber man zwar brutal auftreten kann; das ist dann aber keine Achtung vor der religiösen Überzeugung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Diese respektieren wir gegenüber anderen, diese muß aber auch gegenüber einem katholischen Bischos respektiert werden.
Wenn der Herr Staatssekretär dies in anderer Weise tun will, als daß er da die Staatsautorität und den Büttel herauskebrt, dann bin ich ihm sehr dankbar.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Damit der Herr Abgeordnete Erzberger nicht denkt, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), der ja öfter als andere von uns mit den Herren aneinandergerät, habe nur in seinem Namen gesprochen.
möchte ich betonen, daß wir in diesem Punkte alle hinter ihm stehen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier gar nicht um einen Kampf darum, ob das ein französischer Bischof ist oder nicht, sondern es Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
handelt sich darum, ob ein Bischof in die Staatsschule (0) hineinzureden hat oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, der bei uns in Preußen doch seit dem Allgemeinen Landrecht Rechtens ist: die Schule ist Veranstaltung des Staates.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und diese Schulen sind es in erster Linie.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Darin können wir absolut keine Förderung des konfessionellen Friedens sehen, wenn die zu bekehrenden oder die eben bekehrten Samoaner sehen, wie sich die Konfessionen von zu Hause um ihre Seelen zu zanken anfangen.
Nein, wir sind bereit, den Herrn Staatssekretär durchaus zu unterstützen und denselben Kampf, den wir hier führen, unter allen Breitengraden zu führen, nämlich den Kampf für die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Schule gegenüber der kirchlichen Autorität.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Kopsch: Ich hatte mich rechtzeitig gemeldet!)
—Ich hatte die Diskussion bereits geschlossen.
Pos.
1 ist nicht angefochten; sie ist nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Die Abstimmung erfolgt überhaupt nach Maßgabe der Kommissionsanträge.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
2, Pos.
3.
Hier ist in den Beschlüssen der Kommission ein Fehler; es sind zu streichen die Worte: „außerdem 1500 Mark Stellenzulagen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß hier mitteilen, daß die Änderungen, damit der Etat dem Plenum vorgelegt werden könnte, sehr eilig vorgenommen M) werden mußten und vom Kolonialamt gemacht sind.
Soweit im Augenblick zu übersehen ist, muß ein Vorbehalt hinzugefügt werden: vorbehaltlich kalkulatorischer Änderung, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Zahl; denn es sind kleine Fehler darin.
Sollten sich auch größere Herausstellen, so müssen wir uns vorbehalten, das in der dritten Lesung zu ändern.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich darf den Ausdruck „kalkulatorische Änderung ''dahin verdeutlichen, daß ich sage: vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern; denn nur darum handelt es sich.
Pos.
3 ist mit den Änderungen angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 Pos.
1, -2, Tit.
3, -Tit.
4 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4 Anmerkung zu Pos.
4, Pos.
5, Tit.
5, Tit.
6, -Tit.
7 Pos.
1, -2, Tit.
8, Tit.
9 Pos.
1, —12, Tit.
10.
Angenommen.
Tit.
10a soll nach dem Antrage der Kommission gestrichen werden.
Widerspruch erfolgt nicht; der Titel ist gestrichen.
Tit.
11 Pos.
1, 2, 3, 4, Tit.
12 Pos.
1, 2, 3, Tit.
13 Pos.
1, 2, 3, Tit.
14 Pos.
1, 2, 3, 4, Tit.
15 Pos.
1 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Kap.
2 Militärverwaltung: Tit.
1 Pos.
1, -2, Tit.
2 Pos.
1, 2.
-13, 1- 4, 5, —Tit.
3 Pos.
1, 12, 1— 3, 4, —Tit.
4, Tit.
51Pos.
1, 2, 1— Tit.
6, Tit.
7, 1 -Tit.
8 Pos.
1, 1— 2, 2«, 1— 3, 1— 4, 5, —16, 1- 7, 8, —Pos.
9, 10, 1— 11.
Angenommen.
Kap.
3 Eisenbahnen und Hafenanlagen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1.
2, 3, 4.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
140 1622 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
() Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung bemhende allgemeine Lasten, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
5.
Ausgleichsfonds.
Nach dem Antrage der Kommission genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
9 beantragt die Kommission zu streichen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Titel ist gestrichen.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14; Kap.
2 Tit.
1, 2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 nach dem Kommissionsantrage.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6 Pos.
1, 2, Tit.
7 Pos.
1, 2, Tit.
8.
Kap.
1 », Kap.
2 Tit.
1 nach dem Kommissionsantrag.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 nach dem Kommissionsantrag.
Angenommen.
Es liegt noch vor zu Kap.
1 Tit.
1 des ordentlichen Etats die Resolution auf Nr.
208 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 unverzüglich die erforderlichen Anordnungen zu treffen, wodurch den Gemeinden in Südwestafrika genügend Land auch für die zukünftige Entwicklungen derselben vorbehalten bleibt; 2.
1 eine Gemeindesteuerordnung über die Grundsätze betreffend die Erhebung der Gemeindeabgaben in Südwestafrika, zu erlassen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier in der Resolution um die (2) beiden großen Fragen der Landabtretung und der Gemeindesteuerordnung, die bereits früher bei der Generaldiskusston erörtert worden sind.
Ich will meinerseits nur hinzufügen, daß in der Kommission ein ausgiebiges Material vorgelegt worden ist, welches dartun sollte, inwieweit die Überlassung von Land und Steuerrecht an die einzelnen Gemeinden nach Sachlage möglich ist.
Insbesondere ist in der Kommission ausgeführt worden, daß zurzeit noch gewisse Bedenken bestehen dagegen, daß man das Land schlechtweg den Gemeinden ausliefern soll.
Es ist auf Äußerungen führender Leute aus der Kolonie verwiesen worden, insbesondere auf Artikel, wie sie in den „Windhuker Nachrichten ''geschrieben worden sind.
Es ist hingewiesen worden auf Äußerungen des bekannten Führers der Farmerpartei, die dartun, daß da in der Tat eine Auffassung herrscht, welche es bedenklich macht, weitgehende Rechte zu geben.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber cs ist gesagt worden: solange solche Auffassungen vorliegen, wie sie in diesen Äußerungen zutage treten, so lange muß ein Bedenken obwalten, solchen Leuten ein Recht auf Mitwirkung zu geben.
Auf der andern Seite lag doch der Wunsch vor, die zukünftige Entwicklung auch bezüglich des Landes, welches den Gemeinden zu geben ist, und der Rechte der Besteurung, welche den Gemeinden einzuräumen sind, nicht zu verbauen.
Es war der allgemeine Wunsch in der Kommission, in der Hinsicht die Möglichkeit weiteren Entgegenkommens vorzubehalten.
Darauf beruht dann die Resolution in ihrer Formulierung.
Ich glaube, sie als Referent namens der Kommission zur Annahme empfehlen zu sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution der Kommission auf Nr.
208 der Drucksachen (0) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist der Etat für Südwestafrika erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission auf Nr.
210 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre haben wir bei dem Etat für Ostafrika längere Erörterungen über die Politik des Gouverneurs v. Rechenberg hier geführt.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß er sich bemühen werde, die Zwistigkeiten, die zwischen dem Gouverneur und den Pflanzern namentlich bestanden, zu mäßigen und zu mildern.
Ich erkenne gern an, daß dies in der Zwischenzeit tatsächlich gelungen ist, und daß die Gegensätze sich in Ostafrika erfreulich gemindert haben.
Insbesondere sind die Klagen der Pflanzer über die neue Arbeitsordnung stiller geworden, wie ich glaube, nicht weil man sich seitens der Pflanzungen in diese Ordnung gefunden hat, sondern weil man wohl erkannt hatte, daß in der Praxis sich viele Bestimmungen, die man auf dem Papier für gut befunden hat, Loch nicht verwirklichen ließen.
So ist von dem Herrn Gouverneur v. Rechenberg kurz vor seiner Abreise ein Erlaß veröffentlicht worden, der mir hier vorliegt, und der eine erfreuliche Wandlung der Ansichten nach der Seite der praktischen Bedürfnisse hin bekundet.
In diesem Erlaß heißt es: 1 (v) daß zur Förderung der Bahnbauarbeiten und der Plantagenunternehmungen die Eingebornen nicht nur auf die Vorteile gut bezahlter Arbeit hingewiesen werden sollen, sondern daß die Behörden die Pflicht hätten, in unzweideutiger Weise mitzuteilen, daß die Regierung die Arbeit am Bahnbau und auf Planlagen gern sehe und eine so zahlreich wie mögliche Beteiligung der Eingebornen daran direkt wünsche.
Das ist im wesentlichen das, was selbstverständlich auch im Interesse der arbeitenden Eingebornen hier von uns immer gewünscht worden ist, und die Ausführungen meines Freundes, des Herrn Abgeordneten v. Liebelt, in der vorgestrigen Sitzung haben am besten dargetan, wie durch diese Politik der Wohlstand der Eingebornen gewachsen ist.
Nun, meine Herren, der Herr Gouverneur v. Rechenberg ist ja gegenwärtig in Berlin; er hat aber die Verhandlungen der Budgetkommission und dieses hohen Hauses mit seiner Gegenwart nicht beehrt.
Ich glaube, vorgestern ist er mal flüchtig hier gesehen worden.
Ich begrüße das; denn, meine Herren, man hat früher die Gouverneure regelmäßig zu den Beratungen des Reichstags hierhergezogen.
Ich habe das beklagt; denn ich bin der Meinung, daß die Gouverneure in ihrer Kolonie besser und wirksamer tätig sein können, als wenn sie ausgedehnte Urlaube nehmen, um hier an den Verhandlungen des Reichstags teilzunehmen.
Ich glaube, daß es auch ohne die Vertretung durch die Gouverneure geht, und daß diese deshalb nicht ihren Kolonien entzogen werden sollen.
Im vorliegenden Falle bei Herrn v. Rechenberg handelt es sich ja um den üblichen Urlaub; ich wollte deshalb diese Bemerkungen nur im allgemeinen machen.
Nun können aber doch noch nach manchen Richtungen hin Klagen und Bedenken über die Art und Weise geltend 1023 Reichstag.
29.
Sitzuug.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(vr.
Arendt Mansfeld).)
(L.) gemacht werden, wie man das Gouvernement in Ostafrika handhabt.
Man hat vielfach den Eindruck, daß das deutsche Element immer noch Grund hat, sich zurückgesetzt zu fühlen gegenüber einer gewissen Bevorzugung der Farbigen und auch gegenüber der Behandlung, welche die Inder erfahren.
Ich verkenne durchaus nicht den Wert des indischen Elements.
Der Inder ist unter Umständen als erster Träger der Kultur in die Wildnis hinein ein außerordentlich wichtiger Faktor für die Ausbreitung unserer europäischen Kulturbedürfnisse unter den Wilden.
Aber auf der anderen Seite lassen sich auch wieder nicht die Schattenseiten verkennen, die den Indern vielfach anhaften.
Man hat oft auch den Eindruck, daß man den Unternehmungsgeist in der Kolonie nicht nur nicht fördert, sondern ihn durch mehr oder minder bureaukratische Maßnahmen zurückhält.
Einen Fall habe ich schon in der Budgetkommission erwähnt.
Wir haben einen Apothekenbesitzer in Tanga.
Der Herr wünscht eine Filiale feiner Apotheke in Aruscha am Kilimandscharo anzulegen.
Man sollte denken, das wäre ein Unternehmen, das vom Gouvernement in jeder Weise unterstützt und eventuell subventioniert würde; denn da wir eine zahlreiche weiße Bevölkerung am Kilimandscharo haben, ist die Errichtung einer Apotheke dort von großem Wert.
Was geschieht ober
Das Gesuch wird abgelehnt, weil man eine neue Apothekenverordnung beabsichtigt.
Bis diese Verordnung in Kraft tritt, können alfo diese Leute ruhig krank sein und sterben.
Der Herr wendet sich dann hier nach Berlin und wird, wie ich sehr gern anerkenne, im Kolonialamt in richtiger Weise aufgenommen.
Es wird ihm gesagt, was sich eigentlich von selber versteht: ja, wenn eine neue Verordnung im Werke ist, so erklären Sie, daß Sie sich den Bestimmungen dieser neuen Verordnung unterwerfen wollen, und dann ist die Sache ja gut.
Der Herr erklärt sich dazu bereit, und nun (u) telegraphiert man vom Kolonialamt hinaus und ersucht, unter diesen Umständen die Filialapotheke zu konzessionieren.
Aber es ergeht wieder eine ablehnende Antwort vom Gouvernement, die Apothekenverordnung sei noch nicht fertig, und da könnte man sich auf die eine Filiale nicht einlassen.
Meine Herren, das zeigt einen derartig bureaukrattschen Geist, daß das sehr schlechte Rückschlüsse für die gesamte Verwaltung zuläßt.
Mir sind noch andere Fälle bekannt, wo man sich seitens der Verwaltung gegenüber den Pflanzungsgesellschaften mindestens kleinherzig gezeigt hat.
Einen der Fälle hat ja der Herr Kollege Arning schon angeführt.
Ich meine den Fall der Kilimandscharogesellschast.
Ich habe die Dinge ziemlich genau durchgesehen, ich will hier auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber nach meiner Meinung hätte man es zu einem Rechtsstreit nicht kommen lassen sollen, sondern hätte der Billigkeit und den Zusagen der früheren Gouverneure Rechnung tragen und ein größeres Entgegenkommen zeigen können.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß man solche unangenehmen Angelegenheiten doch in Frieden erledigen möchte.
Gefreut hat es mich, in der Budgetkommission zu hören, daß der Herr Staatssekretär das Programm der Wetzebauten, das ich ja im vorigen Jahre auch mehrfach bekämpft habe, hat fallen lassen.
Wir haben uns, da nun die Bauten einmal angefangen sind, damit einverstanden erklärt, daß die Bewilligung in diesem Jahre noch eintritt, daß dann aber Schluß gemacht wird mit dieser Verschwendung von Geldern anders kann man es nicht bezeichnen.
Wir haben jetzt erfahren, daß der Weg vom Mombo nach Same, der gebaut werden sollte, um den Bahnbau zu vermeiden, den wir jetzt bewilligt haben nach Moschi, 2 800000 Mark kostet.
Nutzen bringt er aber gar nicht, und es ist sehr bedauerlich, daß in dieser Weise dort vorgegangen wird.
Nun ist von verschiedenen Herren Rednern anerkannt worden, daß für die Schulen in Deutsch-Ostafrika mehr geschehen ist.
Ich hoffe, daß das Gesetz, welches uns noch vorgelegt werden wird über die Rechtsordnung der Kolonialbeamten, auch für die Lehrer in den Kolonien Fürsorge treffen wird, und daß auch den Lehrern dadurch eine gesicherte Versorgung zu teil wird, und daß sie, die in anerkennenswerter und sehr erfolgreicher Weise in den Kolonien tätig gewesen sind, nicht etwa der Unterstützung anheimfallen, sondern daß ihnen ein wohlerworbenes Recht auf Pension wie allen anderen Beamten zusteht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mein Befremden aussprechen, wenn die Nachricht richtig ist, die mir zugegangen ist, daß in Daressalam noch immer die Schule sich in gemieteten Räumen befindet, und daß es noch nicht gelungen ist, diese völlig unzureichenden und sanitär schlechten Räume für die Schule zu verlassen und einen Neubau herzustellen.
Ich möchte dann noch unterstreichen und bestätigen, was der Herr Abgeordnete v. Liebelt über die Erträgnisse der Steuer in Ostasrika ausgeführt hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Einnahmen aus der Hüttensteuer im Etat zu niedrig eingesetzt sind, daß die tatsächlichen Eingänge den Etatssatz erheblich überschreiten werden.
Wir haben das in der Kommission wohl gewußt, haben aber trotzdem von einer Erhöhung der Ansätze abgesehen, wie ich glaube, aus einem guten Grunde.
Die Mehrerträgnisse, die die Kolonie hier erhalten wird, werden ja in den Ausgleichsfonds kommen.
Derselbe beträgt gegenwärtig schon 2 Millionen Mark, und man kann sich demgegenüber fragen, ob cs nicht richtig wäre, den Ausgleichsfonds nicht so hoch zu dotieren und statt dessen den Zuschuß des Reichs auch für die militärischen Zwecke einzuschränken und auf diese Weise den Retchsetat zu verbessern.
Aber auf der andern Seite muß man doch anerkennen, daß der Ausgleichsfonds für die Zukunft noch (v) eine große praktische Bedeutung haben wird.
Wir haben eine Reihe von großen Eisenbahnbauten in der Kolonie vorgenommen und bewilligt, und wir können nicht erwarten, daß für diese Bauten, wenn die Bauzeit vorüber ist, und dann die Verzinsung der Kapitalien aus dem Baufonds aufhört, diese sogleich eine ausreichende Verzinsung bringen werden, und da wird sich der Ausgleichssonds sehr segensreich geltend machen.
Allerdings, wenn diese Periode vorüber ist, wird es sich empfehlen, den Ausgletchsfonds nicht mehr in so reicher Weise auszustatten.
Ich möchte dann noch eingehen auf die Frage der ostafrtkanischen Währung und der ostafrikanischen Bankverhältnisse.
Wir haben uns darüber hier wiederholt unterhalten.
Es ist aber leider auch in diesem Jahre wieder alles beim alten geblieben.
Der Reservefonds besteht immer noch, obwohl der Herr Staatssekretär versprochen hatte, sich damit mehr zu beschäftigen.
Ich hatte ihn für die überflüssigste Einrichtung, die wir überhaupt haben treffen können.
Sie stammt aus der Aera StübelHelfferich.
Meine Herren, man muß sich vorstellen, daß das Währungssystem in Deutsch-Ostafrika dadurch gedeckt werden soll, daß aus dem Münzgewinn minimale Beträge in Staatspapieren angelegt werden.
Wenn nun wirklich einmal in Afrika eine Krisis ausbrechen sollte, was ich für ausgeschlossen halte, da der Kredit des Deutschen Reichs wichtiger ist als diese Staatspapiere, die man hier in der Legattonskasse hinterlegt hat, dann soll man nun erst diese Staatspapiere veräußern und den Erlös dafür nach Afrika schicken.
Ich weiß nicht, wie man sich praktisch diese Sache vorstellt.
Meines Erachtens liegt das Geld vollständig unnütz da, und es wäre gut, wenn man diesen mißglückten und unpraktischen Versuch aufgebe.
140 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1024 (Dr. Arendt Mansfelds) (L.) Meine Herren, unpraktisch ist aber auch die ganze ostafrikanische Währung.
Man hatte die indische Rupienwährung dort, und man stritt darüber, ob man diese indische Rupie beibehalten oder ob man die deutsche Reichswährung einführen sollte.
Beides hatte etwas für sich und etwas gegen sich.
Da kam man nun auf den unglücklichsten Gedanken, den man überhaupt fassen konnte, weder das eine noch das andere zu machen (sehr richtig!
in der Mitte), sondern unter den Auspizien des damaligen Herrn Gehetmrats Hellferich eine eigene deutsche Rupie zu schaffen.
Das war so ziemlich das Unpraktischste, was man überhaupt tun konnte (sehr richtig!
in der Mitte); denn nun, meine Herren, hatte man eine Rupie, die weniger wert war als die indische.
Man mußte die indische Rupie mit großen Opfern zum Lande hinausbringen.
Nachher hatte man einen so knappen Geldstand in der Kolonie, daß man die indische Rupie wieder aufkaufen und hereinholen mußte.
Dann wurde sie wieder hinausgedrängt.
Meine Herren, das vollzieht sich natürlich immer auf dem Wege des Wechselns, und beim Wechseln pflegt der Wechselnde zu verlieren, und der Wechsler zu gewinnen, und diese Gewinne der Wechsler Pflegen um so größer zu sein, je unkundiger die Wechselnden sind.
Sie können sich also vorstellen, was die armen Neger dabei eingebüßt haben, und wie wenig das dazu beitrug, das Ansehen der deutschen Kolonialregierung zu heben.
Meine Herren, man ist in den Kolonien ja selten einerlei Meinung; aber über dieses mißglückte Währungsexperiment besteht nur eine Meinung draußen, und es wäre in der Tat wünschenswert, daß man damit nun bald einmal ein Ende machte.
Indessen glaube ich, daß sich in solchen Dingen nur allmähliche Übergänge empfehlen.
Der Fehler ist einmal gemacht, und wir müssen also (s) damit rechnen und müssen darauf weiterbauen.
Ich würde aber der Meinung sein, daß es sich empfehlen würde, wenn wir weitere Ausprägungen dieser afrikanischen Währung unterließen, wenn wir den deutschen Reichsmünzen statt dessen Kassenkurs in der Kolonie geben würden.
Das einzig Gute an dieser ostafrikanischen Währung ist, daß sie ein festes Umrechnungsverhältnis zum deutschen Markt zuläßt.
Darauf können wir fußen.
Wir können die deutschen Münzen zunächst mit Kafsenkurs einführen.
Dann fällt auch die Schwierigkeit weg, die entstehen könnte, wenn man entweder zu viel oder zu wenig von diesen Kolonialmünzen prägt; denn wenn deutsche Münzen im Umlauf sind, steht der deutsche Münzumlauf dahinter; dann kann man deutsche Münzen kommen lassen, wenn man zu wenig hat, und kann die Münzen wieder nach Deutschland zurückschicken, wenn man zu viel hat.
Nun, meine Herren, kommt auch noch etwas anderes hinzu.
Die Ausmünzung der Kolonialmünzen bringt, da es sich fast ausschließlich um Silbermünzen handelt, erheblichen Überschuß.
Dieser Überschuß fällt jetzt der Kolonie zu.
Das war früher auch außerordentlich wünschenswert und nötig.
In dem Maße aber, wie die Kolonie eigene Einnahmen hat, ist es wohl angängig, daß wir nun dafür sorgen, daß die Kolonie in ihren Einnahmen mehr und mehr selbständig wird, und daß das Reich möglichst viel direkten und indirekten Nutzen von den Kolonien hat.
Und nun, meine Herren, wenn wir unsere Scheidemünzen statt der kolonialen Scheidemünzen draußen verwenden, so fällt der Münzgewinn dem Reiche zu, während er bis jetzt der Kolonie zufiel.
Also tritt üne Verschiebung ein, wie sie in dankenswerter Weise der Herr Staatssekretär ja auch mit den Kosten des Kolonialamts jetzt vorgenommen hat, die bisher das Reich allein trng, während jetzt die Kolonien ihren Anteil dazuzutragen haben.
In ähnlicher Weise würde die Einführung der deutschen Währung dem Deutschen Reiche finanziell zugute (0) kommen, und was in Westafrika möglich ist, ist auch in Ostafrika durchführbar.
Die Sache läßt sich durchaus einfach und leicht durchführen.
Wir haben, meine Herren, mancherlei Münzen, die wir den Afrikaner gern überlassen würden, z.
B. das neue Fünfundzwanzigpfennigstück (sehr richtig!
und Heiterkeit); vielleicht nehmen das die Neger.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich auch noch auf die Ostafrikanische Bank eingehen.
Auch da ist ein trauriger Überrest der Aera Stübel-Helfferich.
Diese Bank ist in Kalkulo ganz vorzüglich konstruiert.
Man kann sich kein schöneres Schulbeispiel einer Notenbank vorstellen, wenn es sich um die Einführung einer Bank in Frankreich oder England gehandelt hätte.
Nur für eine Kolonie paßt sie praktisch absolut nicht.
Die Bank habe ich einmal so charakterisiert, daß sie nur Geschäfte machen darf, die in der Kolonie nicht vorkommen, und daß alle Geschäfte, die in der Kolonie vorkommen können, verboten sind.
Nun gibt diese Bank also dank der Hebung der Kolonie reichlich Noten aus und hat davon recht erheblichen Gewinn.
Das Kapital der Bank aber.
womit sie den Verkehr der Kolonie befruchten soll, kann sie in der Kolonie eigentlich nicht anlegen, das muß sie in Berlin oder sonstwo nutzbringend verwenden, und so kann diese Bank ihrer ganzen Organisation nach den Zweck, den eine Bank wirklich haben soll, nämlich die Kreditorganisatton des Landes zu fördern, gar nicht erfüllen.
Was in der Kolonie vor allem nottut, ist eine Organisation des Realkredits, der noch vollständig im argen liegt.
In dem Maße, wie nun Handel und Wandel in der Kolonie emporblühen, wie Unternehmungen entstehen, wie Pflanzungen entstehen, in dem Maße wächst auch die Notwendigkeit des Kredits.
Es ist unmöglich, daß derjenige, der eine Pflanzung anlegt oder ein industrielles OO Unternehmen macht, nun schnell sein Kapital so vergrößern kann, wie es die Vergrößerung seines Unternehmens erheischt.
Er 'bedarf Kredit, um sein Unternehmen auszudehnen, um die Ernten zu lösen, um den Absatz seiner Produkte nutzbringend zu ermöglichen, und an diesem Kredit fehlt es in der Kolonie gänzlich; soweit er überhaupt zu haben ist, werden da Zinsen noch heute gezahlt, auch von den Deutschen, die nach unseren Begriffen etwas ganz Unmögliches darstellen und jedenfalls die Entwicklung der Kolonie hemmen.
Es ist also dringend notwendig, hier die Organisation des Kredits vorzunehmen, ob die bestehende Notenbank sich reformieren läßt, wie das Rechtens ist, ob wir auch da einer Vergebung der Konzession auf alle Zeit gegenüberstehen, oder ob es einmal möglich sein wird, dieses an sich so schöne, aber für die Kolonie so unpraktische Institut zu reformieren.
Meine Herren, der kaufmännische Geist hat ja trotz Herrn Helfferich, der ja inzwischen Direktor einer großen Bank geworden ist, im Kolonialamt offenbar noch nicht gewaltet, als man diese Einrichtung schuf.
Aber jetzt haben wir doch den kaufmännischen Geist im Kolonialamt, und so dürfen wir doch wohl hoffen, daß diese Schwierigkeiten, die in der Kolonie so viel beklagt werden, auch aus der Welt geschafft werden, und daß dadurch die große Blüte, die durch den Eisenbahnbau und die ganze Entwicklung in der Kolonie sich anbahnt, nicht gehemmt wird, sondern daß wir auch nach dieser Richtung hin der Zukunft mit Vertrauen entgegensehen können.
Ich möchte also den Wunsch an den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts richten, daß er auch hier seine Aufmerksamkeit auf eine notwendige Reform richten möchte.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1025 (ä) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt hat in seinen Ausführungen betont, daß er es nicht für notwendig erachte, daß die Herren Gouverneure den Verhandlungen des Reichstags über den Kolonialetat anwohnten.
Man kann dem zustimmen.
Es geht auch ohne diese.
Ich will nunmehr zunächst auf die Rupienwährung kommen, über die der Herr Kollege Dr. Arendt des ausführlicheren gesprochen hat.
In früheren Jahren habe ich öfters betont, daß man doch endlich dazu kommen solle, die deutsche Reichswährung in Ostafrika einzuführen, die in allen übrigen deutschen Kolonien Gültigkeit habe.
Wenn män in Ostafrika bei der deutschen Post Geld einzahlen will, so kann das nicht etwa in der deutschen Reichswährung, sondern nur in Rupien erfolgen.
Das ist ein Zustand, der meines Erachtens auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden sollte.
Wer hat aus dieser Währung eigentlich einen Vorteil
Die Inder, die bei jeder Gelegenheit die Etngebornen betrügen.
Auch der Hamburger Konzern hält es mit der Rupienwährung, weil sie ihm Vorteile bietet.
Alle Deutschen in Ostafrika sind dafür, daß die deutsche Reichswährung eingeführt werde, und zwar so, daß die deutschen Münzen Kassenkurs haben.
(Sehr richtig!)
Etwas muß ich mich mit dem Gouverneur Freiherrn v. Rechenberg befassen.
Er hat kürzlich einen Erlaß herausgegeben.
Dieser bedeutet einen vollständigen Umschwung in der bisherigen Politik des Herrn Freiherrn v. Rechenberg.
In früheren Jahren ist von allen Seiten dieses hohen Hauses darauf hingewiesen worden, daß Herr Freiherr v. Rechenberg als Gouverneur von Ostafrika die schwarze (ir) Bevölkerung über Gebühr bevorzuge und namentlich den weißen Farmern gegenüber die Pflichten vernachlässige, die er ihnen gegenüber im Interesse der gedeihlichen Fortentwicklung der Kolonie erfüllen sollte.
Da diese Klagen von allen Seiten gekommen sind, war wohl anzunehmen, daß an ihnen viel Wahres sein müsse.
Es ist daher zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts eingegriffen hat, und diesem Einschreiten ist es jedenfalls hauptsächlich zu verdanken, daß Herr v. Rechenberg die weiße Bevölkerung besser und gerechter behandelt, als das früher der Fall war.
Aber die Klagen, die gegen Herrn v. Rechenberg seitens der weißen Bevölkerung geltend gemacht worden, sind immer noch nicht gänzlich verstummt.
Ich muß auf zwei Vorkommnisse zurückkommen, welche die „DeutschOstafrikanische Zeitung ''vom 15.
Dezember v. I. schildert.
Ich will von vornherein bemerken: ich behaupte nicht, daß die Vorfälle sich genau so abgespielt haben, wie geschildert.
Mir fällt nur auf, daß Herr v. Rechenberg keine Veranlassung genommen hat, eine Richtigstellung zu bringen, und zwar in der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''.
Diese Zeitung hat stets im Interesse des Deutschtums gehandelt, sodaß ihre Mitteilungen, die oft von unseren Zeitungen übernommen werden, jedenfalls Beachtung verdienen.
Es handelt sich da zunächst um eine Abschiedsfeier des deutschen Kreuzers „Bussard ''.
Die von mir angeführte „Deutsch-Ostafrikanische Zeitung ''schreibt folgendes: Die Abschiedsfeier für „Bussard ''trug einen herzlichen, fröhlichen und harmonischen Charackter.
Jedoch fiel es allgemein auf, daß Gouverneur v. Rechenberg, der Nachmittags der Einladung eines bekannten Arabers zu Sekt, kaltem Buffet usw.
gefolgt war, zu der „Bussard ''-Abschiedsfeier nicht erschien.
Man hatte als selbstverständlich angenommen, daß der Gouverneur sich nicht einer o) Veranstaltung entziehen werde, die die Ehrung eines deutschen, sich im großen deutschostafrtkanischen Aufstande besonders verdienten und jetzt von hier scheidenden Kriegsschiffes bedeutete.
Am Nachmittag folgt Herr v. Rechenberg in denkbar ausführlichster Weise der Einladung eines Farbigen, und Abends verzichtet er auf die Anteilnahme an einer Feierlichkeit der deutschen Kriegsmarine.
Wieder ein Fall, der sich würdig vielen früheren anreiht.
Die Stimmung der Bevölkerung näher zu beschreiben, erübrigt sich.
Dieser Vorfall ist weder harmlos noch nebensächlich.
Der zweite Fall, der von derselben Zeitung gebracht wird, betrifft einen Inder.
Der Inder beleidigte einen Weißen in gröblichster Art.
Er wurde dafür von dem Etngebornenrichter zu 50 Rupien verurteilt.
Er lief sofort zum Gouverneur Freiherrn v. Rechenberg, und dieser veranlaßte, daß die Angelegenheit nochmals verhandelt wurde.
Der Gouverneur hat keine Berechtigung, sich in Beleidigungsklagen zwischen Weißen und Schwarzen einzumischen, sondern er muß der Rechtsprechung in einem solchen Falle das allein überlassen.
(Sehr richtig!)
Die Zeitung schreibt darüber: Der Inder läuft zum Gouverneur, um sich über seine Verurteilung zu beschweren, und dieser schreibt an das Bezirksamt, das doch den Fall endgültig abgeurteilt hat, die Sache solle noch einmal geprüft werden.
Glücklicherweise ließ sich der Bezirksamtmann Dr. Stier, der nunmehr die Verhandlung persönlich führte, durch den Ukas von oben nicht irre machen.
Er wies einen neuen, vom Inder angeschleppten indischen Zeugen der erste von ihm eigens gebrachte schwarze Zeuge hatte gegen ihn ausgesagt kurzerhand (v) ab und bestätigte das in der ersten Verhandlung festgesetzte Strafmaß.
Angesichts der Tatsache, daß der Gouverneur einen untergeordneten Inder ohne weiteres empfängt, einem Farbigen, der einen Deutschen cor-am xuklioo schwer beleidigt hatte und von dem Eingebornenrichter verurteilt wurde, ohne weiteres mehr glaubt als dem Entscheid deutscher Beamter, angesichts dieser Tatsache muß man sich allmählich entschließen, die Handlungen des Gouverneurs aus einem sagen wir, einem „besonderen ''Gesichtswinkel zu betrachten, bezw.
zu beurteilen.
Es handelte sich in diesem Falle darum das sei ausdrücklich hervorgehoben —, daß das Bezirksamt den Fall bereits endgültig abgeurteilt hatte, also nicht etwa um ein noch schwebendes Verfahren.
Es ist jedenfalls erfreulich, daß wir in den Kolonien noch Richter haben, wie Herrn Dr. Stier, die sich nicht beeinflussen lassen.
Sollte sich dieser Fall bestätigen, so muß der Gouverneur, Herr v. Rechenberg, noch weitere Anweisungen vom Reichskolonialamt erhalten.
Er muß namentlich dahin unterrichtet werden, daß es nicht seine Aufgabe ist, sich in die Rechtsprechung einzumischen, in der Absicht, diese zu Gunsten der Schwarzen zu beeinflussen.
Bedauerlich ist es aber, daß derartige Mitteilungen, die eine schwere Anklage gegen den Herrn Gouverneur v. Rechenberg enthalten, nicht von diesem dementiert worden sind und so weil sie wohl auf Wahrheit beruhen in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung in den Kolonien Mißstimmung gegen den Gouverneur hervormfen müssen.
Wenn der Gouverneur Freiherr v. Rechenberg in bezug auf sein Verhalten der weißen Bevölkerung gegenüber im allgemeinen andere Wege einzuschlagen bereit ist.
1026 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Werner.)
(L.) wie der Erlaß beweist, so bleibt ihm noch recht viel zu tun übrig, sich das Vertrauen der Weißen Bevölkerung zurückzuerobern.
Wenn die Mitteilungen der „Ostafrikanischen Zeitung '', die ich vorgetragen habe, den Tatsachen entsprechen, so, meine ich, muß der Herr Staatssekretär dem Herrn Gouverneur einige Privatvorlesungen darüber halten, wie er sich im Verkehr mit Eingebornen und Weißen zu verhalten hat.
Der Herr Gouverneur trifft bald in Berlin ein; es findet sich sonach genügende Zeit zu umfangreichen Privatvorlesungen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einen Gouverneur in einem so großen Schutzgebiet wie Deutsch-Ostafrika können Sie nicht mit solchen der Herr Abgeordnete Werner möge cs mir nicht übelnehmen Ouisquilien behelligen.
Der Gouverneur ist ein bis zwei Tage vorher auf dem „Bussard ''gewesen, und Sie können ihm nicht vorschreiben, wann er auf den „Bussard ''gehen soll.
Außerdem kann ich nicht jede unfreundliche Notiz, die in der „Ostafrikanischen Zeitung ''steht, berichtigen.
Von einem „verdienten ''Kriegsschiff kann man meiner Ansicht nach nicht reden; ich kenne kein „verdientes ''Kriegsschiff.
(Heiterkeit.)
Ich kenne wohl verdiente Soldaten und verdiente Offiziere.
Aber ein verdientes Kriegsschiff das ist ein ausrangiertes Kriegsschiff.
(Große Heiterkeit.)
Auch in dem andern Falle befindet sich der Herr Abgeordnete Werner im Irrtum.
Hier handelt es sich (ly nicht um ein Gerichtsverfahren mit Weißen, sondern mit Schwarzen, wo der Gouverneur die richtige Instanz ist.
Der Gouverneur hat den Bezirksamtmann ersucht, sich die Sache noch einmal anzusehen, und dieser hat dem Gouverneur mitgeteilt, daß die Sache in Ordnung sei.
Ich kann doch in solchen Sachen nicht gleich ein Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erlassen.
Leuten, die thr Leben, ihre Arbeit, ihre Reputation in den Dienst von Schutzgebieten stellen, und die so eifrig sind, wie Herr v. Schuckmann und Herr v. Rechenberg, dürfen Sie nicht mit solchen kleinlichen Sachen kommen.
Das nehmen die Herren übel und sagen: das sind Einmischungen in unsere Privatangelegenheiten bei der Bussardangelegenheit wenigstens.
Herr v. Rechenberg ist nicht anwesend, er kann sich nicht verteidigen, und so muß ich cs tun.
Nun komme ich auf die Angelegenheit des Apothekers Müller.
Der Apotheker Müller hat am 8.
Dezember 1909 ein Konzesstonsgesuch eingereicht.
Er hat heute schon den Bescheid, daß wir den Bericht aus Daressalam abwarten, und er wird wahrscheinlich innerhalb 8 Wochen im Besitz der Konzession sein.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt Grund hat, sich darüber zu beklagen.
Wenn man in Daressalam und da war auch Freiherr v. Rechenberg nicht mehr dort, sondern es war sein Stellvertreter nicht darauf eingegangen ist, so hat man nicht gewußt, daß sich Herr Müller allen diesen Bedingungen unterworfen hat.
Ich hatte einen Erlaß hinausgegeben, daß man vorsichtig sein müsse mit Apothekenkonzessionen, da neue Bedingungen in Deutschland eingeführt würden.
Ebenso steht es mit der Schule.
Die Schule ist in die Stadt verlegt worden auf Wunsch von verschiedenen Seiten, und die Schule ist untersucht worden von dem Stabsarzt Exner, und er hat sie durchaus in Ordnung befunden.
Nun habe ich im vorigen Jahre schon angeregt, eine neue Schule zu bauen.
Ich habe es hinausgeschrieben, (6) und das Gouvernement hat es an nichts fehlen lassen.
Was aber den Neubau einer Schule anlangt, so muß ich sagen, daß der Bezirksrat abwartend diesem Wunsche gegenübersteht; er will abwarten, ob sie zu bauen ist.
D. h., der Selbstverwaltungskörper, der das unter sich hat, will nicht bauen, und anhalten kann ich ihn dazu nicht.
Ein gewisser Irrtum liegt auch vor hinsichlich des Weges nach Same.
Der Herr Abgeordnete Arendt stellt es so dar und hat es neulich schon einmal getan, als ob der Weg gebaut worden sei, um die Eisenbahn zu verhindern.
Dieser Weg steht im Programm des Grafen v. Götzen vom Jahre 1904, und man sollte wirklich solche Vorwürfe nicht erheben; sie sind nicht berechtigt.
Daß aber der Weg wertlos sei, das muß ich vor allen Dingen bestreiten.
Er ist sogar wertvoll; denn der Westabhang des Paregebirges, an dem die Bahn entlangfährt, hat überhaupt sehr wenig Wasser, und dort wird sehr wenig gedeihen.
Wenn man nun nicht vom Osten her die Fracht für die Bahn bekommt, so würde sie einen sehr schweren Ausfall haben.
Was wir jetzt getan haben, und weshalb die Straße auch nicht das Geld kosten wird, das sie sonst kosten würde, nämlich 2 000 000 Mark, ist dies, daß wir mit Rücksicht auf die Bahn die Breite der Straße, die Breite der Brücken und die Durchlässe reduzieren wollen und infolgedessen erheblich viel billiger abzukommen hoffen.
Aber im übrigen hat der Herr Abgeordnete Arendt durchaus recht: das Wegeprogramm wird umgearbeitet und muß umgearbeitet werden.
Ich komme nun auf die Währung.
Ja, meine Herren, wenn wir hier nicht vor Tatsachen ständen, wenn wir einen freien Tisch hätten, so würde ich gar keinen Zweifel haben, zu sagen: wir wollen die deutsche Währung einführen.
Aber das ist ja nicht mehr der Fall.
Seit Jahren haben wir eine Währung, an die sich die Eingebornen gewöhnt haben.
Umzurechnen ist nicht leicht, yy Daß die jetzige Währung leicht aufgenommen wird, dafür liegt ein Beweis darin, daß schon 1840 000 Rupien Noten umlaufen, und der Herr Abgeordnete Werner ist im Irrtum, wenn er meint, jetzt würden die Eingebornen beim Wechseln übers Ohr gehauen.
Jetzt gibt es nichts zu wechseln.
Jeder hat Rupien in der Hand, und es wird kein deutsches Geld ausgegeben.
Aber wenn, wie Herr Dr. Arendt vorschlägt, Sie eine neue Währung einführen mit deutscher Münze, dann entsteht die Gefahr der Übervorteilung dadurch, daß den Leuten eine Mark gegeben wird anstatt einer Rupie im Wert von 1, 30 Mark.
Das ist, was ich besorge, weil wir damit rechnen müssen, daß die Leute am allerempfindlichsten sind, wenn es sich um ihr Geld handelt.
Ein jeder Wechsel der Währung vergrößert die Unruhe, weil die Leute mit etwas Neuem nichts zu tun haben wollen.
Deshalb habe ich die große Besorgnis, daß, wenn wir jetzt, ich möchte sagen, aus zum Teil theoretischen Gesichtspunkten etwas ändern wollen, eine Beunruhigung entsteht.
Dies zu vermeiden, dafür habe ich sehr bestimmte Gründe.
Auch die Frage des Münzgewinns ist gar nicht so unbedeutend.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat gesagt: da bekommt das Reich das Geld, das in das Schutzgebiet gehört, und ich sage, so reich ist es nicht, darauf zu verzichten.
In derselben Rede hat er gesagt: wir haben die Ausgleichsfonds noch sehr notwendig, wir haben später sehr große Ausgaben zu machen.
Wenn wir den Prägenutzen wegnehmen, geht weniger Geld in die Ausgleichsfonds.
Was macht das aus
Wir haben bis zum 1.
April 1909 1636 000 als halben Münzgewinn in den Ausgleichsfonds gesetzt, das sind 3 200 000 Mark im ganzen; das würden wir sehr schwer empfinden.
Ich bin deshalb nicht der Ansicht, daß wir gegenwärtig ich würde mich gerne belehren lassen, wir müssen im SchutzReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar l 910.
102
(Dernburg.)
(L.) gebiete ausführlich Umfrage halten an der Währung, die mir sehr unsympathisch ist, etwas ändern; der Bedarf ist tatsächlich außerordentlich gering, und je größer der Umlauf wird, desto leichter wird das Umwechseln.
Das sind meistens Beschwerden von Leuten, die zuerst in das Schutzgebiet hineinkommen, noch nicht viel im Ausland gewesen sind und sich infolgedessen schwer in solche neuen Dinge hineinfinden.
Aber tatsächlich hat die Sache wirtschaftlich keine Gefahr, der Nachteil dagegen kann recht groß werden, wenn wir der Bevölkerung unsichere und unruhige neue Ideen geben, daß wir ihr das Geld wegnehmen wollen, um ihr minderwertiges Geld in die Hand zu geben.
Daß es Leute geben wird, die den Neger mit einer Mark abfinden wollen, wo eine Nupie geschuldet ist, das ist überall möglich; wir haben das gesehen, wie der Hererokrieg ausgebrochen ist.
Das sind schwere Entschlüsse und Dinge, die nicht nach europäischem Maß gemessen werden können.
Mit der Bank steht es so: wir haben mit der Deutsch-ostafrikanischen Bank sehr lange verhandelt wegen Abänderung der Konzession; ich war auch nicht ganz zufrieden mit dem, was wir bekommen haben.
Wir bekommen 28 000 Mark Anteile im Jahre, aber es hat sich herausgestellt, daß die Bankkonzession sehr kunstvoll gemacht ist, daß, wenn man an einem Steine rüttelt, das Gebäude fällt.
Ich habe es erreicht, daß dieselben Leute eine Personalkreditbank machen, weil ich von dem Realkredit draußen keine hohe Meinung habe.
In Ostafrika wird dem einzelnen, wenn er dort Kredit nimmt, immer und ohne Ausnahme, nur Kredit auf seine persönliche Tüchtigkeit gegeben.
Die Pflanzungen ohne die Hand eines tüchtigen Mannes sind, wenn er Kredit braucht, im Anfang nicht sehr viel wert; sind sie viel wert, dann gewähren auch der Großhändler und Kaufmann in der Heimat Kredit.
Ich glaube, auch dafür wird gesorgt sein.
Nun habe ich noch zu sagen: selbstverständlich habe ich (n) nicht im geringsten den Wunsch, irgendwelche zu fiskalische Maßnahmen in Ostafrika zuzulassen.
Auch alle Unternehmungen werden unter dem Gesichtspunkt der Billigkeit betrachtet, das versteht sich von selbst; aber ich muß auf der anderen Seite auch sagen, der Erlaß des Herrn v. Rechenberg, wie er weggegangen ist, ist gar kein Wandel in seinen Anschauungen.
So mußte es natürlich kommen; denn wenn man auf der einen Seite dieWeißen daran gewöhnt, die Neger ordentlich zu behandeln, kann man auch nachher die Neger zu den Weißen hinschicken, wenn man weiß, daß sie ordentlich besorgt sind.
Sobald der Kommissar seine Pflicht tut, wenn entsprechend für Wohnung, Nahrung und Kleidung und sanitäre Verhältnisse das richtige geschehen ist, kann der Bezirkshauptmann ohne eine Verantwortung auf sich zu nehmen, sagen: du wirst dich mit den Leuten verständigen, daß sie an die Arbeit gehen.
Das ist eine verständige Politik, die wir seit Jahren treiben, und das ist nicht nur kein Wechsel in der Anschauung des Herrn v. Rcchenberg, sondern eine Konsequenz, und ich hoffe, daß es so weit kommen wird »daß es nicht mehr notwendig sein wird, die Leute anzuhalten, sondern daß sie allein kommen.
51000 Menschen sind jetzt freiwillig bei der Eisenbahn und Privatarbeit tätig.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Dernburg hat in seiner Erwiderung betont, daß auch ihm die Rupienwährung höchst unsympatisch sei.
Er hat aber geglaubt, daß die plötzliche Einführung der deutschen Reichsmünzen nur nachteilig sein könne, weil beim Auswechsel Übervorteilungen vorkommen könnten.
Wenn etwas unsympatisch ist, muß man auch bedacht sein, es möglichst bald zu beseitigen.
Es wird nur eine Frage der Zeit sein, wann an Stelle der Nupienwährung die deutsche (6) Währung zu treten hat.
Sodann hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, er kenne kein „verdientes Kriegsschiff ''.
Der Ausdruck ist in dem Artik-l, den ich vorgetragenjhabe, enthalten.
Herr Staatssekretär, man kann doch auch von einem „verdienten Reichskolonialamt ''sprechen.
Es ist das zwar sprachlich nicht ganz richtig, aber der Herr Staatssekretär würde sich doch über diese Anerkennung freuen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Gouverneur ist in dem Artikel nicht zugemutet worden, daß er unter alleu Umständen an allen Feierlichkeiten teilnehmen sollte, sondern es ist ihm lediglich der Vorwurf gemacht worden, daß er an jenem Tage, an dem der „Bussard ''Abschied nahm, bei einem Araber zu Gast war und nicht teilnahm an der Abschiedsfeier des „Bussard ''.
Man würde es für richtiger befunden haben, wenn der Herr Gouverneur der Abschiedsfeier deutscher Offiziere und deutscher Mannschaften die Ehre seines Besuchs hätte zuteil werden lassen.
Das ist der Sinn des Artikels und nichts anderes.
Auch habe ich nicht von einem Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', sondern von einer Berichtigung in der „Deutsch-Ostafrikanischen Zeitung ''gesprochen, die Herr v. Rechenberg hätte veranlassen sollen.
Sodann hat der Herr Staatssekretär das Eingreifen des Herrn Gouverneurs in ein endgültig abgeschlossenes gerichtliches Verfahren zwischen einem Weißen und einem Inder für korrekt gehalten.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Es bleibt mir unverständlich, daß der Herr Staatssekretär die Beschwerdepunkte als Kleinigkeiten bezeichnet.
Die weiße Bevölkerung in den Kolonien denkt anders und ernster über sie.
Ich schließe mich dieser ernsteren Auffassung über das Verhalten des Herrn Gouverneurs durchaus an.
Wenn nun der Herr Staatssekretär sagt, die Wandlung (vdes Herrn Freiherrn v. Rechenberg und der Erlaß seien lediglich die Konsequenz des veränderten Verhaltens der Weißen gegenüber den Schwarzen, so, glaube ich, irrt der Herr Staatssekretär.
Das Verhalten der Weißen gegenüber den Schwarzen war wohl immer bisher ein korrektes.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß es erst des energischen Eingreifens des Herrn Staatssekretärs auf Grund vieler hier vorgebrachter Beschwerden bedurft hat, den Freiherrn v. Rechenberg zu bestimmen, den Weißen gegenüber mehr Gerechtigkeit walten zu lassen.
Wir begrüßen es lebhaft, daß endlich ein Verhältnis auch in Ostafrika hergestellt werden soll, welches erwarten läßt, daß durch friedliche Zusammenarbeit der weißen und der schwarzen Bevölkerung etwas Gedeihliches erzielt wird.
Ich habe bereits in meinen vorjährigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß Ostafrika nicht ein wertloser Landstrich sei, sondern daß auch dort sehr viel herausgewirtschaftct werden könne, da die Bodenverhältnisse gute seien.
Der Herr Staatssekretär ist ein Mann, vom Glück begünstigt.
Er hat in Südwestafrika Diamanten gefunden, er wird auch in Ostafrika (Zuruf: Diamanten finden!
Heiterkeit) Diamanten kaum!
hoffentlich aber noch Quellen erschließen, welche die Kolonie rentabler gestalten.
(Beifall!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir stimmen nunmehr ab.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 nach dem Kommissionsautrage, Pos.
2 nach dem Kommissionsantrage, Pos.
3 desgleichen, Pos.
4 desgleichen, Pos.
5 desgleichen, TU.
2 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1 nach dem Kommissionsantrage, Pos.
2 desgl.
Pos.
3 desgl.
102811 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
M Pos.
4 desgl.
Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Tit.
8, 1 —Tit.
191nach dem Kommisfionsantrage, 1— Tit.
101Pos.
1, 1— Pos.
2, Pos.
3, Tit.
111 Pos.
1, 1 —Pos.
12, 1- Pos.
3, Tit.
12 Pos.
1, 1 Pos.
2, 1 —Pos.
13, 1— Tit.
13, Tit.
14 Pos.
1, 1— Pos.
2, 1 -Pos.
13, 1- Pos.
4, Tit.
15 Pos.
1.
1 Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Pos.
7, Tit.
16.
Angenommen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Seniler, Abgeordneter, Berichterstatter: Am Schluß dieses Kap.
1 bitte ich, denselben Vorbehalt, den wir für Südwestafrika bezüglich der Einstellung der Besoldungen gemacht haben, auch für Ostafrika in derselben Form zu machen, wie es der Herr Präsident vorhin vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Dr. Spahu: Ich rufe weiter auf Kap.
2 Militärverwaltung: Tit.
1 Pos.
1 nach dem Kommissionsantrage, Pos.
2, 1 —Tit.
2 Pos.
1, —Pos.
12, 1— Pos.
3, Pos.
4, 1 -Tit.
3 Pos.
1, -Pos.
12, 1 Pos.
3, Pos.
4, 1 —Pos.
5, Tit.
4, —Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, 1 -Tit.
6, Tit.
71Pos.
11.
1— Pos.
2, Pos.
3, 1 -Tit.
8 Pos.
1, -Pos.
12.
1 Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Pos.
7, Pos.
8, Pos.
9.
Kap.
3 Flottille: Tit.
1 nach dem Kommissionsantrage, Tit.
2, 1 —Tit.
3, Tit.
41Pos.
11, 1— Pos.
2, Pos.
3, 1 —Tit.
5, Tit.
61Pos.
11, 1— Pos.
2, Tit.
7 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Pos.
7.
Pos.
8.
Kap.
4 Eisenbahnen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
5 Hafenanlagen.
Kap.
6 auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten: Tit.
1, Tit.
2.
Kap.
7 Ausgleichsfonds nach dem Kommissionsantrage.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Kap.
2 Tit.
1.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 nach dem Kommisfionsantrage, Tit.
3.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat Kap.
1 »Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Pos.
1, Pos.
2, Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Einmalige Einnahmen Kap.
b Tit, 1.
Kap.
2.
Nach dem Kommisfionsantrage.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Alle diese Titel und Positionen sind angenommen.
Damit ist der Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun auf das Rechnungsjahr 1910.
Wir beginnen mit dem Ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Beim Etat von Kamerun ist allgemein zu bemerken, daß die großen Ersparnisse aus dem Jahre 1907 ermöglicht haben, einen sehr günstigen Abschluß für die Ztvilverwaltung zu erreichen.
Es sind nicht weniger als 1 078 000 Mark in den Ausgleichsfonds gestellt worden, außerdem werden in Kap.
4 Tit.
1 der Ausgabe 700 000 Mark an das Reich zurückgezahlt aus einem Vorschuß, den das Reich früher für Kamerun geleistet hat.
Dieser günstige Abschluß ist allerdings zum Teil dadurch erreicht worden, daß für Zwecke der Wegeherstellung statt 500 000 Mark im Vorjahre diesmal nur 200000 MM eingestellt sind.
Außerdem ist zu bemerken, daß neben (oj diesem günstigen Abschluß der Zivilverwaltung noch der Zuschuß für die Militärverwaltung mit 2 378 496 Mark verbleibt, was nicht vergessen werden darf.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Position ist nicht angefochten; sie ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
2, desgl.
Pos.
3, 1 -desgl.
Pos.
14, desgl.
Tit.
21Pos.
11.
1 Pos.
2, 1 —Tit.
3, 1 —Tit.
4 Pos.
1 nach1dem1Kommissionsantrage, Pos.
2 desgl.
Pos.
3, Pos.
4 nach dem Kommisfionsantrage Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
8, Tit.
9 nach dem Kommisfionsantrage Tit.
10, Tit.
11 Pos.
1, Pos.
2, 1 -Pos.
3, 1 -Tit.
12 Pos.
1, -Pos.
12, 1 Pos.
3, 1 —Tit.
13, 1 -Tit.
14 Pos.
1, —Pos.
12, 1— Pos.
3, 1 —Pos.
4, 1 -Pos.
5, Ttt.
151Pos.
11, 1 Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Pos.
7, Pos.
8.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1 nach dem Kommisfionsantrage, Pos.
2, Tit.
2 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4.
Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Tit.
4, Pos.
1, Pos.
2, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
8 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4, Pos.
5, Pos.
6, Pos.
7, Pos.
8, Pos.
9, Pos.
10.
Angenommen.
Kap.
3 Flotille: Tit.
1 nach dem Kommmissionsantrage, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4.
Pos.
5, Pos.
6.
Bewilligt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten: Tit.
1, Tit.
2, (D) Kap.
5 Ausgleichsfonds hier muß es statt 1000974 Mark 1025 974.
Mark heißen.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 nach dem Kommissionsantrage zu streichen Widerspruch erfolgt nicht, Tit.
8 Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Kap.
a, Kap.
2.
nach dem Kommissionsantrag Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kamerun erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Wir beginnen mit dem Ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe allgemein zu bemerken: Die Kommission hat beschlossen, das Negierungsgebäude in Togo mit 100 000 Mark abzusetzen aus der Erwägung heraus, daß für den Augenblick wohl das Bedürfnis nicht so eilig sei, daß man nicht noch wettere Vorlagen erwarten könnte über den Nachweis, daß wirklich für das Gebäude diese 100000 Mark nötig sind.
Dabei ist nicht entgangen und darf nicht entgehen, daß in Lome ein glänzendes Gouvernement vorhanden ist, so daß eine Notlage in der Beziehung kaum hat entstehen können.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1029 M Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine Notlage besteht allerdings; aber ich habe Ihnen schon in der Kommission sagen müssen: die Lage war nicht derartig geklärt, daß die Summe von 100000 Mark auf Grund derselben vertreten werden könnte.
Ich behalte mir vor, eventuell im Wege des Nachtragsetats die Summe nochmals anzufordern.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen« da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 des ordentlichen Etats, fortdauernde Ausgaben, ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Ich rufe auf Pos.
2 nach dem Kommissionsantrage, —13 desgl.
4 desgl.
Tit.
2 Pos.
1, 2, Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1 nach dem Kommissionsantrage, —12 desgl.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1, —12, Tit.
8, Tit.
9 nach dem Kommissionsantrage.
Tit.
110, Tit.
11 Pos.
1, 2.
1— 3, 1 -Tit.
12 Pos.
1, 1— 2, Tit.
13 Pos.
1, 2, 1- 3, 1 —Tit.
14.
Tit.
115 Pos.
1, 2, 3, 4, 1- 5, 1 -16, 7, Tit.
16.
Kap.
2, Hafenanlagen und Eisenbahnen: Tit.
1, 2, —, 3; Kap.
3, Auf öffentliche oder privatrechtliche Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten: Tit.
1, 2.
Kap.
4, Ausgleichsfonds; hier muß es statt „314 920 Mark ''heißen „315 020 Mark ''.
Das Kapitel ist dementsprechend angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 nach dem Kom missionsantrage, 2, 3, 4, 5, 6, 7; Kap.
la.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, —12.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Tit.
4 Pos.
1, 2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Meine Herren, damit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea einschließlich der Juselbezirke der Südsee.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 auf Seite 8.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat es.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier wie bei den übrigen Etats muß der Vorbehalt gemacht werden, den wir bei Südwestafrtka gemacht haben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Tit.
1 ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Tit.
2, Pos.
1, 2, Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1 nach dem Kommissionsantrage, Pos.
2 desgl.
Tit.
5, -6, Tit.
7 Pos.
1, 2, Tit.
8, Tit.
9 nach dem Kommissionsantrage, Tit.
10, Tit.
11 Pos.
1, 2, Tit.
12 Pos.
1, 2, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
2, Flottille: Tit.
1 nach dem Kommissionsantrage, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, Tit.
3.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
1 Tit.
1, —2, —3; Kap.
1 »; Kap.
2 nach dem Kommissionsantrage.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea (, ' erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben selbstverständlich die Anschauung, daß ein deutschsprechender Bischof in Samoa von uns lieber gesehen werden würde als ein solcher, der nur französisch spricht.
Aber man kann hier ohne weiteres zugeben, daß eine Ersetzung eines verdienten Mannes, der vor der Inbesitznahme von Samoa durch die deutsche Regierung dort schon vorhanden war und Tüchtiges geleistet hatte, auch nach den Gebräuchen, die in der katholischen Hierarchie bestehen, vielleicht nicht so ohne weiteres durchzuführen war.
Darin liegt aber unseres Erachtens keineswegs der Kernpunkt der Frage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielmehr liegt er in der prinzipiellen Auffassung des gesamten Vorgangs, und in dieser Beziehung müssen meine Freunde der Auffassung des Herrn Staatssekretärs durchaus beipflichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist unter allen Umständen die Autorität des Staates gegenüber einem Bischof, sei es nun ein deutschsprechender oder ein französischsprechender, auf dem Gebiet der Schule rücksichtslos aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, auch der Herr Kollege Erzberger wird mir dankbar sein, wenn ich noch (D) einmal auf die Beschwerde, die er vorgetragen hat anläßlich der Einrichtung der Regierungsschule in Samoa, eingehe.
Herr Kollege Erzberger ist bei dieser Gelegenheit auch auf den Kulturkamf zu sprechen gekommen und hat nachzuweisen versucht, daß diese Vorkommnisse in indirektem oder direktem Zusammenhang mit dem Kulturkampf in Deutschland stünden.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Der Nachweis dafür ist ihm wohl nicht gelungen.
Wenn er sich mit diesen Worten an meine politischen Freunde gewandt hat, so hat er sich sicherlich an die falsche Adresse gewandt; denn Herr Kollege Erzberger müßte wissen, daß gerade meine politischen Freunde seinerzeit den Kulturkampf nicht mitgemacht, sondern verurteilt haben.
Wir stehen heute noch wie früher auf dem Standpunkt, daß wir jeden Eingriff der Staatsgewalt in die inneren Angelegenheiten einer Religionsgemeinschaft oder der Kirche zurückweisen und bedauern, weil ein derartiger Eingriff gleich verhängnisvoll und schädlich ist sowohl für die Staatsgewalt als auch für die Kirche.
Aber mit derselben Entschiedenheit verurteilen wir auch einen Eingriff oder richtiger gesagt Übergriff der Vertreter der Kirche in die Angelegenheiten der Gemeinden und des Staates; denn derartige Übergriffe haben dieselben nachteiligen Folgen.
Wenn wir uns nochmals den Fall, der hier zur Besprechung vorliegt, vergegenwärtigen, so finden wir doch folgenden einfachen Sachverhalt.
Die Regierung richtet eine Regierungsschule ein, konfessionell paritätisch, nicht religionslos, wie vorhin bemerkt wurde; denn der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich gesagt, daß die Regierung den berechtigten Wünschen und Forderungen der katholischen Eltern entgegengekommen ist durch Einrichtung eines konfessionell katholischen Unterrichts.
(Sehr richtig!
links.)
1030 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Kopsch.)
M Es war also nach dieser Richtung für die berechtigten Wünsche und Forderungen Sorge getragen.
Trotz dieses Verhältnisses glaubt der dortige Bischof, einfach ein Verbot für den Besuch dieser Schule aussprechen zu sollen und, wie uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, in der Form: in Schulsachen entscheidet Rom.
Meine Herren, wenn ein Bischof eine derartige Antwort der Staatsgewalt, der Vertretung des deutschen Staates gibt, so bin ich der Meinung, der Bischof muß so weit gebildet sein, sich die Tragweite einer derartigen Antwort zu vergegenwärtigen.
Er muß genau wißen, daß sich kein Staat der Welt eine derartige Antwort gefallen lassen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn er es dennoch tut, so heißt das nichts anderes, als geflissentlich den Konflikt mit der Staatsregierung zu provozieren und hervorzurufen.
Der Bischof weiß ferner ganz genau, daß ein derartiges Vorgehen schädlich ist der Autorität der Staatsgewalt, schädlich aber auch sein muß den Interessen, der Kirche.
Denn was müssen die Eingebornen für einen Eindruck erhalten, wenn sie hören, der Bischof erklärt einfach der Staatsgewalt gegenüber: ich belege diejenigen mit Strafen, welche eine staatliche Einrichtung, die ihnen angeboten wird, im Interesse ihrer Kinder benützen!
Der Bischof mußte sich vollständig der Tragweite seines Verbots bewußt sein; ihn allein trifft darum die Schuld.
Ich sollte meinen, daß es im Deutschen Reichtag eigentlich keinen Abgeordneten geben könnte oder sollte ohne Unterschied der Partei und der konfessionellen Zugehörigkeit —, der das Verhallen des Bischofs nicht aufs entschiedenste mißbilligte oder verurteilte.
Nachdem der Herr Staatssekretär den Sachverhalt auf Grund der Akten dargelegt hat, wird so hoffe ich der Herr Kollege Erzberger Gelegenheit zu der Erklärung nehmen: der Sachverhalt ist jetzt aktenmäßig in einer anderen Form (ly dargestellt worden; hätte ich die Darstellung vorher gekannt, so würde ich keine Angriffe gegen die Verwaltung gerichtet haben.
Für mich und meine Freunde kann ich nur erneut dem Ausdruck geben: wenn es sich darum handelt, die Autorität der Staatsgewalt gegen hirarchische Übergriffe zu vertreten, werden wir stets geschlossen auf der Seite der Regierung stehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Kollegen Kopsch muß ich eine ganz gewaltige Enttäuschung bereiten.
(Zurufe links: Das haben wir erwartet!)
Wenn Sie das erwartet haben, warum sprechen Sie dann vorher die Erwartung aus, daß ich Ihnen beistimmen würde.
(Zurufe links.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich Litte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist mir aber angenehm, daß mir noch einmal die Möglichkeit geboten wird, auf die Sache zurückzukommen.
Der Herr Kollege Kopsch hat den Nachweis darüber vermißt, daß der Umstand, daß in Samoa ein französischsprechender Bischof amtiert, auf den Kulturkampf zurückzuführen ist.
Der Herr Kollege sollte doch wissen, daß man im Kulturkampf alle Orden aus Preußen vertrieb.
Sie konnten sich nicht mehr der Heranziehung von Missionaren widmen (Widerspruch links) das war doch in Preußen der Fall —; da war es ein Ding der Unmöglichkeit, genügend deutschsprechende Missionare auszubilden.
Well nun aus den deutschen (6) Ordensprovinzen jeder Nachwuchs fehlte, wurden von der Propaganda in Rom aus, die die Sache auf unserer Seite leitet, für die einzelnen Gegenden fremde Ordensprovinzen herangezogen.
Seitdem wir aber in Deutschland dank dem Abbröckeln des Kulturkampfes wieder eigene Ordensgesellschaften haben, ist es diesen ermöglicht, deutschsprechende Missionare in genügender Weise heranzubilden; daher ist es jetzt auch in Samoa erreicht, daß nur noch der Obere ein französischsprechender Bischof ist, daß aber sämtliche ihm unterstellten Missionare deutsch reden.
Wäre diese Episode des Kulturkampfes nicht eingetreten, dann wäre es von vornherein den deutschen Katholiken möglich gewesen, in ihren Ordenshäusern deutschsprechende Missionare in genügender Zahl heranzubilden.
Das ist so schlüssig und logisch, daß ich den Herrn Kollegen Kopsch nur bitten kann, er möge, bevor er solche Behauptungen aufstellt, die Verhandlungen über den Abbruch des Kulturkampfes hier im Hause wie im preußischen Abgeordnetenhause nachlesen.
Dutzende von Malen hat unser großer Führer Windhorst gesagt, daß es eine Folge des Kulturkampfs sei, wenn wir in den Kolonien draußen nicht genügend Missionare haben.
Also, Herr Kollege, über diese Frage erkundigen Sie sich bei dem Herrn Kollegen Traeger oder anderen älteren Kollegen, die das miterlebt haben, oder lesen Sie es nach in den stenographischen Berichten, woraus ich meine Wissenschaft habe!
Daraus geht klipp und klar hervor, daß es Nachwehen des Kulturkampfs sind, was Sie bemängeln.
Es ist uns natürlich auch lieber, wenn wir in unseren Kolonien lauter deutschsprechende Missionare auf katholischer Seite haben.
Aber es war eben eine Unmöglichkeit, weil die Staatsautorität, die Sie, Herr Kollege Kopsch, heute so furchtbar decken wollen, in den siebziger Jahren die Ausbildung solcher Missionare verhindert hat.
Es ist mir übrigens sehr überraschend, Herr Kollege (D) Kopsch, daß Sie so anbetend vor dem Begriffe der Staatsautorität stehen.
Wenn die Staatsautorität nach Ihrer Überzeugung Mißgriffe macht, dann scheuen Sie sich auch nicht, gegen die Staatsautorität vorzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das gleiche Recht müssen Sie auch den anderen zuerkennen.
Nach diesen einleitenden kurzen Bemerkungen, in denen mir der Herr Abgeordnete Kopsch hoffentlich zustimmen wird, komme ich auf die tatsächlichen Verhältnisse in Samoa.
Wie war die Sache
Schon lange, ehe Deutschlands Flagge hinkam, war eine Reihe Schulen der evangelischen Mission vorhanden.
Es waren auch schon katholische Schulen seit Jahrzehnten vorhanden, in welchen neben Deutsch auch Englisch gelehrt wurde; denn das war ja selbstverständlich, daß man auch das Englische aufnehmen mußte, nach der ganzen Lage der Insel.
Auch die Regierungsschule hat Englisch.
Nun war ein Bedürfnis dafür, daß man für die Eingebornen eine Simultan- oder religionslose Schule einrichtete, gar nicht vorhanden.
Das Gouvernement hat dann dies Bedürfnis mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote standen, zu wecken gesucht.
Wenn ein Mann seine Kinder nicht in die Regierungsschule schickte, so fand er beim Gouvernement einfach keine Beschäftigung mehr.
Billigen Sie das vielleicht
Das ist gerade so wie in Kattowitz.
Wer nicht nach der Regterungspseife tanzt, bekommt kein Brot.
Auch da heißt es: wes Brot ich esse, des Lied ich singe.
Nun sagen Sie auf einmal, es habe sich um die Simultanschule gehandelt.
Das ist also unzutreffend.
Es ist nach den vorliegenden brieflichen Berichten Depeschen habe ich ja nicht den Dienern der Kirche bis März 1909 verboten gewesen, die Schule zu betreten, um Religionsunterricht zu erteilen.
Aus dem Umstande, daß ein Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Erzberger.)
M katholischer Lehrer dort angestellt ist, ist noch lange nicht zu folgern, daß da auch katholischer Religionsunterricht erteilt wird.
Das müßte Ihnen doch bekannt sein, daß ein Lehrer nicht ohne weiteres katholischen Religionsunterricht erteilen kann, sondern gerade Sie von Ihrem Standpunkt aus müssen doch das Prinzip vertreten, daß nur die Kirche diesen Unterricht erteilen soll.
Sie sagen also, es sei Religionsunterricht erteilt worden; ich dagegen sage: nein.
Es liegen weiter eine Menge Klagen gegen das dort amtierende Personal vor, die ich aber nicht vorbringen will, wohl aber gern dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung stelle.
Wenn die Sache so liegt, daß nun auf einmal bei den seit Jahren bestehenden Schulen das Gouvernement herkommt und erklärt: jetzt kümmere ich mich um das alles nicht mehr, jetzt wird eine religionslose Schule errichtet —, und wenn dann die Inhaber der bisherigen Schule, die Tausende von Mark dafür geopfert haben, sich wehre«, so ist das doch nichts überraschendes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird überall so geschehen.
Daß der Bischof sich gegen eine solche Schule ebenfalls wehrt, halte ich für selbstverständlich.
Um aber keine Mißdeutung aufkommen zu lassen, will ich noch einmal den Brief des Bischofs, der an das Gouvernement gerichtet wurde, bevor überhaupt die Schuleröffnung stattfand, hier verlesen.
Der Brief ist vom 5.
Januar 1909 datiert, und der Bischof schreibt in ihm: Ich möchte nun Eurer Exzellenz sehr ergeben sagen, daß das Nachdenken meine Überzeugung hinsichtlich einer nichtkatholischen Schule nicht hat ändern können; und ich sehe mich in meinem Gewissen genötigt, anstecht zu erhalten, was ich über diesen Gegenstand dem Vizegouverneur Dr. Schulz am 18.
April 1908 zu schreiben die Ehre halte.
Ich habe niemals beabsichtigt, und ich beab (ly sichtige auch heute noch nicht, der Gründung einer Regierungsschule für die jungen Eingebornen Hindernisse zu bereiten; dieses Vorhaben würde zu lächerlich sein.
Mein Standpunkt ist rein religiös!
Ich folge dem Brauche der Katholiken in der ganzen Welt, indem ich von der Freiheit des Unterrichts Gebrauch mache, welche die Regierung Seiner Kaiserlichen Majestät in ihren Kolonien eingeführt hat.
Eure Exzellenz werden unzweifelhaft kennen gelernt haben die geradezu außerordentlichen Anstrengungen, welche die Katholiken aller Länder machen, um ihre eigenen konfessionellen katholischen Schulen zu haben.
Wenn wir nur auf Ozeanien blicken, so sehen wir Australien und Neu-Seeland mit Negierungsschulen ausgestattet.
Diese Schulen sind begründet, werden unterhalten und bezahlt aus dem allgemeinen Budget der Kolonie.
Die Katholiken unterhalten also wie alle anderen Steuerzahler das Budget dieser Schulen.
Nichtsdestoweniger gründen die Katholiken in Übereinstimmung mit ihrer Geistlichkeit auf ihre Kosten katholische Schulen, unterhalten sie und besolden deren Lehrer.
Die Katholiken eines mit einer derartigen katholischen Schule ausgestatteten Landes werden mit Gewifsensstrafen belegt, wenn sie ihre Kinder nicht dorthin schicken.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt der Bischof.
Dieser Brauch wird gebilligt nicht nur von allen Bischöfen, sondern auch von Rom.
Es ist also eine katholische Doktrin.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, hören Sie nur!
(Heiterkeit.)
1031 Die Politik hat damit durchaus nichts zu tun; (0) die Frage ist rein religiös.
(Ruse: Ah!
links.)
Und nun, wie sollte ich armer kleiner Bischof es wagen, einen neuen Weg einzuschlagen auf Samoa, angesichts eines allgemeinen Brauches in der katholischen Kirche
Würde ich mich nicht lächerlich machen
Und würde ich nicht schwer gegen meine Pflichten verstoßen
Würde ich nicht alle Wertschätzung bei Eurer Exzellenz einbüßen
Aber nehmen wir einen Augenblick an, daß ich gewissenlos genug wäre, unseren Katholiken auf Samoa zu sagen: „Es ist wahr, wir haben gute katholische Schulen, groß genug, um nicht nur die Kinder der Katholiken, sondern auch eine gute Anzahl protestantischer Kinder aufzunehmen, wenn sie es wünschen; nach der katholischen Lehre solltet ihr eure Kinder dorthin schicken; aber ich, euer Bischof, ein Wächter der Lehre, ich sage euch: schickt eure Kinder zu einer nichtkatholischen Schule.
Die aufgeklärten Katholiken würden Verrat schreien, und meine Missionare würden mich der Pflichtverletzung beschuldigen und würden den Eltern die wahre katholische Lehre über diesen Punkt übermitteln.
Mögen Eure Exzellenz eine Regierungsschule gründen: wir haben nichts dagegen zu sagen; aber wollen Sie uns gestatten, in unseren recht geräumigen Schulen alle unsere katholischen Kinder zu behalten; anderenfalls würden wir uns einer kostbaren Freiheit für beraubt erachten.
Wir hoffen, daß trotz der Unmöglichkeit, in dieser Frage der Lehre den Absichten Eurer Exzellenz entgegenzukommen, die katholische Mission sich immer erhalten wird die schätzens- (n) werte Gunst Ihres Wohlwollens.
In den freien Fragen würden Sie ebenso Entgegenkommen finden, wie in der Vergangenheit.
Das ist des Schreiben des Bischofs, das von einem Kampf und Krieg gegen das Gouvernement und gegen die Staatsautorität vollständig entfernt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Der Bischof legt dar, wie sich nach seiner Auffassung katholische Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder zu betragen haben.
Wenn die Schule lediglich der Gegenstand des Beibringens von Wissen für die Kinder wäre, so würde die Frage für den Bischof nicht so aktuell.
Da die Schule aber nach unserer Überzeugung das gilt auch für die Kolonien große Aufgaben der Erziehung zu lösen hat, da sie die Kinder heranbilden soll, so müssen wir nach unserer Auffassung, die ja der Bischof hier vertritt, wohl dem Bischof hier die Freiheit lassen, die er braucht, um nach seiner Auffassung die Kinder zu tüchtigen Katholiken zu erziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Etwas anderes haben wir nicht verlangt.
Wenn der Bischof hier darlegt, daß nach seiner Auffassung die Katholiken im Gewissen beschwert werden, wenn sie, wo Gelegenheit in reichlichen: Maße vorhanden ist, eine Konfessionsschule zu besuchen, eine religionslose Schule besuchen sollen, so ist doch eine solche Warnung des Bischofs an seine Diözesane vollauf begründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sehe nicht ein, wie man da von einem Übergriff des Bischofs in eine staatliche Autorität und staatliche Machtsphäre reden kann.
Ich kann nur wiederholen, ich gebe dem gleichen Wunsche Ausdruck, den der Bischof am Schluß seines Schreibens Ausdruck gibt, daß es gelingen möge, durch 14t 1032 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
(Erzberger.)
(ä) Verhandlungen einen für beide Teile befriedigenden Ausgleich herbeizuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist ja sehr interessant, daß der Herr Kollege Erzberger, der wie kein anderer immer mit der Kulturkampfredensart um sich wirst (Heiterkeit in der Mitte), eine solche Kulturkampfrede hier hält (Heiterkeit in der Mitte); denn seine Rede war eine vollendete Kulturkampfrede.
Meine Herren, wohin würden wir kommen, wenn wir die Konsequenzen aus Ihrer Rede, wenn wir die Konsequenzen der Stellungnahme dieses Bischofs auch für uns in Deutschland gelten ließe »
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Es wäre einfach die vollkommene Auslieferung unserer deutschen Schulen an die Kirche.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedanken uns für eine solche Anmaßung (Sehr richtig!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, es war interessant, daß Herr Erzberger vor allem dahin argumentiert hat, daß er sagte: Sie mit ihrem Kulturkampf sind ja schuld daran, daß wir draußen in den Kolonien keine deutschen Missionare haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehr richtig!
rufen Sie wieder.
Meine Herren, es war dabei sehr interessant, daß, nachdem Herr Erzberger das ausgesprochen hatte, Herr Kollege Graf Oppersdorfs meinem Freunde Kopsch, der dies unterstrich, zurief: „Nein, gar nicht ''.
Er war sich des Zusammenhangs mit (n) dem Kulturkampf so wenig bewußt wie diese Seite des Hauses, und, meine Herren, er hat ganz recht (Heiterkeit in der Mitte) der Herr Graf Oppersdorfs nämlich.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, bei der Zunahme der Klöster in Deutschland wir werden vielleicht darauf noch in nächster Zeit zu sprechen kommen (Rufe: Aha!
in der Mitte Heiterkeit) —, bei der riesigen Zunahme der Klöster und ihrer Insassen in Deutschland ist es ganz undenkbar, geradezu unglaublich, daß die katholische Mission nicht aus Deutschland selbst Leute genug für die Mission haben soll.
(Zuruf in der Mitte.)
Gewiß, Herr Kollege Erzberger, „jawohl ''.
Sie haben sich dabei aber selbst in einen vollkommenen Widerspruch gesetzt.
Sie haben vorhin davon gesprochen, daß der Bischof, ein sehr verdienter Priester, der bereits 1860 dort gewesen sei, dort geblieben wäre, im Jahre 1860, bereits 12 Jahre vor dem Kulturkampf (hört!
hört!
links), und da wollen Sie hier die Behauptung aufstellen, daß der Kulturkampf daran schuld sei, wenn an der Spitze der dortigen sogenannten deutschen Mission (Zurufe und Lachen in der Mitte) ein Mann steht, der es bisher überhaupt nicht der Mühe für wert fand, in 40 oder 50 Jahren nur deutsch zu lernen
(Hört!
hört!
links.)
Nein, meine Herren, der maßgebende Satz in dem bischöflichen Schreiben, den wir hier immer wieder unterstreichen muffen, ist der: die Schule ist eine rein religiöse Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das ist die Freiheit, die Sie (nach der Mitte) meinen (sehr richtig!
links).
und natürlich geht die Freiheit nur so weit, wie sie im so) kirchlichen, im klerikalen Interesse ist.
Die Freiheit der anderen Eltern, die ihre Kinder in Simultanschulen schicken wollen, die besteht für Sie selbstverständlich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß wir für diese „Freiheit ''nicht eintreten werden, die bloß eine Afterfreiheit, eine Scheinfreiheit ist (Lachen in der Mitte Zustimmung links), das ist klar.
Was wäre die Konsequenz dieser Haltung
Die Konsequenz wäre einfach das Verbot der Simultanschule unter Androhung der kirchlichen Strafe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in sehr charakteristischer Weise hat wiederholt der Herr Abgeordnete Erzberger von „unserer ''Seite in diesem Zusammenhange gesprochen das Zentrum ist ja keine konfessionelle Partei!
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger zum Ausdruck gebracht hat, daß diese unliebsamen Vorkommnisse schließlich doch in Verbindung mit dem Kulturkampf stehen denn wäre derselbe nicht gewesen, würde ein französischer Bischof wahrscheinlich nicht dort sein —, so gibt er mit dieser Beweisführung zu, daß dieser Bischof bei seinem Vorgehen weniger die Religion als die französische Nationalität hervorgekehrt hat (Widerspruch in der Mitte); denn einen anderen Zusammenhang, eine andere Deutung kann ich diesen Darlegungen nicht geben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann geflissentlich religionslose Schule und konfessionell-paritätische (v) Schule durcheinander geworfen.
Zu welchem Zweck
Die Herren im.
Zentrum wissen ganz genau, daß wir auch hier in Deutschlandzahlreichekonfessionell-paritätische Schulenhaben, und zwar haben wir sie überall da, wo durch eine zu geringe Kinderzahl, durch große Wege usw.
eine derartige konfessionell-paritätische Schule im Interesse des Unterrichts notwendig ist.
Nun ist es ganz klar, daß angesichts der geringen Schülerzahl dort in den Kolonien gewünscht werden muß, daß alle Schüler gemeinsam unterrichtet werden, um überhaupt die Errichtung eines leistungsfähigen Schulsystems zu ermöglichen.
Die Verwaltung handelt also durchaus im Interesse der Schule, der Eltern wie der Kinder, wenn sie eine konfessionell-paritätische Schule einrichtet.
Der Standpunkt des Bischofs liegt nicht im Interesse der Eltern und Kinder, er muß notwendigerweise die Regierung zu Gegenmaßregeln nötigen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es besonders scharf verurteilt, wenn die Regierung irgend einen Beamten nötigt, seine Kinder statt in die Missionsschule in die Regierungsschule zu schicken.
Ich bin gegen jedwede Nötigung und darin stimme ich ihm zu —; aber dann darf er doch nicht den Bischof in Schutz nehmen, der seinerseits die dortigen Katholiken durch Androhung von Kirchenstrafen nötigt, die Schüler dorthin zu schicken, wo die Eltern ihre Kinder nicht hinschicken wollen.
Meine Herren, die Verhältnisse in Samoa sind ein Spiegelbild im kleinen von dem, was man gern in Deutschland durchführen möchte.
Hier hütet man sich aber, etwas auf die Spitze zu treiben.
Man begnügt sich angesichts der Schwierigkeit der Verhältnisse zu einem gegenseitigen Ertragen und Verstehen.
Wenn die Herren im Zentrum ganz offen aussprechen würden, wie sie über diesen Fall denken, so würden sie sicher erklären, daß ihnen das Vorgehen des Bischofs überaus unbequem ist, der Fragen, Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 191V.
10L3 (Kopsch.)
M die so dezenter Art sind, daß wir sie in der Heimat sehr vorsichtig behandeln, ohne zwingende Gründe und trotz größten Entgegenkommens seitens der Regierung zu Angriffen gegen dieselbe benutzt hat.
Noch einmal erklären wir, daß es sich nicht um religionslose Schulen handelt, nein, Herr Kollege Erzberger, dann müssen Sie das, was eben der Herr Staatssekretär aus den Akten dargelegt hatte, verneinen, oder Sie müßten den Gegenbeweis bringen, und den haben Sie nicht erbracht.
Wir müssen von dieser Stelle aus dagegen Verwahrung einlegen, daß Sie konfessionell-paritätische Schulen als religionslose Schulen darstellen und damit in Ihren Wählerkreisen dieselben heruntersetzen.
Wir bedauern das Vorgehen, und die Staatsregierung hat alle Ursache, ein derartiges Vorgehen mit aller Energie zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Netchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur zur Klarstellung der Verhältnisse.
Nach den Verhandlungen heißt es in dem Bericht des Gouverneurs vom 22.
Oktober 1909 mit meinem Vertreter Dr. Schultz ist dem Bischof die weitgehende Konzession gemacht, daß die Regierung für die katholischen Schüler einen eigenen katholischen Tutor (Matai) anstellen würde, und daß die katholischen Priester Religionsunterricht geben und religiöse Übungen abhalten dürften.
Es handelt sich also nicht um eine öools neutre, sondern die Regierungsschule (iy soll so ausgebaut werden, daß sie eine katholische und eine protestantische Abteilung hat.
(Hört!
Hört!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Für die letzten Darlegungen bin ich dem Herrn Staatssekretär ungemein dankbar; denn jetzt steht tatsächlich fest, daß der Bischof in diesem Falle recht bekommen hat.
Ich verweise auf meine Ausführungen, daß bis zum 20.
März 1909 einem Diener der Kirche der Zutritt in die Schule nicht gestattet worden war.
Der Herr Staatssekretär teilt nun mit, daß nach dem Schreiben vom 19.
Oktober 1909 den Dienern der Kirche der Zutritt zur Schule gestattet ist, daß sie Religionsunterricht erteilen können und religiöse Übungen verrichten dürfen.
Damit fallen eine Menge von Bedenken des Bischofs, die gegen die religionslose Schule gerichtet sind, weg; damit kann auch auf die Erziehung der Samoaner eingewirkt werden, und damit ist eine Brücke für die Verständigung geschlagen, indem die Regierung vom Standpunkt der religionslosen Schule zurückgetreten ist- Ich habe also alle Veranlassung, diese neue Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu begrüßen.
Nun ist auch eins meiner Bedenken aus der Welt geräumt.
Es wäre mir angenehm gewesen, wenn der Herr Staatssekretär diesen Teil des Schreibens von vornherein bekannt gegeben hätte, dann hätten wir uns manche Ausführungen sparen können.
Aber den Herren Abgeordneten Kopsch und Dr. Müller (Meiningen) noch eines wegen des Nationale des Bischofs.
Wenn ich sagte: der Bischof ist seit 40 Jahren draußen in der Kolorite ich glaube seit dem Jahre 1865 —, so ist er doch nicht als Bischof hinausgeschickt worden, Herr Kollege Müller (Meiningen)!
Bischöfe werden in« u der katholischen Kirche nicht geboren, sondern erst geweiht.
(Ach!
ach!
links.)
Wenn Sie das nicht begreifen, dann studieren Sie die Einrichtungen der katholischen Kirche!
Es ist sehr leicht über die Kirche zu reden, wenn man so wenig Ahnung davon hat.
(Heiterkeit.)
Ich halte aufrecht, was ich gesagt habe.
Der Zusammenhang zwischen dem Mangel an katholischen Missionaren in den neunziger Jahren und dem Kulturkampf bleibt vollständig bestehen.
Heute hätten wir noch nicht genügend Missionare, wenn nicht Gott sei Dank der Kulturkampf beigelegt worden wäre, alle die Ordensniederlassungen wie Steyl, Meppen usw.
sind alle erst entstanden anfangs der neunziger Jahre nach dem Abbrechen des Kulturkampfes.
Da wurde es erst allmählich möglich, deutschsprechende Missionare unter deutscher Leitung hinauszuschtcken.
Also meine Schlußfolgerung vom Kulturkampf auf die mangelnden deutschen Missionare ist vollkommen schlüssig.
Ich kann da an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern, der es ausdrücklich mit Freuden begrüßte, daß, nachdem man mit der Kolontalpolitik begonnen hatte, man dafür sorgen müsse, daß von katholischer Seite deutschsprechende Missionare hinausgeschickt würden, und das kann nur gemacht werden, wenn man Ordenshäuser in Preußen zuläßt.
Herr Kollege Müller (Meiningen) sagte, ich hätte ausgeführt, die Schule sei eine rein religiöse Frage.
Das hat weder der Bischof noch ich gesagt.
Der Bischof sprach lediglich über die Erziehungsfrage; das ist eine religiöse Frage.
Niemals aber ist von uns der Standpunkt vertreten worden, daß die Schule eine rein religiöse Frage sei.
Wir haben immer betont, daß die Schule eine Hilfsstätte ist für Staat, Gemeinde, Kirche und Familie, und daß eine Abgrenzung der Hinflösse dieser Faktoren (v) durch die Schulqesetzgebung vollzogen werden müsse.
Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) dem Zentrum unterstellte Standpunkt ist unzutreffend.
Wer unser Programm liest, wird etwas anderes nicht finden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat nun den Haupttrumpf ausgespielt, indem er sagte, es sei dokumentiert, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, wenn ich für die Rechte des katholischen Bischofs eintrete.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen): solange Sie dafür eintreten, daß Juden als Reserveoffiziere zugelassen werden, so lange trete ich für die Freiheit der Katholiken ein.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe und Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das, was Herr Kollege Erzberger erst aus den zweiten Worten des Herrn Staatssekretärs herausgehört haben will, daß seitens der Regierung den religiösen Wünschen und Anforderungen der Katholiken im weitestgehenden Maße entgegengekommen sei, habe ich bereits aus der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs herausgehört.
Herr Erzberger hat wohl nicht die Rede des Herrn Staatssekretärs genau verfolgt.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger eine große Menge Worte gemacht, die meistens mit der Sache nichts zu tun hatten; aber in Wirklichkeit hat er, wenn auch widerwillig, erklärt: ich freue mich, daß ich die Erklärung vom Regierungstisch erhalten habe; hätte ich es vorher gewußt, hätte ich die Angriffe gegen die Regierung nicht gerichtet.
Das war es, was ich von ihm erwartet hatte.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910. ros (L) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Erzberger dankbar, daß er selbst zugegeben hat, daß eigentlich kein Grund zu dieser ganzen Klage bestanden habe.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das haben Sie am Eingang Ihrer Rede tatsächlich zugegeben.
Dann war es schön, daß Sie zugegeben haben, daß die Schule nicht eine rein kirchliche Institution sei (Zuruf), sondern daß sie dem Staat, der Kirche wie der Familie angehöre.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber eine Reihe von hervorragenden Autoritäten, die Ihnen sehr nahe stehen, haben anders gesagt.
Ich erinnere an den bekannten Ausspruch des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler ich glaube, in Regensburg —, daß die Schule der Kirche gehöre.
Ich erinnere an die Broschüre der Jesuiten Kathrein und Freiherr v. Hammerstein.
Namentlich von letzterem ist dies in einer bekannten Broschüre ausgeführt; ich habe bereits wiederholt darauf hingewiesen, daß selten eine Staatseinrichtung so verächtlich gemacht worden sei, wie die Schule in dieser Broschüre.
Wenn Sie bezüglich dieser Anschauung über die Schule in sich gehen gut, entwickeln Sie sich in dieser Richtung weiter!
(Sehr gut!
links.
Lachen in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat in seiner munteren Weise mir vorgehalten, daß ich mich durch einen Zwischenruf in Gegensatz zu meinem Kollegen Erzberger gestellt habe.
Ich bin mir dessen nicht bewußt und möchte dies Mißverständnis richtigstellen, indem ich erkläre, daß ich ganz auf dem Boden der Ausführungen meines Kollegen Erzberger stehe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist nach dem Kommissionsantrage bewilligt.
Ich rufe Weiler auf Tit.
2 Pos.
1, 2, Tit.
3, TU.
4 Pos.
1 nach dem Kommissionsantrage, —Pos.
2 desgl.
Tit.
5, Tit.
6, TU.
7 Pos.
1, 2, TU.
8, Tit.
9 nach dem Kommissionsantrage, TU.
10, TU.
11 Pos.
1, 2, Tit.
12 Pos.
1, 2, 3, 4, TU.
13 Pos.
1, 2, TU.
14 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, Tit.
15.
Kap.
2 Ausgleichsfonds nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, 2, TU.
2, Tit.
3.
Kapitel la angenommen.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Samoa erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat der Schutzgebietsschuld.
Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 2, Kap.
1, Verwaltung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion; Kap.
l ist bewilligt.
Ich rufe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, auf Kap.
2, Verzinsung; ferner Einnahme, Ordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1, 2.
o) Genehmigt.
Wir gehen nunmehr über, da dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist, zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltSetatS für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat des Reichskolonialamts (Anlage Villa).
Wir beginnen mit dem Ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgabe, Kap.
69a Tit.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Diskussion.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Bewilligt.
Kap.
69t), Militärverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Kap.
69 e, gemeinsame Fonds; Tit.
1, -2, 3, 4, 1- 5.
Bewilligt.
Kap.
69ä, Zahlung an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, Tit.
1.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9, Zivilverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, Kap.
9 Tit.
1, Beihilfe zur Förderung der auf Erschließung Zentralafrikas und anderer Ländergebiete gerichteten wissenschaftlichen Bestrebungen, war der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Ich bin deshalb genötigt, eine Bitte um Aufklärung hier im Plenum an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Dieser Titel ist ein sehr alter.
Er stammt meines Wissens noch aus der Zeit, ehe Wik Kolonien besaßen, und wurde damals zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet.
Nun sind meiner Ansicht nach die praktischen Bedürfnisse, die unter diesem Titel stehen, durch die Ausdehnung unseres Kolonialbesitzes außerordentlich gewachsen, und es ist mir zweifelhaft, ob der Titel ausreicht, namentlich da er erweitert worden ist und jetzt nicht nur Afrika betrifft sondern durch den Zusatz „und anderer Ländergebiete ''eigentlich für die ganze Welt zur Anwendung kommen kann.
Es sind auch schon aus diesem Fonds für nichtafrikanische Entdeckungen und Forschungen Gelder bewilligt worden.
Es ist für mich die Frage, ob für die Erforschung Jnnerafrikas, wie sie z.
B. die Frobenius Expedition leistete, unserer Kolonisierung doch zu gute kommt, vielfach zu praktischen Ergebnissen auch für den deutschen Handel führen kann, der Titel ausreicht, oder ob es nicht angemessen ist, den Titel zu erhöhen oder eine Teilung für afrikanische und nichtafrikanische Zwecke eintreten zu lassen.
Ich möchte glauben, daß die Anforderungen, die hier an die Finanzen gestellt werden, nicht so übermäßig, auch bei der schlechten Finanzlage, in der wir uns befinden, sein werden, daß sie nicht für den deutschen Handel einzustellen sind, wo doch die Vorteile so groß find, daß eine größere Förderung zweifellos der Sache zuteil werden muß.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zweifellos ist die Anregung des Herrn Abgeordneten Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1916.
1035 (Dernburg.)
(ä.)
Dr. Arendt sehr richtig, daß dieser Fonds außerordentlich knapp ist.
Er ist ja früher etwas größer gewesen.
Wir haben im vorigen Jahre unter dem Drang der Verhältnisse der Reichsfinanzen uns entschlossen, ihn herunterzusetzen, und wir haben in diesem Jahre, da diese Verhältnisse sich durchaus nicht geändert zu haben scheinen, ihn auf derselben Höhe belassen müssen.
Ihn zu teilen, hat wahrscheinlich deswegen wenig Zweck, weil er nicht übertragbar ist; sonst würden wir zwei Fetzen haben, mit denen nichts Rechtes anzufangen ist.
Wenn das hohe Haus sich entschließen sollte, den Fonds zu vergrößern, daß der Fonds wieder seinen vollen Zweck erfüllt, so würde das von unserer Seite mit Dank begrüßt werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 vorbehaltlich kalkulatorischer Berichtigung der Titelsummen, Tit.
11.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Als ich vor zwei Jahren hier im Hause die Resolution einbrachte, welche bezweckte, ein Denkmal für die gefallenen Kolonialkrieger in der Reichshauptstadt zu errichten, hatte ich die Freude, daß sämtliche bürgerliche Parteien der Resolution zustimmten; es sind im vorigen Jahre in den Etat 10 000 Mark als erste Rate für diesen Zweck eingesetzt, in diesem Jahre 50 000 Mark als zweite.
Es war ursprünglich eine größere Einstellung in Aussicht genommen; mir scheint aber, als ob von seiten des Reichsschatzamts aus dem Reichskolonialamt etwas Wasser in den Wein gegossen worden ist.
Die Sparsamkeit ist ja sehr anerkennenswert, obgleich ich gerade hier, wo es sich um einen Akt der Pietät und (L) Dankbarkeit des deutschen Volkes handelt, die Sparsamkeit bedaure.
Um nun die Sache zu fördern, welche sich das Reichskolonialamt in sehr dankenswerter Weise hat angelegen sein lassen, hat neulich die Budgetkommission beschlossen, einen Ausschuß einzusetzen, bestehend aus Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags.
Ich möchte das Haus bitten, dieser Resolution zuzustimmen und auch die Position im Etat zu genehmigen, damit endlich diese Ehrenschuld des deutschen Volks gegenüber den Leuten, die mit ihrem Blute die Kolonien erworben haben, wo jetzt sogar Diamanten gefunden werden, die einer so aussichtsreichen Entwicklung entgegengehen, beglichen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist bereits von dem Herrn Redner erwähnt worden, daß von der Kommission zu diesem Titel eine Resolution beantragt ist.
Sie finden den Antrag auf Drucksache Nr.
211, wonach die Kommission vorschlägt: Der Reichstag wolle den Wunsch aussprechen: eine Kommission aus Mitgliedern des Bundesrats und Reichstags zur weiteren Förderung der Errichtung des Denkmals einzusetzen.
Wünscht der Herr Berichterstatter zu der Resolution das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn v. Treuenfels möchte ich glauben, daß auch ohne die Diamanten und auch ohne die erfreuliche Entwicklung der Kolonien die Errichtung eines Denkmals für die Männer, die auf dem kolonialen Boden für Deutschland gefallen sind, um mich wieder seiner Worte zu bedienen, eine Ehrenschuld ist!
Vor allem in Südwestafrika, aber auch in allen anderen Kolonien, M) hat sich ein Boden gefunden, wo das deutsche Heer, unsere Truppen und unsere Offiziere sich in einer Weise haben betätigen können in den letzten Jahren, wie es der deutschen Armee sonst nicht beschicken gewesen ist.
Wer auch nur eine Ahnung von den Vorgängen hat, empfindet doppelt das Bedürfnis, daß für die Gefallenen, Verwundeten und alle, die mitgewirkt haben, das Reich nicht beiseite stehe, wenn es sich darum handelt, nunmehr in Ehren ein Denkmal für sie zu errichten.
Es war die Meinung zeitweilig vorhanden und das ist auch in der Kommission erörtert worden —, daß man Privatbeiträge zulassen möge; denn gewiß sind viele im Reich, die gern geneigt gewesen wären, ihr Scherflein für diesen Zweck beizutragen.
Aber die Sache hat leider schon etwas lange gedauert, und man kommt bezüglich der privaten Tätigkeit auf diesem Gebiete etwas post tissium.
Umso wichtiger ist es nun, daß die Sache im Reich jetzt etwas vorwärts kommt.
Darum war auch die Meinung in der Kommission, daß man und zwar nunmehr eventuell unter Verzicht auf private Sammlungen die Sache in einer gemischten Kommission, bestehend aus Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags, fördern wolle.
Ich nehme an, daß es gar kein Bedenken haben wird, dieser Resolution im Plenum zu folgen.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Kap.
9, Tit.
12.
Angenommen.
Ich lasse nun über die Resolution abstimmen und bitte, daß diejenigen, welche der Resolution auf Nr.
211 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (Rufe: Einstimmig!)
die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
13, vorbehaltlich kalkulatorischer Berichtigung der Titelsumme Tit.
14 desgl.
Tit.
15 desgl.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat Kap.
12 a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Außerordentlicher Etat Kap.
4.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für den Reichstag.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, als Referent für den Etat des Reichstags möchte ich beantragen, diesen Etat heute von der Tagesordnung abzusetzen und morgen mit diesem Gegenstände zu beginnen.
Es werden sich aus Anlaß der eingebrachten Resolutionen längere Diskussionen hierüber ergeben, und in Rücksicht auf die vorgerückte Zeit würde ich vorschlagen, den Etat heute nicht mehr anzufangen, dagegen noch zu erledigen Reichsmilitärgericht und die beiden Rechnungen, die vorgelegt sind.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wenn sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt und das ist nicht der Fall —, dann gehen wir über zum Etat für das Reichsmilitärgericht.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2.
Die Diskussion ist eröffnet über Kap.
44a Tit.
1 und, da Wortmeldungen nicht vorliegen, geschlossen.
Der Titel 1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Angenommen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Februar 1910.
1036 (Vizepräsident De.
Spahn.)
(L) Einmalige Ausgaben Kap.
5 a Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
l Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Punkt der Tagesordnung heute nicht mehr zu verhandeln, da sich eine längere Diskussion darüber erheben wird, und beantrage Vertagung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Bis jetzt liegen hierzu Wortmeldungen nicht vor.
(Mehrfache Zurufe.)
Nun, wenn eine längere Debatte bevorsteht, dann habe ich nicht die Absicht, die Verhandlungen jetzt weiterzuführen, und schließe mich dem eingegangenen Vertagungs- (i;) antrage an.
Erhebt sich Widerspruch gegen die Vertagung
Das ist nicht der Fall.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 4.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Einsügung der dritten Beratung des Handels- 'und Schifffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal vor dem vierten Gegenstand der heutigen Tagesordnung wobei ich unter dem Rest der heutigen Tagesordnung auch verstehe den Etat des Reichstags —; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiete Kiautschou.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.