Spahn: Die Sitzung ist eröffnet, (cDas Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika.
Die Verteilung der Vorlage ist bereits erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Semler, vr.
Leonhart, v. Byern die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Eickhoff, Gans Edler Herr zu Putlitz; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten Singer der Herr Abgeordnete Geyer; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kleye, Graf v. Galen, Wetzel (Eßlingen) die Herren Abgeordneten Hagemann, Freiherr v. Pfetten, Linck; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Graf v. Galen die Herren Abgeordneten vr.
Kolbe, Birkenmayer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sievers der Herr Abgeordnete Schwabach.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wetzel (Eßlingen) für 4 Tage, Horn (Neiße) für 7 Tage, Graf v. Galen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (W Herren Abgeordneten: Singer für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit; Dietz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Binder, Vogt (Hall), Kaempf und Mommsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten.
Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, den Z 9 der Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Wahl des Präsidenten.
8 9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel mit absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten 215 1570 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Schriftführer Pauli (Oberbarnimj.)
H) 1 gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertltng.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, den Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwttz zum Präsidenten des Reichstags zu wählen und diese Wahl durch Akklamation vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, die Wahl durch Zuruf ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Akklamationswahl ist somit zugelassen.
Vorgeschlagen ist als Präsident der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Einspruch wird gegen ihn nicht erhoben; ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz zum Präsidenten gewählt ist.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin, ob er die Wahl annimmt, und bitte ihn, seine Erklärung von dieser Stelle aus abzugeben.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, ich bin Ihnen für das mir durch die soeben vollzogene Wahl mit so viel Einheitlichkeit vom Hause entgegengebrachte Vertrauen aufrichtig dankbar.
Ich weiß die hohe Würde und Ehre des mir von Ihnen übertragenen Amtes, des höchsten, welches das deutsche Volk durch seine Vertreter zu vergeben hat, und welches vor mir von einer Reihe so ausgezeichneter Männer bekleidet worden ist, in vollstem Maße zu würden.
Ich bin mir aber auch der großen und schweren Aufgaben, welche sich mit diesem (L) Amte verbinden, in vollem Maße bewußt.
Ich verspreche, für die Erfüllung dieser meiner Aufgaben meine ganze und volle Kraft einzusetzen.
(Bravo!)
Ich verspreche namentlich was ich eigentlich für selbstverständlich ansehe —, gegenüber allen Parteien dieses Hauses und allen Mitgliedern dieses Hauses unbedingteste und strengste Unparteilichkeit zu wahren.
(Bravo!)
Ich bitte Sie aber andererseits, meine Herren, auch alle ohne Ausnahme mich in der Erfüllung meiner Aufgaben, in der Förderung unserer Geschäfte, in der Wahrung der Ordnung des Hauses und in einer würdigen Führung unserer Verhandlungen nach Kräften zu unterstützen.
(Bravo!)
Denn, meine Herren, wir habe alle ohne jeden Unterschied der Parteistellung das gemeinsame Interesse, unsere Verhandlungen würdig geführt und damit das Ansehen des Reichstags im Innern wie im Auslande gewahrt und gestärkt zu sehen.
(Bravo!)
In dieser Voraussetzung nehme ich die auf mich gefallene Wahl mit nochmaligem herzlichen Danke an.
(Bravo!)
Meine Herren, bevor wir in unserer Tagesordnung weitergehen, glaube ich, im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich unserem hochverehrten Herrn Vizepräsidenten, welcher während des mehr als zweimonatlichen Fehlens des Ersten Präsidenten die Geschäfte des Hauses mit ebenso viel Hingebung wie Umsicht und Sachkenntnis geführt hat, den wärmsten Dank des Hanfes ausspreche.
(Bravo!)
Ihr Beifall bezeugt, daß Sie diesen Dank von Herzen aufgenommen haben.
Ich möchte nur noch die Bitte hinzufügen, daß der Herr Vizepräsident mir mit seiner (o) schätzenswerten Beratung und Unterstützung zur Seite stehen möge.
(Bravo!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshauShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner »(Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 214, 221, 222, 223, 224, 230, 1234, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 245, 1246, 1247, 1248, 1249, 1250, 1251, 254, 1255, 1256, 1257, 1258, 1259, 1260, 261, 1262, 1263, 1264, 1265, 1266, 1267, 268, 1269, 1270, 1273, 1278, 1279, 1281, 283, 1284, 1285, 1286, 1287, 1288, 1289, 290, 1291, 1292, 1293, 1295, 1296, 1297.
Die Diskussion über Kap.
7 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst zurückkommen auf die beiden letzten Reden, die in der Sitzung vom Freitag hier gehalten worden sind.
Wir vom Deutschen Bauernbund begrüßen es mit Genugtuung, wenn hier von einigen Seiten, auch von seiten des (v) Herrn Gothein, die Gründung des Deutschen Bauernbundes in gewisser Beziehung als berechtigt anerkannt worden ist.
Aber diese Anerkennung, die uns von seiten eines Herrn geworden ist, der auf freihändlerischem Boden steht, kann uns selbstverständlich nicht hindern, an demjenigen Punkt, der den Kernpunkt unseres Programms bildet, dem Bekenntnis zur Schutzzollpolitik und zwar nicht etwa zu einer Schutzzollpolitik im Sinne Caprivis, sondern zu einer Schutzzollpolitik im Sinne des Zolltarifs des Jahres 1902 —, unter allen Umständen festzuhalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch die Gründe, die in der letzten Sitzung für die freihändlerischen Prinzipien hier vorgebracht worden sind, sind nicht derartig überzeugend, daß wir Veranlassung haben könnten, in dieser Beziehung von unserem Programm zu weichen.
Es ist wiederum, wie so oft schon, hingewiesen worden auf die handelspolitische Entwicklung Dänemarks.
Man hat darauf aufmerksam demacht, daß dieses Land, obwohl es auf freihändlerischem Boden steht, eine günstige Entwicklung der bäuerlichen Bevölkerung aufzuweisen hat.
Diese Tatsache wird niemand in Abrede stellen können.
Trotzdem wird es nicht zulässig sein, ein kleines Gebiet, das unter ganz besonderen klimatischen Verhältnissen seine Wirtschaft entwickeln kann, in Vergleich zu stellen mit einem großen und unter so verschiedenartigen klimatischen Verhältnissen stehenden Reiche wie Deutschland.
Wenn unter den ganz besonderen klimatischen Verhältnissen die Entwicklung in Dänemark für den Bauernstand keine ungünstige war, so ist darauf hinzuweisen, daß das nur möglich war infolge des Absatzmarktes, den Dänemark in London, unmittelbar erreichbar durch die Seeverbindungen, vor den Toren hatte, einen Absatzmarkt von sieben MlReichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1571 (Dr.« Ahme.)
M lionen städtischer Bevölkerung, die ganz naturgemäß die Produkte eines kleinen Gebiets, das in der Landwirtschaft noch nicht eine Million Menschen beschäftigt hat, aufnehmen kann.
Einen derartigen Absatzmarkt haben wir in Deutschland nicht.
Es wäre uns nicht möglich, wie Dänemark einseitig zur Viehzucht überzugehen unter Vernachlässigung des Getreidebaues, und es ist auch nicht richtig, daß diese günstige Entwicklung auf dem Gebiete der Viehwirtschaft eine Folge des Freihandels ist.
Wenn wir diejenigen Provinzen in Preußen, die annähernd die gleichen klimatischen Verhältnisse haben wie Dänemark, mit der Entwicklung Dänemarks vergleichen, so können wir feststellen, daß da die Entwicklung der Viehzucht eine noch weit günstigere und bessere ist, als das in Dänemark der Fall ist.
Auf Dänemark, das eine Gesamtfläche von 38 985 Quadratmetlen hat, entfallen 1840 000 Stück Rinder und 1456 000 Stück Schweine; in SchleswigHolstein, das ähnliche klimatische Bedingungen hat, aber nur die Hälfte der Bodenfläche hat wie Dänemark, sind vorhanden 974000 Rinder und 806 000 Schweine.
Also prozentuell ist die Landwirtschaft in Schleswig-Holstein noch günstiger entwickelt als in Dänemark, und dasselbe können Sie zum großen Teil von Hannover sagen; Sie können es auch feststellen von dem kleinen, unter ähnlichen Bedingungen liegenden Oldenburg.
Also die Sache liegt doch nicht so, daß die Entwicklung der dänischen Viehzucht eine Folge des Freihandels ist, sondern wir haben in Deutschland Provinzen unter ähnlichen Bedingungen, die noch eine weit bessere Entwicklung ihrer Produktion aufweisen als Dänemark.
(Hört!
hört!)
Außerdem ist doch nicht zu bestreiten, daß unter der einseitigen Entwicklung zur Viehzucht der dänische Getreidebau in hohem Maße gelitten hat.
Wenn wir sehen, (L) daß Deutschland, das eine viel stärkere Bevölkerung auf die Quadratmeile ernährt, eine verhältnismäßig geringere Getreidemehretnfuhr nötig hat als Dänemark, so ist auch das ein Zeichen dafür, daß die Entwicklung des Getreidebaus in Dänemark außerordentlich bedenklich ist, und daß Deutschland mit ihm sehr wohl in Parallele gestellt werden kann, was die günstige Entwicklung der Landwirtschaft angeht; ja, man wird sogar sagen müssen, daß alles in allem genommen die deutsche landwirtschaftliche Entwicklung eine vorteilhaftere ist.
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß der Zolltarif eine starke Steigerung der Güterpreise zur Folge gehabt hat.
Es wird nicht bestritten werden, daß in gewissem Maße Güterpreissteigerungen eingetreten sind; aber diese sind zum großen Teile auch auf die Maßnahmen der inneren Kolonisation, auf die starke Nachfrage nach Land zurückzuführen.
Außerdem wird man für jedes Land, das eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung auf landwirtschaftlichem Gebiet hat, auch ohne Frage fortgesetzt eine erhebliche Steigerung der Güterpreise feststellen können.
Wenn Sie, Herr Kollege Gothein, in die Geschichte Preußens und die Entwicklung der Güterpretse zurückgehen, dann werden Sie feststellen müssen, daß mit Ausnahme der Zeiten des landwirtschaftlichen Niedergangs stets Güterpreisstetgerungen bei steigender Konjunktur stattgefunden haben.
Es wäre auch bedauerlich, wenn wir eine Stagnation in den Güterpreisen hätten oder gar einen Rückgang zu verzeichnen hätten.
Demjenigen Landwirt, der erst ei« Gut erwerben muß, wird allerdings der Ankauf schwierig gemacht.
Aber gerade für die Masse der bäuerlichen Bevölkerung trifft dies nicht zu; die Masse der bäuerlichen Bevölkerung vererbt ihren Grundbesitz, und deswegen leidet sie unter der Preissteigerung der Güter keineswegs so, wie das hier hervorgehoben worden ist.
Vom bäuerlichen Standpunkte aus ist also die Preissteigerung der Güter nicht (6) in dem Maße zu verwerfen, wie der Herr Kollege Gothein das hier gemeint hat.
Sodann ist wieder darauf zurückgegriffen worden, daß uns die englische Entwicklung einen Beweis dafür geben solle, daß in den Zeiten hoher Getreidepreise der Bauernstand vernichtet werde.
Nach den neuesten Forschungen auf dem Gebiete der englischen Wirtschaftsgeschichte wird man das nicht aufrechterhatten können.
Die große Masse des englischen Bauernstandes ist bereits im 16.
Jahrhundert zu Grunde gegangen (Widerspruch des Abgeordneten Gothein), als die Schafzucht rentabler wurde, und sich infolgedessen die Weidewirtschaft empfahl.
Ich will aber gern zugeben, daß zu Ende des 18.
Jahrhunderts und zu Anfang des 19.
Jahrhunderts in den Zetten der hohen englischen Getreidepreise ebenfalls ein Verschwinden des Bauernstandes stattgefunden hat.
Aber es handelte sich damals um außerordentlich hohe Preise, um ungesund hohe Preise, die so hoch waren, daß der englische Weizen um 100 Prozent höher im Preise stand als der deutsche Wetzen und sogar um 165 Prozent höher als der preußische Roggen.
In einer Zeit so abnorm hoher Getreidepreise haben allerdings die Großgrundbesitzer so viel verdient, daß sie einen Teil des Bauernstandes aufkaufen konnten.
Aber bei uns in Deutschland hat der Preis des Roggens auch in der Zeit des höchsten Zolles, des Fünfmarkzolles unter dem Fürsten Bismarck, nur um 10 Prozent höher gestanden als der Preis des englischen Wetzens; nur diesen kann man vergleichen, weil in England hauptsächlich Weizen konsumiert wird, bei uns aber zum größten Teil Roggen.
Wir haben also nicht so abnorme Getreidepretse gehabt; wenn das vielleicht einige Monate der Fall gewesen ist, so sind das vorübergehende Zeiten gewesen.
Auf keinen Fall liegt die Gefahr vor, daß heute durch überhohe Getreidepretse ein Aufsaugen des Bauernstandes stattfinden würde.
Also die (v) Bedenken, die aus der englischen Wirtschaftsentwicklung gezogen werden, sind wohl nicht stichhaltig.
Und dann möchte ich darauf hinweisen, daß die Reste des englischen Bauernstandes, die noch vorhanden sind, um zwei Fünftel vermindert worden sind, gerade in der Zeit des Freihandels, und daß wir dieselbe Erscheinung in Belgien beobachten können.
Sie können die außerordentlich interessanten Ausführungen des Herrn Dr. Schulz, eines Mitglieds der Sozialdemokratie, in den „Sozialistischen Monatsheften ''nachlesen, der ganz denselben Standpunkt in dieser Frage einnimmt, und dieser Artikel ist entstanden aus einer Polemik gegen den Herrn Kollegen Gothein.
Es ist da auf Grund des neueren statistischen Materials das ergänzt, was ich in meiner Schrift „30 Jahre deutscher Schutzzollpolitik ''nachgewiesen habe.
Nun hat Herr Kollege Dr. David noch die Frage der Futtermittelzölle berührt.
Es ist da unsere Stellungnahme gewissen Mißverständnissen ausgesetzt gewesen.
Wir haben im Deutschen Bauernbund keineswegs alle Futtermittelzölle gänzlich verworfen, sondern unser Vorwurf gegen den Bund der Landwirte bezieht sich vielmehr darauf, daß der Bund der Landwirte damals beim Zolltarif einen Mindestzoll von 7, 50 Mark für die Futtergerste beantragte.
Wäre dieser Zoll in dieser Höhe Gesetz geworden, dann wäre allerdings eine erhebliche Verteurung der Viehzucht des bäuerlichen Besitzers eingetreten.
Gegen einen Zoll an sich wird man aber schon deswegen nichts einzuwenden haben, weil ein solcher Zoll, wenn er nicht als Mtndestzoll gebunden ist, als Kompromißobjett benutzt werden kann für Handelsverträge.
Gegen den jetzigen Zoll von 1, 30 Mark können wir nichts haben.
Wenn behauptet wird, daß augenblicklich infolge dieses niedrigen Futtergerstenzolls die Braugerstenpreise niedrig sind, so ist darauf hinzuweisen, 215 1572 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1916.
(Dr. Böhme.)
() daß, als dieser Zoll schon bestand, wir trotzdem genügend hohe Braugerstenpretse hatten.
Wenn nun jetzt dieser Rückgang erfolgt ist, so möchte ich darauf hinweisen, daß derselbe darauf zurückzuführen ist, daß der Konsum an Braugerste infolge der Biersteuererhöhung ganz erheblich zurückgegangen ist, und das ist wohl die Ursache, weshalb wir jetzt verminderte Braugerstenpreise haben.
Also wir sind nur gegen einen hohen Mindestzoll auf Futtergerste und nur deshalb haben wir den Vorwurf erhoben.
Wir sind aber nicht gegen einen jeden Zoll auf Futtergerste, namentlich nicht in der niedrigen Höhe, wie er jetzt vorhanden ist.
Das möchte ich nur konstatieren, um die Irrtümer zu kennzeichnen, die in die Öffentlichkeit gedrungen sind, und ich möchte feststellen, daß wir für jeden Braugerstenzoll in der denkbar größten Höhe eintreten, weil wir ganz genau wissen, daß der Braugerstenbauer diesen Schutz notwendig hat.
Kürzer kann ich mich fassen zu der Behauptung, daß Deutschland nicht in der Lage sei, seine Bevölkerung zu ernähren.
Hier ist auch Wohl zweierlei zu unterscheiden.
Niemand von uns wird der Überzeugung sein, daß es möglich ist, einen in jeder Hinsicht sich selbst versorgenden Staat zu schaffen, daß wir z.
B. in Deutschland in der Lage sein werden, auf die Dauer unsere Versorgung mit Häuten und Fellen, die wir brauchen, selbst zu decken, oder daß unsere Holzproduktion so gesteigert werden kann, daß unser Bedarf gedeckt wird.
Was wir aber mit aller Entschiedenheit betonen, ist, daß Deutschland in absehbarer Zeit in der Lage sein wird, seinen gesamten Fleischbedarf und seinen Getreidebedarf zu decken; und wenn ich da sehe, wie der Roggenexport sich gehoben hat, daß wir jetzt nicht mehr wie früher eine Roggenmehreinfuhr haben, sondern eine erhebliche Mehraussuhr, wenn wir sehen, wie die Haferproduktion sich gehoben hat, und auf der anderen Seite die glänzende Entwicklung der Viehzucht, dann muß (L) ich sagen, man kann nichts Besseres von der Entwicklung der deutschen Landwirtschaft verlangen.
Sie hat gerade in den letzten Jahren bewiesen, daß es ihr unter dem Schutze dieser Zollpolitik gelungen ist, die Bedürfnisse des Konsums in erheblich höheremMaße zu decken als früher (Zuruf links: Die Vermehrung der Bevölkerung!)
auch mit der Vermehrung der Bevölkerung Schritt halten wird.
Meine Herren, das letztere meine ich namentlich auch deshalb, weil wir auf absehbare Zeit gar nicht damit rechnen können und werden, die jetzige starke Bevölkerungsvermehrung zu haben.
In den Großstädten Berlin, Hamburg, Frankfurt usw.
in allen industriellen Gegenden, in Sachsen ist ein starker Rückgang der Geburtenziffern erfolgt, der nur bisher einigermaßen durch den Rückgang der Sterbeziffern kompensiert wird; aber der Rückgang der Sterbeziffern kommt auch an eine gewisse Grenze, und dann wird sich dieser starke Rückgang der Geburtenziffern in höherem Masse geltend machen, und wir werden nicht mehr den Bevölkerungszuwachs haben wie in den letzten Jahrzehnten.
Deswegen bin ich überzeugt, daß eine Landwirtschaft, die auf der Grundlage des jetzigen Zolltarifs geschützt wird, sehr wohl imstande sein wird, den Bevölkerungszuwachs, den wir zu erwarten haben, zu ernähren.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hahn in seiner Rede ausgeführt hat.
Herr Dr. Hahn hat gegen den Deutschen Bauernbund den Vorwurf erhoben, daß wir unsererseits eine Steuerhetze treiben.
Ich weiß nicht, auf Grund welcher Tatsachen diese Behauptung mit Recht erhoben werden kann.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß das, was wir in der Öffentlichkeit über die Steuern sprechen, und was wir über sie schreiben, nichts anderes als eine Notwehr gegenüber dem ist, was in der Zeit der Erledigung der Finanzreform von seiten des Bundes der Landwirte und seiner Presse über die Erbanfallsteuer geschrieben, und was dort (cy der Bevölkerung über die Schäden der Erbanfallsteuer gesagt worden ist.
Meine Herren, jeder, der mit seinen Wählern Fühlung zu halten sich bemüht, wird erschreckt gewesen sein über die Vorstellungen, die sich in den ländlichen Kreisen über das gebildet hatten, was eine Erbanfallsteuer in Wirklichkeit bedeutet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es find da geradezu unglaubliche Vorstellungen entstanden.
Die Leute haben geglaubt, wenn die Erbanfallsteuer Gesetz werden würde, dann würde ihnen die Decke unter dem Leibe weggezogen werden.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Das haben wir doch nicht gesagt!)
Herr Dr. Hahn, Sie werden das selbstverständlich nicht gesagt haben; aber was Sie in verfeinerter Form vortragen, tragen Ihre Redner m außerordentlich vergröberter Form vor.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, derartige Vorstellungen find entstanden, daß noch in der letzten Zeit, da von der Nachlaßsteuer gar nicht die Rede war, kleine Gemeindevorsteher ich kenne speziell einen solchen Fall an Abgeordnete herangetreten sind und gesagt haben: „Wir haben es mit Not und Mühe auf einen Besitz von 20000 Mark gebracht, ich habe eine starke Familie von 10 Kindern, und wenn ich nun sterbe, dann soll mein Besitztum, das auf 10 Teile kommt, noch versteuert werden.
Meine Herren, daß der Mann in diesem Falle nicht 20 000 Mark, sondern nach dem Vorschlag der Wirtschaftlichen Vereinigung, wenn er Gesetz geworden wäre, nach Abzug der Schulden 250 000 Mark hätte haben müssen, wenn er von der Erbanfallsteuer betroffen worden wäre, das ist den Herren natürlich nicht gesagt worden.
Meine Herren, wir befinden uns in der Notwehr, wir weisen diese Angriffe zurück.
Hetzen tun nicht wir, hetzen (v) tun solche Ausdrücke, wie sie von seiten des Frecherm v. Wangenheim, des Vorsitzenden des Bundes der Landwirte, in der Gnesener und Breslauer Versammlung fielen, wo Freiherr v. Wangenheim folgendes ausgeführt hat: Die ganzen 500 Millionen hätten Bier und Tabak allein aufgebracht; aber die soziale Feigheit, die Rücksicht lediglich auf die arbeitenden Klaffen verhinderte dies.
Meine Herren, wenn ein Mann, der an der Spitze einer Organisation steht, die sich immer rühmt, daß sie unter ihren 316 000 Mitgliedern 314000 Bauern hat oder so ähnlich ist das Verhältnis —, sich in dieser Weise für indirekte Steuern ausspricht, und zwar für die Deckung der Gesamtsteuersumme von 500 Millionen Mark nur durch indirekte Steuern, meine Herren, dann muß das in der Tat außerordentliche Unzufriedenheit in der Bevölkerung erwecken.
Es kommt der Bevölkerung geradezu wie eine Verhöhnung ihrer Interessen vor, und es erscheint uns geradezu unbegreiflich, wie dieser Standpunkt eingenommen werden kann von einem Maune, der an der Spitze einer Bauern- und Mittelstandsorganifation steht.
(Sehr richtig!)
Niemand hat bestritten und wird bestreiten, daß indirekte Steuern da sein müssen, in hohem Maße da sein müssen, daß ohne diese indirekten Steuern die Finanzreform nicht zu machen war.
Das wird niemand leugnen wollen; aber der Standpunkt des Freiherrn v. Wangenheim widerspricht doch gerade den Interessen des Mittelstandes.
Meine Herren, wer leidet denn in erster Linie unter diesen indirekten Steuern
Das ist gerade der kleine Geschäftsmann, ist der Bauer, ist der Handwerker, die ihr Gesinde selbst beköstigen, die gezwungen find, alle steigenden Lebensbedürfnisse, die sie für dieses Gesinde aufwenden müssen, teurer zu bezahlen.
Beim Fabrikherrn, Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
März 1910.
1573 (Dr. Böhme.)
(L) der bare Löhne zahlt, macht sich das vielleicht in späterer Zeit durch Steigerung der Löhne bemerkbar, dann wenigstens bemerkbar, wenn diese Steigerung möglich ist durch eine günstige Kunjunktur.
Aber der kleine Mann, der Mtttelstandsmann ist es, der in erster Linie durch diese indirekten Steuern getroffen wird, und deswegen sind gerade derartige Äußerungen geeignet, Unzufriedenheit in der Bevölkerung hervorzurufen.
Sie sind es, die in Wirklichkeit die Bevölkerung aufhetzen, nicht die gezwungene Notwehr, die wir in der Vertretung unserer Interessen ausüben müssen.
Als wir damals festgebannt waren hier im Reichstag durch die Finanzreform, als wir nicht hinauskommen konnten in das Land, da sind eben die Wanderredner des Bundes hinausgegangen und haben die Bevölkerung über die Erbanfallsteuer irregeführt.
Und wenn wir wieder mit unseren Wählern Fühlung suchen, wenn wir es ihnen klar machen, dann erfüllen wir eben einfach einen Akt der Notwehr, und darauf möchte ich das Gewicht legen.
Meine Herren, Herr vr.
Hahn hat in der letzten Sitzung auch über die Erbanfallsteuer gesprochen.
Auch da möchte ich einen Irrtum feststellen.
Wir denken gar nicht daran und sind gar nicht der Ansicht, die Erbanfallsteuer als ein steuerliches Ideal hinzustellen, als diejenige Steuer, nach der nun das gesamte Volk seufzt und verlangt.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Meine Herren, ich persönlich bin allerdings schon im Jahre 1907 für die Erbanfallsteuer eingetreten, habe mich aber niemals der Erkenntnis verschlossen, daß z.
B. eine Vermögenszuwachssteuer das habe ich auch seinerzeit im „Tag ''ausgeführt eine weit günstigere Steuer gewesen wäre.
Sie ist aber einfach deswegen nicht möglich, weil wir als Grundlage der Vermögenszuwachssteuer überall schon die Vermögenssteuer in den Einzelstaaten haben müßten, und da das nicht der Fall ist, ist dieser Gedanke gescheitert.
(L) Nachdem aber das nicht möglich war, war in der Tat die Erbanfallsteuer in ihrer letzten Form keineswegs so verwerflich, wie das in der Öffentlichkeit dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie haben ja selbst vom Bund der Landwirte eine Statistik veröffentlicht, nach der schon bei einer Freilassung des einzelnen Erbteils bis 10 000 Mark nur 8 Prozent der ländlichen Betriebe betroffen werden würden.
Der preußische Finanzminister, Freiherr v. Rheinbaben, hat ausgeführt, daß es 10 Prozent sein würden.
Sie vom Bund der Landwirte haben also noch ein günstigeres Verhältnis ausgerechnet, und, meine Herren, wenn das einzelne Erbteil bis 20 000 Mark frei gekommen wäre, wie das die Wirtschaftliche Vereinigung verlangte, wie viel bäuerliche Betriebe wären dann getroffen worden
Verflucht wenig, vielleicht nicht 2 bis 3 Prozent!
in den rein bäuerlichen Gegenden noch weniger.
Das ergibt sich auf Grund Ihrer eigenen Statistik, die Sie doch nicht ableugnen können.
Nun kommt Herr Dr. Hahn und sagt: ja, aber die Steuer würde nach unten ausgedehnt werden!
Meine Herren, ich will gar nicht leugnen, daß dies der ernsthafteste Grund ist, der gegen die Steuer vorgeführt wird, der Grund, über den man diskutieren kann, und über den man verschiedener Ansicht sein kann.
Aber ich möchte doch das eine sagen: die Ausdehnung der Erbanfallsteuer nach unten hängt im wesentlichen davon ab, wie der Reichstag politisch zusammengesetzt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn wir eine Zusammensetzung des Reichstags haben, die der Sozialdemokratie eine starke Stellung anweist, dann ist die Gefahr vorhanden, daß tatsächlich eine Erbanfallsteuer Gesetz wird, die nach unten ausgedehnt wird, die den Mittel- und Bauernstand belastet.
Wer das verhindern und verhüten will, hat die Pflicht, (o) eine Politik zu treiben, die dahin geht, dieses Anwachsen der Sozialdemokratie zu verhindern.
Und dieses Ziel wird nicht dadurch erreicht, daß Sie diesen Bruch in die bürgerlichen Parteien hineinbrachten und die Kämpfe heraufbeschworen, die jetzt vorhanden sind.
Ihre Politik hat vielmehr dazu geführt, daß, wie wir sehen, die Sozialdemokratie gewaltige Erfolge gehabt hat in Sachsen, Baden und bei den Nachwahlen zum Reichstag.
Die Sache liegt keineswegs so, wie Herr Dr. Hahn sie darstellt, als ob seine Partei und die Kandidaten des Bundes der Landwirte bet diesen Wahlen besonders gut fortgekommen sind.
Wenn der Kandidat des Bundes der Landwirte in der Nachwahl in Landsberg-Soldin einen Stimmenverlust von 30 Prozent gehabt hat, wenn er in Eisenach ich will die lolalen Verhältnisse, die Schacksache mit in Anschlag bringen 45 Prozent verloren hat, so ist das doch ein deutliches Zeichen dafür, daß diese Politik nicht gebilligt wird, und daß Sie keineswegs in der Lage sein werden, Ihre Mandate zu behaupten.
Meine Herren, ich habe stets anerkannt, so auch noch in meiner Broschüre „Finanzreform und Bauernstand '', daß das mobile Kapital selbstverständlich eher in der Lage ist, sich einer Steuer zu entziehen, als das bei dem festen Besitz der Fall ist.
Das liegt in den Verhältnissen, das wird niemand bestreiten.
Aber das eine möchte ich doch hervorheben: wenn wir eine Vermögenssteuer haben, wie wir sie schon in Preußen haben, dann wird durch die Erbanfallsteuer zum mindesten das Vermögen erfaßt, das durch die Vermögenssteuer getroffen wird.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn ein Mann plötzlich stirbt, seine Erben dem Steuerfiskus klar machen können, daß plötzlich nichts mehr vorhanden ist
Dazu sind unsere Steuerbehörden viel zu gewiegt, um sich so leimen zu lassen.
Nein, meine Herren, das Vermögen, das durch die Vermögenssteuer erfaßt wird, wird zum mindesten auch durch (v) die Erbanfallsteuer ersaßt.
Aber die Erbanfallsteuer bildet auch eine scharfe Kontrolle und da ist es wohl auch die Furcht gewesen, daß Unterschleife zu Tage treten könnten, wodurch die ablehnende Haltung herbeigeführt worden ist.
Nun ist gesagt worden, England hätte ja auch die Erbanfallsteuer und hätte sich gemüßigt gesehen, Verträge mit Frankreich zu schließen, um den Hinterziehungen beizukommen.
Das gebe ich zu; trotzdem sind aber die Engländer nicht so töricht, auf die Erbanfallsteuer zu verzichten, die ihnen jährlich 450 Millionen Mark einbringt, also eine Summe, die ungefähr der Gesamtsumme entpricht, die wir bet der Finanzreform überhaupt haben wollten.
Also so liegen die Verhältnisse; und wenn wir »folge unseres geringeren Wohlstandes auch nicht auf olche Summen hätten rechnen können, so wäre doch immerhin eine große Summe bei starker Progression zu erreichen möglich gewesen, und ich bin der Ansicht, daß es nicht so sehr die Furcht vor der Entziehung des mobilen Kapitals gewesen ist, die die Ablehnung der Erbanfallsteuer herbeigeführt hat, als die Furcht vor der Progression, die in der Erbanfallsteuer vorhanden war, die 4 Prozent bei großen Vermögen betrug, und auf 5 Prozent erklärte sich der Herr Reichsschatzsekretär bereit die Progression zu erhöhen.
Es sind damals auch Stimmen laut geworden, die dahin gingen, daß man fürchtete, zu englischen Zuständen zu kommen, zu einer Progression von 15 Prozent.
Nun, wenn die Engländer 15 Prozent bei einer Hinterlassenschaft von 40 Millionen erheben, dann ist das, glaube ich, eine durchaus gesunde Progression, und, meine Herren, wenn Sie wirklich den Kapitalismus und die ungesunde Zusammenballung der Vermögen beschneiden wollen, dann hätten Sie nicht die Erbanfallsteuer ablehnen sollen, sondern hätten Ihre Redner dahin instruieren sollen, daß 1574 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Böhme.)
(L.) sie die Bevölkerung in dem Sinne bearbeiteten, eine der englischen ähnliche Progression bei den Riesenvermögen zu verlangen.
Das hätte Ihrem Standpunkte, den Sie immer in der Presse des Bundes der Landwirte vertreten haben, besser entsprochen, es wäre das eine Politik gewesen, die wirklich den Interessen des Mittelstandes gedient hätte, eine Politik, die nicht den Mittelstand und speziell den Bauernstand belastet hätte, die aber die großen Vermögen in genügender Weise herangezogen hätte.
Das haben Sie aber nicht getan, sondern die Erb anfallsteuer abgelehnt.
Und wenn ich Ihren Standpunkt auch vollständig billigen wollte, wenn ich alle Gründe, die Sie gegen die Erbanfallsteuer vorgebracht haben, als berechtigt anerkennen wollte, dann, meine Herren, kann ich das Eine nicht verstehen, wie Sie die Vermögenssteuer im preußischen Abgeordnetenhause annehmen konnten, und wie Sie auf der anderen Seite die Erbanfallsteuer ablehnen konnten.
War bei der Vermögenssteuer etwa der Bauernstand geschont in dem Maße wie bet der Erbanfallsteuer, die schließlich bis 100 000 Mark im Durchschnitt den bäuerlichen Besitz frei gelassen hätte bei einer normalen Kinderzahl von 312 und Freigabe des Ehegattenanteils
Bei Berücksichtigung der Tatsache, daß das Mobiliar frei war, kann man sagen, wäre im Durchschnitt die bäuerliche Besitzung bis 100000 Mark nach Abzug der Schulden frei gewesen.
Nein, die Vermögenssteuer begann schon bei einem Einkommen von über 900 Mark bet 6000 Mark, und wenn das Einkommen unter 900 Mark war, unter allen Umständen bei 20 000 Mark.
Also die Vermögenssteuer, die in keiner Weise den Bauernstand schonte, nahmen Sie an, und die Erbanfallsteuer lehnten Sie ab.
Der Grund hierfür war meiner Überzeugung nach wieder die starke Progression bei der Erbanfallsteuer und das Fehlen der Progression bei der Vermögenslv) steuer.
Denn bekanntlich zahlt bei der Vermögenssteuer der, der ein kleines Vermögen von 20000 Mark hat, V, pro Mille Steuer und der, der 20 Millionen hinterläßt, auch 1 2 pro Mille.
Das Charakteristische der Vermögenssteuer ist, daß sie den kleinen Besitz nicht entsprechend den Grundsätzen der modernen Steuerpolitik schont.
Bei der Erbanfallsteuer ist das Umgekehrte der Fall.
Ihr Verhalten läßt mich darauf schließen, daß andere Grundsätze maßgebend gewesen sind für die Ablehnung, nicht etwa die Furcht vor der Ausdehnung nach unten oder das Entziehen des mobilen Kapitals.
Die Schonung der kleinen Leute ist auch nicht für Sie maßgebend gewesen bei der Reichsumsatzsteuer.
Als Sie den ersten Antrag einbrachten, haben Sie gar nicht daran gedacht, bei der Umsatzsteuer den kleinen Mann zu schonen.
Ich habe dann erst den Abänderungsantrag zur Schonung des kleinen Mannes eingebracht, und er ist in etwas veränderter Form schließlich angenommen worden.
Die Umsatzsteuer darüber war man sich ja klar ist eine der ungerechtesten Steuern, weil sie die Schulden nicht berücksichtigt, die auf dem Grundstück lasten.
Sie vertritt den Grundsatz, daß, wer wenig hat, mit hohen Prozenten belegt wird, und der, wer viel hat, wird mit wenig belastet.
Wer in der Lage ist, mit großem Vermögen das auszubezahlen, was er kaust, wird mit z Prozent belastet von der gesamten Summe, wer aber nur ein paar tausend Mark anzahlen kann, dem kommt die Umsatzsteuer auf 3 bis 4 Prozent.
Ich will nicht die Notlage verkennen; aber wie die Verhältnisse waren, bin ich der Ansicht, daß sowohl die Vermögenssteuer wie die Umsatzsteuer in keiner Weise so gerecht gewesen sind wie die Erbanfallsteuer, die Sie abgelehnt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nicht auf die anderen Steuern eingehen, möchte aber nur darauf hinweisen, daß die Talonsteuer keineswegs eine derartige Schonung des festen (0) Besitzes bedeutet, wie das hervorgehoben ist.
Sie kennen das Vorgehen der Königsberger Landschaft und die Anträge, wodurch gerade die verschuldeten Landwirte belastet waren.
Die Sache lag doch so: wäre die Erbanfallsteuer in dieser gemilderten, den Mittelstand und Bauernstand schonenden Form angenommen worden, so hätten wir immer noch Börsensteuern machen können.
Die ganze rechte Seite, das Zentrum nach seiner ganzen Vergangenheit und ebenso die Nattonalliberalen, hätten für Börsensteuern stimmen können, und dann hätten wir neben der Erbanfallsteuer auch Börsensteuern gehabt.
Infolgedessen wäre die Summe der indirekten Steuern nicht in dieser Höhe erforderlich gewesen.
Nun wird angesichts der Notwehr, die von uns ausgeübt wird, geklagt von Seiten des Bundes derLandwirte, daß die Behörden des Reichs, die Königliche Staatsregierung, die Reichsregierung nicht in genügendem Maße sich der Finanzvorlage annehmen.
Meine Herren, wir müssen die umgekehrte Klage erheben, dahingehend, daß in geradezu unglaublicher, unzulässiger Weise Behörden des Staates es für ihre Pflicht erachten, in einseitigem Parteisinn Stellung zu nehmen, nicht nur etwa gegen die Gegner der Finanzreform und diejenigen, die sie kritisieren, sondern sogar den Herrn Reichskanzler angreifen und ihm Vorwürfe machen, ihn bedrohen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Posener Landwirtschaftskammer es fertig gebracht hat, eine Broschüre zu versenden, in der sich folgender Passus befindet, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen möchte: Nun ist dieser schwere Kampf vorüber; aber anzunehmen ist auch, daß ein sehr schwerer noch vor uns liegt.
Die Erbschaft, die Fürst Bülow seinem Nachfolger hinterlassen hat, ist nicht leicht.
Herr v. Bethmann Hollweg hat die ganze Gesetzgebung mit Bülow zusammen gemacht, er hat die ganze Sache mit entriert, ohne eine andere Rück- (O) zugsltnie zu kennen, als über die Leichen der Konservativen.
Fürst Bülow hat Zentrum und Konservative untertaxiert.
Es gab ja Zeiten, wo man mit dem Zentrum paktieren mußte, weil ohne Zugeständnisse von ihm nichts zu erlangen war; aber diesmal war das Zentmm staatsmänntsch genug, ohne Zugeständnisse etwas zu bewilligen.
Die Konservativen hat er gleichfalls untertaxtert, und das hat Bethmann auch getan.
Hoffentlich hat er aus dieser Erfahrung gelernt, daß es für die Konservativen Augenblicke gibt, wo sie lediglich ihrer Überzeugung folgen und bei den größten Fragen des Vaterlandes Glück über die eigenen Interessen stellen.
Den Liberalismus hat er übertaxiert; der gibt nichts ohne Zugeständnisse.
Ihm zu Liebe sagte der Fürst, „die Börse darf nicht bluten, und die Erbschaftssteuer setze ich durch, obwohl sie den Konservativen unangenehm ist ''.
Die Demokratie suchte er durch Zugeständnisse auf dem Gebiete des Wahlrechts an sich zu fesseln.
Aber auch darin hat er sich geirrt.
Sagte doch der Abgeordnete Payer ausdrücklich im Reichstage: Auch die Erbschaftssteuer verpflichtet uns noch nicht, für die übrigen Steuern zu stimmen.
Sich selbst hat Fürst Bülow übertaxiert; durch die Macht seiner Persönlichkeit glaubte er das ungefüge Gebilde des Blocks meistern zu können.
Auch darin hat er sich geirrt.
Und da Herr v. Bethmann alle Wege mit ihm gegangen ist, so ist sein Stand heute sehr schwer, und es wird ihm außerordentlich schwer werden, das einzulösen, was die preußische Thronrede versprochen hat.
Die Konservativen sind gewohnt, mit Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1575 (Dr. Böhme.)
jedem Minister zu arbeiten, den der König auf seinen Posten berufen, ohne Rücksicht auf sein politisches Glaubensbekenntnis, getragen von dem Bewußtsein, dem Staate zu dienen.
Und das gerade Hilst Herm v. Bethmann über die jetzige Situation fort.
Aber die letzten Ereignisse haben ihn auch gelehrt, daß er die Konservativen zu rücksichtslosen Gegnern haben wird, wenn er die Hand dazu bieten sollte, an den Grundlagen zu rütteln, die Staat und Krone bisher aufrechterhalten haben: an unserer bewährten Verfassung.
Bebel hat einmal gesagt: Auf der preußischen Verfassung beruht der jetzige Zustand Preußens, Deutschlands, Europas, der Welt; darum Sturm gegen die Verfassung!
Die Konservativen werden ruhig der Zukunft entgegensehen, sie werden abwarten, wer es wagt, ein frevelndes Spiel mit der Verfassung zu treiben.
Eine Behörde also, die unter staatlicher Aufsicht steht, wie die Posener Landwirtschaftskammer, wagt es, eine parteitendentiöse Broschüre zu verbreiten und den gegenwärtigen Herm Reichskanzler zu bedrohen, wenn er es wagt, an der preußischen Verfassung etwas zu ändem, wenn er für die Wahlreform irgendwie zu haben ist.
Ist das nicht der Ausdruck eines ungehörigen Parteiregiments, das wir in Deutschland, Preußen nicht dulden können
Es ist gar kein Wunder, daß, da selbstverständlich die untergeordneten Behörden in gleicher Weise vorgehen, die Landräte es für ihre Pflicht erachten, Erhebungen zu veranstalten über die Zahl der Mitglieder des Deutschen Bauernbundes.
Was geht es die Herren an, wie viele Mitglieder der Bauernbund in den einzelnen Bezirken hat
Das geschieht doch nur, um den Mitgliedern des Bauernbundes einen Schrecken einzujagen, damit sie austreten und sich der Bewegung nicht anschließen sollen.
Gegen ein derartiges Parteiregiment (L) müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Wie kommt der Oberpräsident der Provinz Posen dazu, die Führer des Bauembundes zu sich zu bemfen und sie zu warnen und zu veranlassen, eine derartige Bewegung nicht zu gründen
Wir müssen derartige Eingriffe mit aller Entschiedenheit zurückweisen, die von den Behörden versucht werden.
Der Generalsekretär der westpreußischen Landwirtschaftskammer, die übrigens auch eine solche Broschüre versandt hat, ist sogar so weit gegangen, sich an die landwirtschaftlichen Vereine zu wenden und einen Boykott des Graudenzer „Geselligen ''zu verlangen, nur deshalb, weil der Graudenzer „Gesellige ''sich unserer Bewegung angenommen hatte.
Gegen ein solches Vorgehen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden; wir müssen die Königliche Staatsregterung ersuchen, ihre Beamten zu absoluter Neutralität anzuweisen.
(Sehr richtig!)
Mehr wollen wir nicht als Gleichberechtigung für uns, die wir auf nationalem, monarchischem, vaterländischem Boden stehen.
Herr Dr. Hahn hat weiter Herm Wachhorst de Wente einen Vorwurf daraus gemacht, daß dieser in der Agitation den kleinen Leuten Hoffnung auf wirtschaftliches Emporkommen mache.
Nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''— ich habe den stenographischen Bericht noch nicht lesen können, da ich mehrere Tage auf Agitation abwesend war (aha!
rechts) hat Herr vr.
Hahn gesagt: „Wer soll denn arbeiten, wenn alle kleinen Leute aufsteigen
Das ist eine völlige Entstellung dessen, was Herr Wachhorst de Wente gesagt hat, und was wir in unserer Agitation den kleinen Leuten gegenüber sagen.
Was die Leute auf dem Lande festhält besonders die ländlichen Arbeiter —, ist in der Tat die Hoffnung auf sozialen Aufstieg, die Hoffnung, einmal Herr einer eigenen Scholle zu werden.
Wo diese (0) Hoffnung nicht besteht und das ist ja gerade das Traurige im preußischen Osten —, da wandern die besten Elemente vom Lande ab, weil ihnen jahrzehntelang keine Möglichkeit gegeben war, eine eigene Scholle zu erwerben.
(Zuruf rechts: Innere Kolonisation!)
Ich komme darauf noch.
Lange Jahre hindurch hatten sie keine Hoffnung auf eigenen Landerwerb.
Daß es gerade die besten Elemente waren, die deshalb abwanderten, ist von den Arbeitgebern selbst anerkannt worden.
Wenn wir also den Leuten die Hoffnung auf eine eigene Scholle erwecken, so verhindern wir sie an der Abwanderung sowie am Anschluß an den Sozialismus.
Denn wer Hoffnung hat, vorwärts zu kommen, ist ein scharfer Gegner des Sozialismus.
Man sollte uns also dafür danken, daß wir den Leuten eine gewisse Zuversicht einflößen, anstatt es in dieser Weise zu kritisieren!
Einer der Herren sagte, hinter den Bauern stehe gleich der Arbeiter, und wenn man innere Kolonisation treibe, wenn man sich wende gegen diese Bildung der Restgüter, dann werde der Arbeiter kommen und verlangen, daß auch die kleinbäuerlichen Besitzungen aufgeteilt werden.
Das ist deshalb nicht zu befürchten, da unsere Bevölkerung sich in den nächsten Jahrzehnten leider nicht so vermehren wird, wie jetzt.
Wir haben aber weite, große Gebiete, namentlich im Osten, wo noch eine umfassende Ansiedelung von Bauern und Arbeitern stattfinden kann, sodaß wir alle vorhandenen Bedürfnisse durchaus befriedigen können.
Vergleichen Sie doch die Lage in denjenigen Gegenden, in denen eine gesunde Grundbesitzverteilung vorhanden ist, mit denjenigen, in denen eine solche nicht besteht.
In Ostpreußen oder in den Gegenden der mecklenburgischen Rittergüter sehen Sie fast keinen Verkehr und in den Dörfern keine Jugend; in den hessischen Dörfern aber, wo Kleinbetriebe vorhanden sind, sehen Sie (v) Jugend, sehen Sie die Bahnhöfe gefüllt.
Ich erinnere Sie an die klassischen Ausführungen in dem Buche Professor Serings über innere Kolonisation, in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik, mit denen er den Gegensatz zwischen dem mecklenburgischen Domanium und der mecklenburgischen Ritterschaft schildert und zeigt, wie in der einen Gegend gesunde Verhältnisse herrschen, in der anderen nicht.
Es ist von seiten des Bundes der Landwirte die Behauptung aufgestellt worden, daß der Deutsche Bauernbund entstanden sei, um einen Keil in die Kreise der Landwirtschaft zu treiben.
Man hat den einzelnen Persönlichkeiten auch andere, niedrige Gründe vorgeworfen.
Meine Herren, Sie wissen selbst ganz genau, daß das Entstehen des Deutschen Bauernbundes wesentlich zurückgeht auf die Bewegung in Posen in der bäuerlichen Bevölkerung, die keineswegs künstlich gemacht worden ist, sondern die entstanden ist aus der Not, in der sich diese Bevölkerung befand.
Wer die ländliche und bäuerliche Bevölkerung kennt, weiß, daß sie Politik nicht aus Mutwillen treibt, sondern daß derartige Bewegungen nur entstehen, wenn ihr die Not tatsächlich auf den Nägeln brennt.
Die Landwirte sind froh, wenn sie nach den langen schweren Monaten des Jahres von Bestellung und Ernte sich im Winter der friedlichen Beschäftigung erfreuen können.
Sie machen daher eine solche Bewegung nur dann, wenn wirklich Mißstände vorliegen, wie sie in Posen vorhanden waren.
Wenn die Herren sich gegen den Bund der Landwirte wandten, dann geschah es deshalb, weil sie gerade von den leitenden Persönlichkeiten des Bundes der Landwirte getäuscht worden sind.
Es muß hervorgehoben werden, daß man keinen schärferen Schlag gegen die Ansiedler und ihre Wünsche führen konnte als durch jenen Gang der Herren vr.
Roesicke 1576 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1916.
(Dr. Böhme.)
Mund Major Endell zum Herrn Reichskanzler, indem sie sagten, es sollten Restgüter erhalten werden.
Sie behaupteten und das hat ja auch Herr v. Unruh im Landesökonomiekollegium vertreten —, dies sei der Wunsch der gesamten Landwirtschaft Posens und Westpreußens.
Das war nicht der Fall.
Die Herren Reinicke und Harte haben dem Major Endell und den leitenden Persönlichkeiten niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß diese Restgüter nicht von ihnen gewünscht wurden, daß sie vielmehr als ein Krebsschaden in wirtschaftlicher und nationaler Beziehung anzusehen seien in nationaler Beziehung deshalb, weil auf diesen Restgütern in der Hauptsache slawische Arbeiter beschäftigt werden, und weil diese die deutschen Bauern, die dann angesiedelt werden, überstimmen.
Deswegen ist es gegen das nationale Interesse, wenn derartige Restgüter geschaffen werden.
Der deutsche Bauernstand empfindet es aber auch als ein Unrecht, wenn gerade das gute Land in der Mitte um die Gebäude herum in den Händen eines Restgutsbesitzers bleibt, und wenn er auf den schlechten Außenschlägen angesiedelt wird.
Man ist ja sogar in der Konferenz über innere Kolonisation so weit gegangen das war der Herr Professor Gerlach aus Königsberg, der in so engem Einvernehmen mit den leitenden Personen des Bundes der Landwirte steht —, daß man sagte, der Bauer eigne sich besonders zur Ansiedelung auf hügeligem Gebiet und kapptgem Terrain.
Das schloß er daraus, daß in Ostpreußen die Bauern auf dem hügeligen und kappigen Terrain sitzen und die Ritter in der Ebene.
Daß er da die historische Entwicklung verkennt, daß die Ritter durch ihre Macht sich natürlich das bessere Land ausgesucht hatten, und die Bauern auf dem schlechteren angesiedelt wurden, hat er gar nicht erwähnt.
(Abgeordneter Kreth.
Ist ja gar nicht wahr!
Sie kennen Ostpreußen nicht.)
(L) Herr Kollege Kreth, ich kenne Ostpreußen vielleicht besser als Sie.
(Lachen rechts.)
Und nun hat er den Grundsatz proklamiert, daß das auch in Zukunft so bleiben müsse, daß auch in Zukunft die Bauern auf dem hügeligen Terrain angesiedelt werden müßten.
Daß das unliebsam empfunden wird, daß das allen Erfahrungen der inneren Kolonisation widerspricht, liegt deutlich zu tage.
Der Präsident der Ansiedelungskommtssion hat hervorgehoben, daß gerade diese hügeligen Gebiete das schwerste Land haben, daß der Bauer mit seinem Angespann nicht in der Lage ist, dieses Land zu bestellen, und daß es deshalb gerade gegen das bäuerliche Interesse ist.
Er hat hervorgehoben, daß gerade solche hügeligen Gebiete von ihm in keiner Weise loszuschlagen sind, daß sich keine Bauern dafür finden, daß dagegen, wenn ein Rittergut diese Hügel übernimmt, sie sich dann mit dem besseren Lande ausgleichen, daß mit dem größeren Angespann die Sache auch zu machen ist.
Derartige Behauptungen müssen verletzen, derartige Behauptungen müssen Verbitterung hereinbringen.
Nun, meine Herren, liegt es keineswegs so, daß wir von unserer Seite dem Freiherrn v. Wangenhetm nicht zugestanden haben, daß er in der inneren Kolonisation manches angeregt hat und für manches eingetreten ist.
Meine Herren, ich habe lange Zeit hindurch die Tätigkeit des Herrn Freiherrn v. Wangenheim in Schrift und Rede stets anerkannt; man wird aber zweifelhaft angesichts der Tatsache, daß doch wohl mit Einwilligung des Herrn v. Wangenheim jener Gang zum Reichskanzler erfolgte, der die Erhaltung der Restgüter bezweckte.
Ich weiß nicht, ob er mit dabei gewesen ist; aber das eine weiß ich, daß die lettenden Persönlichkeiten des Bundes der Landwirte mit dabei gewesen sind.
Gegenüber einem derartigen Verhalten müssen wir in der Tat sagen, daß wir (0) auch Zweifel setzen in letzter Zeit in das Verhalten des Freiherrn v. Wangenheim.
Unsere Behauptung, daß die Restgüter ein Schaden für das Deutschtum und die wirtschaftliche Entwicklung sind, ist ohne Frage durch die Broschüre des Präsidenten Metz bestätigt worden.
In dieser Broschüre werden die gesamten Vorwürfe, die wir erhoben haben, in mehr oder weniger scharfer Form bestätigt.
Es wird darauf hingewiesen, daß alle Praktiker der inneren Kolonisation sich gegen die Restgüter ausgesprochen haben, so auch der von sämtlichen politischen Parteien hochverehrte Oberprästdeut der Provinz Schlesien, der Herr Graf v. Zedlttz-Trützschler.
Dieser hat sich als ein energischer Gegner der Restgüter nach seinen Erfahrungen, die er an der Spitze der Anstedlungskommission gemacht hat, bekannt.
Der Herr Graf v. Zedlitz-Trützschler hat ferner die Behauptung, die auch Freiherr v. Wangenhetm aufgestellt hat, daß Großgrundbesitz für die innere Verwaltung notwendig sei, zurückgewiesen; er hat darauf hingewiesen, daß gerade die bäuerlichen Kreise in der Provinz Schlesien, in denen fast kein Großbesitz vorhanden ist, an der Spitze der wirtschaftlichen Entwicklung stehen, daß niemals dort ein Bedürfnis vorhanden gewesen sei für Mitglieder des Großgrundbesitzes, die Ämter übernehmen sollen.
Das ist auch bestätigt worden von Professor Gering in der Tagung des Landesökonomiekollegiums, der darauf hingewiesen hat, daß in den Provinzen, die einen reinen Bauernstand haben, wie Schleswig-Holstein und Hannover, ein derartiges Bedürfnis nicht vorliegt.
Ferner ist das Verlangen, daß die innere Kolonisation durch öffentlich-rechtliche Korporationen unter Ausschluß der staatlichen Ansiedelungsbehörden vorgenommen werden soll, von dem Präsidenten Metz, einem Manne, dessen Objektivität, dessen Ruhe des Urteils Sie nicht bezweifeln können, bezeichnet als eine direkte Verhinderung jeder (D) ernstlichen Kolonisation; denn dadurch werden gerade diejenigen Elemente, die, wie auch Freiherr v. Wangenheim zugegeben hat, der inneren Kolonisation widerstreben, zu ausführenden Organen der inneren Kolonisation gemacht.
Deshalb hat der Präsident Metz mit Recht hervorgehoben, daß eine große Gefahr der inneren Kolonisation droht, wenn sie in diese Wege gelenkt wird.
Nun ist ja gesagt worden, daß die Erwerbsgesellschaften, die bisher die innere Kolonisation betteiben, schädlich wirken können.
Auch da weise ich auf die Verhandlungen der Konferenz hin; auch da mache ich darauf aufmerksam, daß die Praktiker Petersen und Metz darauf hingewiesen haben, daß sich keine Mtßstände bei diesen Erwerbsgesellschaften herausgestellt haben (na!
na!
rechts), bitte, lesen Sie das doch nach —, daß sie vielmehr auch in nationaler Beziehung Opfer gebracht habe ».
Sie haben vielfach das getan, was der Bund der Landwirte dem Raiffeisenverband in Posen zum Vorwurf machte, daß der Raiffeisenverband den Übergang eines Gutes in polnische Hände verhindert hat.
Das wurde als ein unzulässiges Vorgehen von der „Deutschen Tageszeitung ''dem Raiffeisenverband zum Vorwurf gemacht.
Also es wurde gerade die nationale Tätigkeit des Raiffeisenverbandes angegriffen von einem Organ, das doch sonst, wie ich durchaus anerkennen will, auf vaterländischem und nationalem Boden steht.
Meine Herren, nun möchte ich das eine hervorheben: wenn wir gegen derartige Forderungen vorgehen, wenn wir dieses Verhalten des Bundes in der inneren Kolonisation kritisieren, wenn wir es als schädlich bezeichnen für den Bauernstand, so denken wir gar nicht daran, den Standpunkt einzunehmen, daß der Großgrundbesitz überhaupt überflüssig ist und bekämpft werden muß.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1577 (Dr. Böhme.)
M Die ganze deutsche und preußische Geschichte zeigt, daß das Vorhandensein des Großgrundbesitzes auch erhebliche Vorteile gehabt hat.
Jeder, der die Geschichte verfolgt hat, wird anerkennen müssen, daß der Großgrundbesitz in den östlichen Provinzen in vieler Beziehung wirtschaftlicher Führer war.
Was wir bekämpfen, das ist die künstliche Erhaltung des Großgrundbesitzes da, wo es nicht angebracht ist.
Meine Herren, wir bekämpfen es, daß aus den großen Gütern, die in freihändigem Verkauf zur Aufteilung kommen, künstliche Restgüter gemacht werden.
Graf v. ZedlitzTrützschler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diejenigen Existenzen, die solche Restgüter übernehmen, meist nicht genügendes Kapital haben.
Wenn ich recht berichtet bin, sind in diesem Jahre nicht weniger als sechs Majore a. D. in Posen auf derartigen Restgütern angesiedelt worden.
Graf Zedlitz-Trützschler weist darauf hin, daß das Existenzen sind, die große Ansprüche stellen, die aber auf der wirtschaftlichen Grundlage, die ihnen geboten wird, nicht ihre Ansprüche erfüllen können, und die deshalb die Schar der Unzufriedenen vermehren.
Deshalb bekämpfen wir die künstliche Bildung dieser Restgüter; nicht als ob wir kleine Restgüter in Größe von 200 bis 300 Morgen erhalten wollen nein, darum handelt es sich nicht; daß unter Umständen größere Bauernhöfe bleiben können, das hat ja der Herr Abgeordnete Wamhoff im Abgeordnetenhause direkt gefordert —, sondern es sollen nicht solche Restgüter von 1000 bis 1500 Morgen erhallen werden, wie sie der Herr Major Endell im Landesökonomiekollegium gefordert hat.
Meine Herren, wir werden uns lediglich freuen, wenn alle diejenigen Elemente des Großgrundbesitzes, die einsehen, daß diese Politik auf die Dauer ihren eigenen Interessen schädlich ist, mit uns zusammenarbeiten an einer vernünftigen Politik im bäuerlichen und (v) am letzten Ende auch im Großgrundbesitzerinteresse.
Wir denken gar nicht daran, derartige Elemente des Großgrundbesitzes zurückzuweisen; wir freuen uns, wenn sie zu uns kommen und uns unterstützen.
Es sind uns sehr scharfe Vorwürfe gemacht worden.
Herr Freiherr v. Wangenheim hat uns direkt den Vorwurf gemacht, daß wir fahnenflüchtig seien, daß wir in diesem Moment die Landwirtschaft verlassen, und daß es schade sei, wenn man uns nicht erschießen könne.
Und das hat ein anderer Vorsitzender des Bundes, Freiherr v. Pergels aus Cannstatt in Württemberg, wiederholt.
Meine Herren, von einer Fahnenflucht ist gar nicht die Rede.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie unser ehrliches Eintreten für die Schutzzollpolitik bezweifeln, meine Herren, so müssen Sie Beweise dafür bringen, und bevor Sie solche Beweise nicht gebracht haben, müssen wir derartige Anschuldigungen mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Wir sind aber der Überzeugung und das ergibt sich aus den Tatsachen —, daß die Politik, die Sie getrieben haben, mit Notwendigkeit dazu führt, alle übrigen Berufsstände in die Waffen zu bringen gegen die Landwirtschaft, und das wäre für die deutsche Landwittschaft ein Unglück, für die deutsche Landwittschaft, die heute nur 28 Prozent der Bevölkerung ausmacht.
Wenn diese Trennung kommt, dann wird die deutsche Landwirtschaft überstimmt, und wir bekommen einen Reichstag mit einer Mehrheit von Freihändlern, und der bewährte Boden der Schutzzollpolitik wird verlassen.
Kandidaten des Bundes der Landwirte, die auf dem Boden des Bundes der Landwirte stehen und verantwortlich gemacht werden können für sein Verhalten namentlich in der Erbanfallsteuer, werden das nächste Mal sehr wenig Stimmen von den übrigen Berufsständen beReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
kommen.
Das denke ich mir nicht so, sondern wir o) können schon aus dem Jahre 1903 nachweisen, daß sich schon bei den Zolltartfkämpfen diese Scheidung vollständig vollzogen hatte in den Kreisen der Herren Dr. Roesicke und Dr. Hahn.
Herr Dr. Hahn z.
B. hat in seinem Kreise von den 9000 Stimmen, die in den Orten über 10000 Einwohnern abgegeben wurden, ungefähr 70 erhalten, und Herr vr.
Roesicke hat unter 8000 Stimmen einige 80 erhalten.
Wenn Sie überall diese selbe Scheidung bekommen, dann werden die Wahlen so ausfallen, daß wir nicht die Gewähr haben für eine Fortsetzung unserer Schutzzollpolitik, und deshalb bettachten wir es auch als unsere Ausgabe, eine Versöhnung herbeizuführen.
Wir sind nicht fahnenflüchtig, und das Wort vom Übergang zum Feinde war durchaus nicht angebracht.
Wir bettachten die übrigen Berufsstände nicht als unsere Feinde, sind vielmehr der Ansicht, daß zu einer günstigen Entwicklung für die deutsche Landwirtschaft auch eine kaufkräftige Industrie notwendig ist, daß es nicht möglich ist, gerade die bäuerlichen Produtte der Viehzucht usw.
abzusetzen, wenn wir nicht eine günstig sich entwickelnde Industrie haben.
Wenn wir daher für die Versöhnung mit den übrigen Berufsständen arbeiten, dann fördern wir die wahren Interessen der Landwittschaft!
Und, meine Herren, künstlich wird die Aufregung auch nicht hineingebracht in unsere Bevölkerung.
Künstlich ist es nicht, wenn und das werden Sie mir zugeben, auch Herr Kollege Kreth, der Sie derselben Provinz entstammen wie ich dort fast die gesamte Beamtenschaft sich von der konservativen Partei und dem Bunde der Landwirte abgewandt hat.
Sie haben ja selbst mal in der „Deutschen Tageszeitung ''darüber geklagt, indem Sie behaupteten, jetzt seien alle höheren Beamten nationalliberal.
Das ist gar nicht der Fall.
Aber die Sache liegt so, daß diesen Leuten und gerade denjenigen, die aufgewachsen sind in altpreußischen Traditionen, dieses (v) Ihr Verhalten als eine Verletzung der Interessen des Staates erschien.
Das ist die Empfindung, die hineingedrungen ist in weite Kreise unserer Bevölkerung, und diese Empfindung werden Sie auch nicht dadurch zerstören, daß Sie sich jetzt einfach dieser Erkenntnis halsstarrig widersetzen, daß Sie nicht anerkennen, daß Fehler gemacht worden sind.
Sie werden am besten mit diesen Strömungen aufräumen, wenn Sie auf anderem Gebiete, z.
B. auf dem der preußischen Wahlrechtsreform, über die ich hier nicht sprechen will, zeigen, daß Sie bereit sind, entgegenzukommen auch dann, wenn es Ihrem Programm nicht entspricht.
Uns vom deutschen Bauernbunde liegt es durchaus fern, die konservative Pattei als solche zu bekämpfen; daran denken wir gar nicht.
Wir bekämpfen die Einflüsse, die die konservative Partei auf diesen Boden gebracht haben.
Meine Herren, wenn Sie behaupten, daß die Liberalen schuld seien an dieser Gestaltung der Finanzreform, da sie nicht hätten mitmachen wollen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Schuld ganz wo anders zu suchen ist, daß Sie in Ihrer Pattei eine Anzahl Elemente haben, die unter keinen Umständen Konzessionen machen wollten; ein Teil von Ihnen war ja dazu bereit; aber die sagten sich, es gelingt uns nicht, die Zahl derjenigen, die der Erbanfallsteuer zustimmen, auf die Höhe zu bringen, die zu ihrer Annahme notwendig ist.
Also, meine Herren, diejenigen, die an diesen Zuständen, an dieser Verbitterung schuld sind, sind nicht etwa die Liberalen ich habe sonst gar keine Veranlassung, die Liberalen hier zu verteidigen —, sondern das sind die intransigenten Elemente in Ihrer Partei gewesen.
Das muß hervorgehoben werden zur Steuer der Wahrheit.
Meine Herren, die Unzufriedenheit ist nicht nur bei uns allein und in denjenigen Kreisen, die Ihnen fern216 1578 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Böhme.)
M stehen, vorhanden, sondern sie ist auch zum Ausdruck gekommen bei Männern, die Ihnen außerordentlich nahe gestanden haben.
Die Herren, die an der Spitze der „konservativen Vereinigung ''stehen, sind mkonservativ.
Ich habe mit ihnen früher gar manchen Kampf ausgekochten, und diese Herren haben sich von Ihnen nicht leicht losgerissen, sondern haben das unter schweren inneren Kämpfen getan.
Ferner haben Männer wie Adolf Wagner doch stets in aller Not und in den schweren Kämpfen für die Landwirtschaft zu Ihnen gestanden.
Wenn diese sich nun von Ihnen wenden, dann sollten Sie doch nicht von Steuerhetze und küustlischer Erregung sprechen, sondern Sie sollten anerkennen, daß es gerade die besten Patrioten gewesen sind, die sich gegen Ihr Verhalten gewendet haben.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die Finanzreform durch den Block hätte gemacht werden sollen; ich habe es im Gegenteil immer offen vertreten, daß alle bürgerlichen Parteien zur Mitarbeit berufen sein sollten.
Der Vorwurf, den wir gegen Sie erheben, ist vielmehr der, daß Sie aus nichtigen Gründen eine Steuer abgelehnt haben, die in keiner Weise den Interessen des Mittelstandes und des Bauernstandes widerspricht, eine Steuer, die erträglicher ist als die Umsatzsteuer, als die Vermögenssteuer.
Das ist der Standpunkt, von dem aus wir Sie angreifen.
Dazu kommt noch Ihr Verhalten in der inneren Kolonisation.
In diesen Punkten werden wir nicht nachgeben; da werden wir versuchen, die große Masse der landwirtschaftlichen Bevölkerung auf unsere Sette zu ziehen.
Auf der anderen Seite werden wir in den Fragen der Zollpolitik stehen zu den Grundsätzen des Zolltarifs vom Jahre 1902 und der damals eingeführten Handelspolitik.
Wir werden durch unser Verhalten dafür sorgen, daß die Gegensätze sich abschleifen, und daß die übrigen Berufe wieder mit Vertrauen (v) der landwirtschaftlichen Bevölkerung gegenüberstehen.
Das ist ja das Traurige: der Gegensatz, den Sie hervorgerufen haben, richtet sich nicht etwa nur gegen den Bund der Landwirte, sondern man ist heutzutage in den weitesten Kreisen unserer Bevölkerung geneigt, auch der Landwirtschaft nicht mehr zu gönnen, was ihr zukommt.
Wir möchten das beseitigen und möchten dafür sorgen, daß wieder ein großer Zusammenschluß aller ehrlich schaffenden Berufe zustande kommt, der Versöhnung für unser Volk bringt und der es ermöglicht, daß dann, wenn große internationale Verwicklungen uns bedrohen, nicht scharfe Gegensätze im Innern vorhanden find, sondern daß die einzelnen Berufe freudig nebeneinander arbeiten zum gemeinsamen Wohl unseres deutschen Vaterlandes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dtederich Hahn hat es in der vergangenen Sitzung für nötig befunden, schwere und verletzende Angriffe gegen meine politischen Freunde zu richten.
Ich werde deshalb einige Worte der Erwiderung darauf sagen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat in der ihm eigenen Bescheidenheit einmal wieder ein Musterbeispiel davon gegeben, welch ein hohes Autoritäts- und Kraftgefühl in ihm ruht.
Er hat schon vor zwanzig Jahren die wirtschaftliche Entwicklung, die wir genommen haben, vorhergesehen.
Er weiß alles, er kann alles.
Dieses große Gefühl von Autorität und Kraft, das in ihm steckt, möchte ich fast mit dem Gefühl eines Herrenmenschen aus der goldenen Zeit der Renaissance vergleichen, das aber für die heutige nüchterne Zeit nicht recht paßt, eine Zeit nüchterner Arbeit, die wenig Verständnis hat für solche Naturen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Natur hat ja Herrn vr.
Hahn viele Gaben in die (0) Wiege gelegt.
Sie gab ihm leichten Zungenschlag (Heiterkeit), und manches andere mehr.
Sie hat nur vergessen, ihm die Gabe der Bescheidenheit noch in die Wiege zu legen.
Herr vr.
Hahn erklärte bet seiner Schilderung seines Verhaltens zu meinen politischen Freunden, daß er, als er im Geestemünder Wahlkreis 1893 Kandidat wurde, er sich volle Bewegungsfreiheit habe bewahren wollen, er habe erst in schweren Kämpfen erreicht, daß er nur als Hospitant in die Fraktion einzutreten brauchte.
Ich möchte die Erklärung verlesen, die seinerzeit Herr vr.
Dtederich Hahn vor seinen Wählern zum Reichstag abgab.
Er hat damals gesagt: Dem Wunsche des Zentralkomitees des Wahlvereins der nationalliberalen Partei im neunzehnten hannoverschen Reichstagswahlkreis gern folgend, erkläre ich mich bereit, falls ich in den Deutschen Reichstag gewählt werden sollte, daß ich politisch und wirtschaftlich im nationalltberalen Sinne zu wirken gesonnen sein werde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, abgesehen von dem schlechten Deutsch, in dem diese Erklärung abgefaßt ist, möchte ich doch den Hauptton legen darauf, daß Herr vr.
Hahn nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich im Sinne der nationalliberalen Partei zu wirken gesonnen war, in einer Zeit, wo zwei Jahre vorher die nationalliberale Fraktion mit anderen Fraktionen dieses hohen Hauses für den italienischen und österreichischen Handelsvertrag gestimmt hat.
Herr Abgeordneter vr.
Hahn sagte, daß er als treuer Schüler Bismarcks mein Freund Wachhorst de Wente hat ja eine kleine Anekdote darüber erzählt (Heiterkeit) schon im Jahre 1879 als Student in Berlin die nationalliberale Partei kennen gelernt habe, zu einer Zeit also, (D) als wir uns Bismarck versagten in jenem großen Um-, schwung unserer Wirtschaftspolitik.
Aber im Jahre 1884 wären wir durch das Heidelberger Programm etwas gescheiter geworden, und das hätte sich dann ja in einer erfreulichen Zunahme unserer Mandate im Jahre 1887 gezeigt, und da hätte er geglaubt, es mit uns auf Zureden seines Freundes Schoof probieren zu können.
Aber Herr vr.
Dtederich Hahn vergißt, was zwischen den Jahren 1887 und 1893 das Jahr 1891 mit jenen nach seiner Ansicht berüchtigten Caprivischen Handelsverträgen liegt.
Wie konnte er unter den Voraussetzungen, unter denen er als Mitbegründer des Bundes der Landwirte in die Politik eintrat, dann aus innerer Überzeugung der nationalliberalen Fraktion beitreten
Ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich daraus schließe, daß es mit der inneren nationalliberalen Überzeugung des Herrn vr.
Dtederich Hahn schon damals etwas schief ausgesehen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Diederich Hahn hat dann eine Reihe niedlicher Scherze gemacht, darunter jenen, daß der wahre, maßvolle Liberalismus heute nicht mehr bei uns, sondern bet den Herren vom Zentrum und der deutschkonservativen Partei zu finden sei (Heiterkeit), daß nicht er seine Gesinnung geändert habe, sondern daß das die nationalliberale Partei getan habe.
Ach, der unwandelbare Herr vr.
Diederich Hahn!
(Große Heiterkeit.)
Schon als er in die Reichstagsfraktion eingetreten war, hat er gezeigt, in wie wenig Stunden er seine Meinung ändern kann.
Herr vr.
Diederich Hahn wurde in der Fraktionssitzung zum Fraktionsredner über die Börsensteuernovelle bestimmt und hat dort in einem Sinne gesprochen, der den entschiedenen Beifall der damaligen Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1579 (Fuhrmann.)
() nationalliberalen Fraktionskollegen gefunden hat.
Als aber Herr Dr. Hahn wenige Stunden später auf dieser Tribüne stand, hat er die entgegengesetzte Rede gehalten (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und hat, als er jenes bekannte antisemitische Späßchen machte, es erleben müssen, daß er nur einen Freund seiner Auffassung in diesem hohen Hause fand und das war der Herr Abgeordnete Ltebermann von Sonnenberg.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Dr. Diederich Hahn meint, daß die Kampfstellung des Bundes der Landwirte gegen die nationalliberale Partei eigentlich erst seit dem Kampf um die Reichsfinanzreform datiere.
Ich weiß nicht, ob das gütige Schicksal zu den Gaben, die es ihm versagt hat, auch das gute Gedächtnis rechnet.
Herr Dr. Diederich Hahn sollte wissen, daß er lange vor der Reichsfinanzreform einen Kampf auf Leben und Tod gegen die nationalliberale Partei geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jenes Wort ist ja bekannt, daß er nicht eher ruhen wolle, als bis der letzte Nationalltberale aus Hannover verschwunden sei.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Habe ich nie gesagt, etwas ganz anderes!)
Herr v. Levetzow, sein Freund, hat jüngst zu erklären versucht, daß das ein Irrtum sei, das hätte Herr Dr. Diederich Hahn niemals gesagt.
Zwei von einander unabhängige Berichte zweier Zeitungen haben gleichlautend folgenden Text einer Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Diederich Hahn vom März 1908 gebracht: Der Kampf der Bündler in der Provinz Hannover gegen die Nationalliberalen wird nicht eher aufhören, als bis aus der Provinz nur Abgeordnete im Abgeordnetenhause seien, die auf seiten der Konservativen säßen.
(ly (Abgeordneter Dr. Hahn: Ist mir nicht eingefallen!)
Und der beste Freund und, wie ich zu wissen glaube, ein naher Verwandter des Herrn Dr. Diederich Hahn (Abgeordneter Dr. Hahn: nein!)
Herr Logemann, hat in einer Versammlung gesagt, über die das „Verdener Anzeigeblatt ''am 29.
Januar d. I. berichtet: Herr Dr. Diederich Hahn werde nicht eher ruhen, bis die Nationalliberalen aus der Provinz Hannover verschwunden wären; denn für die Nationalliberalen sei als Mtttelpartei kein Platz mehr.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!
Große Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, meine Herren, wenn bei den nächsten Wahlen die Freunde des verehrten Herrn Zwischenrufers längst aus dem Parlamente verschwunden sein werden, wird es noch lange eine nationalliberale Partei geben.
Ich möchte einmal den Herrn Dr. Diederich Hahn fragen, aus welchen Motiven er diesen Vernichtungskampf gegen die nationalltberale Partei in der Provinz Hannover begonnen hat; denn mangelndes Verständnis für landwirtschaftliche Interessen kann es nicht sein bei den einzelnen Kandidaten, die wir ihm dort präsentiert haben.
Ich möchte einmal dem Herrn Dr. Hahn vorlesen, welche Kandidaten wir ihm dort als nationalliberale präsentiert haben, die er verleugnet hat: ein Hofbesitzer v. Hülst, ein Gutsbesitzer Agena, Hofbesitzer Wamhoff, Hofbesitzer Wachhorst de Wente, Guts- und Fabrikbesitzer Hoyermann, Hofbesitzer Hische, Hofbesitzer Puttfarken, Hofbesitzer Depken, Hofbesitzer Unbefunde lauter kleine Leute, meine Herren —, Hofbesitzer Jordan, Gutsbesitzer Baurat Walbrecht, Gutsbesitzer Heye, Gutsverwalter Heine, Amtsrat Falkenhagen, Gutsbesitzer Refardt, Landwirt und Tierarzt Oelkers, Hofbesitzer Dusche, Amtsrat Hagelberg, Hofbesitzer Dr. Hoppe, Hofbesitzer Reiners, Hofbesitzer (0) Weidenhöfer, Hofbesitzer Mahlstedt, Hofbesitzer Kerkhoff und Hofbesitzer Strenge.
Meine Herren, welche Persönlichkeiten hat nun der Bund der Landwirte diesen Landwirten gegenüber vorgezogen
Der Herr Dr. Oertel in der „Deutschen Tageszeitung ''und auch Dr. Diederich Hahn haben ja niemals schärfere Worte gegen den Grafen Caprivi finden können, als daß er ein Mann ohne Ar und Halm sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Welche Leute ohne Ar und Halm hat der Bund der Landwirte und Dr. Diederich Hahn diesen treuen Landwirten gegenüber vorgezogen
Den früheren Bankbeamten, jetzigen Direktor des Bundes der Landwirte Dr. Diederich Hahn (große Heiterkeit bei den Nationalliberalen), den Herrn Zettungsverleger Brühn (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), den Maurermeister Weidner, den Amtsrichter Hottendorf, den Justizrat Förster, den Kaufmann Jserloh, den Oberlehrer Henkel, den Amtsrichter Dr. Varenhorst, den welfischen Zentrums-Amtsgerichtsrat Reinhard, den Professor Dr. Lotz und den Rechtsanwalt Groeneveld.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auf welcher Sette von diesen beiden Kandidatenlisten das größere Verständnis für landwirtschaftliche Interessen liegt, das wird wohl dem hohen Hause ohne weiteres klar sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, kurz vor der Landtagswahl 1908 erließ der Bund der Landwirte ein Flugblatt, wie ich es verlogener, unehrlicher noch von keiner Partei gesehen habe (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), das Flugblatt: Die Nationalliberalen in ihrer wahren Gestalt.
Meine Herren, von welchen Grundsätzen ging dieses Flugblatt aus
Es hat 30 Jahre hindurch (v) einige Abstimmungen aufgegriffen, aus diesen Abstimmungen Resultate mitgeteilt ohne nähere Begründung der einzelnen Zeitumstände, 1 die diese Abstimmungen hervorgerufen haben, aber ohne ein anderes auch noch.
Wenn uns in diesem Flugblatt vorgeworfen wurde, daß wir im Jahre 1891 für die Caprivischen Handelsverträge mit Österreich und Italien gestimmt hätten, dann hat Herr Dr. Diederich Hahn vergessen anzuführen, daß der Herr Freiherr v. Manteuffel mit 18 Deutschkonservativen gleichfalls für diesen Handelsvertrag gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn er auf den russischen Handelsvertrag im Jahre 1894 in seinem Flugblatt und vielleicht auch in seinen Reden im Lande eingegangen ist und erzählt hat, daß 39 Nattonalliberale für diesen Handelsvertrag, 15 allerdings auch dagegen gestimmt hätten, hat er auch vergessen, zu erwähnen, daß 6 Konservative, 9 Freikonservative und 45 Zentrumsleute gleichfalls für diesen Handelsvertrag gestimmt haben.
Ich habe noch keine Rede gehört, die Herr Dr. Diederich Hahn im Lande gegen irgend eine Abstimmung des Zentrums in diesen Fragen gerichtet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt ja vor, daß, wenn zwei Leute sich sehr lieb haben, sie die gegenseitigen Schwächen gern übersehen, und ich glaube, daß trifft bet Herrn Dr. Diederich Hahn zu.
Meine Herren, ich gehe über den Zolltarif vom Jahre 1902 hinweg und komme auf ihn nachher zurück und will in die jüngste Vergangenheit gehen: die Agitation des Bundes der Landwirte gegen die Erbschaftssteuer.
Meine Herren, ich will diese Frage hier nicht wieder ausrollen; aber nachdem Herr Dr. Diederich Hahn die Hauptgründe, die ihn bewogen hätten, diese Erbschaftssteuer abzulehnen, hier erwähnt hat und einen Fehdefeldzug ohne216 1580 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Fuhrmann.)
(L) gleichen gegen diejenigen Landwirte, die es über sich gewonnen haben, für diese Erbschaftssteuer zu stimmen, im Lande unternommen hat; wenn er seinerzeit kurz vor der Abstimmung an Abgeordnete im Hause herangetreten ist und ihnen gedroht hat, daß, wenn sie nicht gegen die Erbschaftssteuer stimmten, sie die Folgen zu tragen haben würden (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen); wenn wir dieses unqualifizierbare Gebaren eines Abgeordneten, der so wenig die eigene Persönlichkeit eines anderen achtet, ins Auge fassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dann wollen wir einmal sehen: wie hat denn früher der Bund der Landwirte über diese Erbschaftssteuer gedacht
Es sind bekannte Dinge.
Es lohnt aber, sie auch einmal in das Protokoll des Reichstags aufzunehmen.
Der Herr Staatssekretär Sydow hat bereits in der Kommissionssttzung der Finanzkommisston erwähnt jenen Artikel vom 17.
März 1904, der geschrieben ist von dem Herrn vr.
Oertel, in dem es heißt: Auch die Erbtetlsteuer kann und muß im Geist einer verständigen Mittelstandspolitik ausgestattet werden.
Die Millionenerbschaften müssen höher besteuert werden als bisher.
Sie müssen auch dann der Erbschaftssteuer unterliegen, wenn sie unmittelbar auf die nächsten Verwandten, Kinder oder Eltern übergehen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Die Rechtsordnung des Staates sorgt allein dafür sagt sehr treffend Herr vr.
Oertel —, daß der Erbe die Erbschaft, die sonst herrenlos würde, antreten kann.
Es ist also recht und billig, daß er in Form einer entsprechenden Erbschaftssteuer eine Gegenleistung gewährt.
(fy Und noch im nächsten Jahre, bei der sogenannten kleinen Ftnanzreform, sagte am 24.
Februar 1905 die „Deutsche Tageszeitung '', obwohl sie die Reichserbschaftssteuer bekämpfte: So sehr wir eine Reform der Erbschaftssteuer in den Einzelstaaten nach der Richtung wünschen, daß die großen und übergroßen Erbschaften schärfer und auch dann herangezogen werden, wenn sie unmittelbar auf die Kinder oder die allernächsten Verwandten übergehen, so halten wir es doch für durchaus notwendig, daß diese Steuer und ihre Ausgestaltung den Einzelstaaten überlassen bleibt.
Kein prinzipielles Wort gegen die Erbschaftssteuer, nur der mindere Einwand, daß die Steuer den Einzelstaaten verbleiben sollte!
Ich will die Herren verschonen mit den bekannten Beispielen aus dem agrarischen Handbuch, das dasselbe sagt, und aus dem konservativen Handbuch, das ähnlich klingt.
Meine Herren, wenn man sich nach den inneren Gründen fragt, die den Bund der Landwirte bewogen haben, jene, man kann es angesichts der heutigen politischen Notlage wohl nennen gewissenlose Agitation im Lande gegen die Erbschaftssteuer zu entfallen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), meine Herren, dann kann man auf den Gedanken kommen, diese Organisation braucht von Zeit zu Zeit ein neues Schlagwort, mit dem sie die Massen bei der Fahne halten will.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben dieses Schlagwort 20 Jahre lang sich abändern sehen.
Erst war es der Antrag Graf Kanitz, der die Leute bei der Fahne hielt, dann der Btmetallismus, der alle selig machen wollte, dann war es das Börsengesetz, mit dem man im Lande hausieren ging, wo die Leute (0) keine Ahnung vom Börsengesetz hatten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dann war es die Margarine, dann war es das Pökelfleisch, und nun ist es die Erbschaftssteuer.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, mit welcher Ehrlichkeit das gemacht wird, das zeigt auch das Pökelfleisch.
Wir haben auch im Abgeordnetenhaus drüben Reden gehört.
Wenn der Herr Abgeordnete Diederich Hahn im Lande dem Kollegen aus dem Abgeordnetenhause Wamhoff vorwirft, daß er landwirtschaftsfeindlich gestimmt habe, als er seinerzeit dem Pökelfletschparagraphen zugestimmt hätte, daun hat Herr vr.
Diederich Hahn wieder vergessen, anzugeben, daß dieser Antrag von den Konservativen eingebracht worden ist, von den Herren Graf Kltnckowstroem, Graf Schwerin, v. Kröcher, Graf Stolberg und anderen, unterschrieben von 23 Konservativen, b Freikonservativen und 45 Herren aus dem Zentrum.
Warum erwähnt Herr vr.
Diederich Hahn bei seiner Agitation nicht dieses Moment
Ich dächte, es wäre ein Gebot der Ehrlichkeit, wenn er das täte.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Diederich Hahn sagte gegenüber meinem Freunde Wachhorst de Wente, daß wir bei allen Gesetzen für die Landwirtschaft und den Mittelstand ihm und den Konservativen nur nachgehinkt wären.
Ich gebe vollkommen zu, meine Herren, daß es eine Reihe von Gesetzentwürfen gibt, denen wir zunächst unsere Zustimmung noch glaubten versagen zu müssen, denen wir unsere Zustimmung aber gegeben haben, nachdem wir die Materie als genügend reif erkannt hatten.
Meine Herren, die Zustimmung zu einem Gesetzentwurf aus dem Ärmel zu schütteln, ist kein Kunststück; das haben wir in der Finanzkommission gesehen, als von einem Tag zum anderen die Zündholzsteuer, der Kaffeezoll usw.
auf (v) den Tisch des Hauses flogen und von uns verlangt wurde, daß wir in 24 Stunden zu diesem Gesetzentwurf Ja und Amen sagen sollten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Leiden Sie nicht heute schon im Lande an der mangelhaften Ausfertigung dieser Finanzreformgesetze
(Sehr richtig!
links.)
Wir rechnen es uns zum Lobe an, daß wir bei allen diesen so tief in das Volksleben einschneidenden Gesetzen mit der nötigen Vorsicht zu Werke gegangen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wir befinden uns da häufig in Übereinstimmung mit den Herren aus der Mitte dieses Hauses, die Ihren gesetzgeberischen Anträgen auch nicht so leicht entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Diederich Hahn hat die Drohung an den Herrn Kollegen Wachhorst de Wente gerichtet, er würde eine Empfehlung für ihn in seinem Wahlkreise zum zweiten Male nicht geben.
Ich hoffe auch, daß er das nicht tut (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Heiterkeit); denn ich fürchte, diese Empfehlung würde ihm, wie die Dinge heute liegen, nur schaden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hahn sich aber darüber aufregt und sich rühmt, daß er in jener großen Zeit einer nationalen Bewegung eine Parole für die Nationalliberalen gegeben habe: war das nicht seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit
Haben wir dieselbe verdammte Pflicht und Schuldigkett nicht auch empfunden, als wir, wenn auch schweren Herzens, Herrn vr.
Hahn in Geestemünde unterstützt haben, aber ohne ein Wort des Rühmens darüber zu sagen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1581 (Fuhrmann.)
(L.) Haben wir nicht Herrn Dr. Roesicke, seinen Freund und Kollegen, überhaupt erst hier in den Reichstag hineingesandt
Wir haben aber niemals Rühmens davon gemacht.
Als unwürdig empfinden wir es aber, wenn Sie gegen unseren verehrten Führer Bassermann eine derartige unwürdige Hetze im Lande treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Herr Dtedertch Hahn mit seiner großen Gewissenhaftigkeit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist nicht üblich, daß die Herren Abgeordneten mit ihrem Vornamen genannt werden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn nur vr.
Hahn zu nennen.
Fuhrmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat in seiner großen Gewissenhaftigkeit sowohl im Zirkus Busch als auch in diesem hohen Hause das Wort wiederholt, daß der Herr Abgeordnete Baffermann gesprochen haben soll von dem „Raubzuge auf die Taschen des arbeitenden Volkes ''.
Auf einen Zwischenruf, der das dementierte, hat er erklärt, er hätte das in den Zeitungen gelesen und nicht gefunden, daß es bisher dementiert worden sei.
Ich habe darauf in der Korrespondenz eine kurze Entgegnung machen lassen, und ich möchte das hier wiederholen.
Wenn irgend ein beliebiger minderwertiger Bundesagitator im Lande solche Sachen sagt, dann regen wir uns darüber nicht besonders auf; denn bei der Rednerschule, die die Herren genießen, und weil sie nur die einseitigen Bundesblätter zu lesen bekommen, nehmen wir es ihnen nicht übel, wenn sie nicht aus anderen Parteiorganen Richtigstellungen entnehmen können.
Aber der leitende Direktor einer so großen wirtschaftlichen Organisation, der maßgebenden politischen Einfluß zu (8) erringen sich bemüht hat, sollte die Pflicht empfinden, wenn er im Lande, wenn er in seiner Generalversammlung, wenn er in diesem hohen Hause ein solches Wort wiedergibt, daß er sich dann aus dem Stenogramm des Parteitages erst überzeugt, ob dieses Wort auch gefallen ist.
(Sehr richtig!)
bet den Nationalliberalen.)
Er hätte die Pflicht, außer der „Deutschen Tageszeitung ''auch einmal ab und zu andere Zeitungen zu lesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Heiterkeit.)
Meine Herren, was hat Herr Baffermann gesagt
Herr Baffermann sprach von der Branntweinsteuergesetzgebung und sagte: Dieser gestrige Tag mit der Verhandlung über den Schnaps wird unvergessen bleiben.
(Sehr richtig!)
Das war doch eine Art Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner gegen das Groß-, Mittel- und Kleingewerbe und gegenüber den Konsumenten.
Was hat hier also Herr Bassermann gesagt
Er hat gesagt, was die überwiegende Mehrzahl im Lande sagt, daß die Branntweinsteuergesetzgebung eine einseitige Begünstigung des landwirtschaftlichen Brennereigewerbes ist, und hat das in eine drastische Form gekleidet, eine Form, die niemand übelnehmen kann.
Wenn nun Herr Dr. Hahn dieses Wort dazu benutzt, um ihm nachzusagen, daß er die Neichsfinanzreform als einen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volkes bezeichnet hätte, so ist das eine derartige Verdrehung des Wortes, die ich einem so gebildeten Manne wie Herrn Dr. Diederich Hahn nicht zutrauen kaun.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zwischenrufe.)
Meine Herren, Herr Dr. Diederich Hahn (Zwischenrufe) es ist mir so geläufig!
Herr Dr. Hahn hielt sich o) für befugt, in der vorigen Sitzung über den Ton sich aufzuregen, den mein Freund Wachhorst de Wente angeschlagen hätte.
Das ist wieder einer dieser Gracchen, die über Aufmhr klagen!
Wenn man über den guten Ton sprechen will in Bundesversammlungen, so habe ich diesen guten Ton dort manchmal vergeblich gesucht.
Ich möchte deshalb, da doch Herr Dr. Hahn eine gewisse moralische Verantwortung trägt für das, was offiziell von seiten des Bundes der Landwirte geschieht, einige von diesen Redeblüten und schriftstellerischen Sätzen, die ich mir in aller Eile habe verschaffen können, vortragen.
In der „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''Nr.
47 von 1908 übernahm der Bund eine Äußerung, die folgendermaßen lautete: Der Hansabund für Gewerbe, Handel und Industrie eine Schutztruppe für das Großkapital, für Warenhäuser, Konsumvereine, Wanderlagerer und Hausierer.
Sehr geschmackvoll, Herr Dr. Hahn!
Ein Freund des Herrn Dr. Hahn, der frühere Abgeordnete Lutz, erklärt in den neunziger Jahren in Meiningen denjenigen, der für die Handelsverträge stimme, für den schlimmsten Demagogen, und stünde er dem Throne am nächsten.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Dann kam der Antrag Kanitz, und es hat Herr Wachhorst de Wente schon mitgeteilt, wie Herr v. Hammerstein die gemeingefährliche Agitation des Bundes der Landwirte gekennzeichnet hat.
Uns allen ist die Antwort im Gedächnis, die wenige Tage darauf aus dem Zirkus Busch dem Herrn v. Hammerstein entgegenklang.
Dort sagte der Herr v. Diest-Daber: was Herr v. Hammerstein sagt oder nicht sagt, kann uns schnuppe sein; sie können uns sonst was, diese.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Kurze Zeit darauf schrieb ein Herr Landmann in der „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''vom 28.
März 1894: Wir haben die äußerst bedenkliche Erscheinung, daß der deutsche Landwirt jetzt geneigt ist, sofern er sich nämlich ehrlich und ohne Rücksicht ausspricht, den Kaiser als seinen politischen Gegner anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wie verträgt sich das mit diesem großen Autoritätsgefühl, das Sie gerade1gepachtet1zu haben vorgeben
Dann kam der Tarif von 1902, und da ging es den Herren schlecht, in deren Mitte jetzt Herr Dr. Hahn sitzt.
Es wird den Herren Grafen Schwerin, v.
Kröcher und v. Heydebrand und vielleicht auch noch anderen Herren im Gedächtnis sein, daß in jenen Weihnachtsferten ein Zirkular in ihren Wahlkreis kam, infolgedessen sie auf die Proskriptionsliste des Herrn Hahn kamen.
Denken die Herren noch1zuweilen1an diese Zeiten
Und in welchem vornehmen Ton hat der Bund der Landwirte in seiner Korrespondenz die Erbschaftssteuer behandelt!
Witwen- und Waisensteuer war das geringste Wort.
Todfallsteuer ist auch sehr geschmackvoll und namentlich der Ausdruck, den man im Lande hörte, daß der Staat hinter dem Leichenwagen herlaufe.
Und dann übernahm man das Wort des Herrn Lattmann: Je mehr für das Vaterland auf dem Schlachtfelde fallen, um so mehr freut sich Steuerfiskus.
Ein sehr schöner Ton.
Dann, als Fürst Bülow sich nochmals um die Erbschaftssteuer bemühte, schrieb die Bundeszeitschrift des Herrn Dr. Hahn: Wenn Fürst Bülow sich auf die Nachlaßsteuer versteifen sollte, so handelt er damit allein im 1582 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Fuhrmann.)
k) 1 Interesse des Judenliberalismus, der diese Steuer benutzen will, um seinen besitzlosen Wählern Sand in die Augen zu streuen, ihnen Vorhalten zu können: Seht, wir ziehen hier die reichen Leute ausgiebig zu neuer Steuerleistung heran!
während er mit pfiffigem Lächeln seinen Freunden vom beweglichen Großkapital zuflüstern kann: Ihr wißt ja schon, wie Jhr 's machen könnt, daß diese Steuer euch nicht zu hart trifft, wie ihr die Papierchen im letzten Augenblick der Kalle oder dem Isidor zustecken könnt, daß sie nicht find 'der Steuergojim!
Sehr geschmackvoll, Herr Dr. Hahn!
Als dann durch seine Bemühungen mit Fürst v. Bülow gestürzt war, schrieb die Wochenschrift des Bundes der Landwirte folgenden Satz: Fürst und Fürstin Bülow find unter großen Ovationen der Badegäste und der Einwohner auf der Nordscetnsel eingetroffen.
Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß Norderney von jüdischen Badereisenden ganz besonders bevorzugt wird.
Wir gönnen dem Fürsten Bülow die jubelnde Begrüßung dort um so mehr, als jetzt in unserem Sinne schädliche Einflüsse der dortigen Badegesellschaft auf den Fürsten nicht mehr, wie früher, in Betracht kommen.
(!
)
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Dr. Hahn hat in seiner Rede auch von dem Abgeordneten Rteßer gesprochen und auf Zurufe, daß er noch nicht Abgeordneter wäre, gemeint, ach, mit den Mitteln des Hansabundes wäre es sehr leicht, Abgeordneter zu werden, und er hat auf die Tatsache hingewiesen, es gäbe Abgeordnete, die nicht durch ihre rhetorischen Leistungen, weder in dieses Haus noch in das Abgeordnetenhaus gekommen seien, sondern auf Grund ihrer Kasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
(iy Wenn Herr vr.
Hahn „sehr richtig ''ruft, dann bitte ich doch einmal eine Rednerliste aufzustellen, wo diese Abgeordneten sitzen, die durch ihr Schweigen beweisen, daß sie nicht durch ihre rhetorischen Leistungen in den Reichstag gekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Bemerkung von dem Abgeordneten Rießer sollte kein gewollter Scherz sein; aber nach den alten Erfahrungen mit Herrn vr.
Hahn muß ich doch annehmen, es ist ein gewollter Scherz.
Ich habe 1903 in der Generalversammlung des Bundes der Landwirte im Zirkus Busch Herrn Dr. Hahn sprechen hören, wo er über den damaligen Kanzler Grafen Bülow sprach; aber er nannte ihn beständig Caprivi, und als ihm schließlich zugerufen wurde: er heißt ja Bülow, da sagte er: ach, ich habe mich geirrt, das kann ja vorkommen, denn beide sehen sich außerordentlich ähnlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen billigen Witz hat Herr Dr. Hahn sechs Jahre vorher schon einmal gemacht, dem Fürsten Hohenlohe gegenüber.
Wenn der Geist des Herrn vr.
Hahn nicht größer ist, daß er nicht ab und zu einen neuen Witz erfinden kann, dann bedaure ich ihn.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Hahn ist gewissermaßen verantwortlich für die Rednerschule der Agitatoren, die mit Hilfe des Bundes der Landwirte hinausgeschickt werden.
Ich habe vor mir einen Zeitungsabschnitt und der Kollege vr.
Arning bestätigt mir die Richtigkeit —, in welchem mitgeteilt wird: In Wellie (Kreis Stolzenau) fand heute eine nationalliberale Versammlung statt, in der der Reichstagsabgeordnete vr.
Arning sprach.
In dieser Versammlung wurde öffentlich bekanntgegeben, daß der bündlerische Wanderredner Diethold vor ungefähr 14 Tagen in einer Vündlerversammlung gesagt hat: Der Präsident (0!
des Deutschen Bauernbundes, Retchstagsabgeordneter Wachhorst de Wente erhalte täglich 100 Mark.
Da der Bauernbund keine Mittel habe, so würde diese Summe vom Hanfabund (!
)
bezahlt.
Sehr geschmackvoll, Herr vr.
Hahn!
(Abgeordneter vr.
Hahn: Das habe ich doch nicht gesagt!)
Herr vr.
Hahn bringt sehr oft die heutige Parteileitung der Nationalliberalen in einen gewissen Gegensatz zu der früheren Leitung unserer Partei und kann nicht oft genug rühmende Worte finden für den unvergeßlichen Herrn v. Bennigsen.
Was hat Herr vr.
Hahn gesagt, als Herr v. Bennigsen noch lebte
Er hat, wenn das „Niedersächsische Wochenblatt ''recht berichtet, einmal gesagt, es wäre ein Glück, daß solche Leute nicht ewig leben.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich möchte aus den Reihen meiner politischen Freunde eine Beurteilung des Herrn vr.
Hahn jetzt nicht geben, sondern mich darauf beschränken, in wenigen Zeilen vorzulesen, wie ein uns fernstehendes Organ über Herrn vr.
Hahn geurteilt hat oder noch urteilt.
Nach seiner jüngsten Abgeordnetcnhausrede schrieb die freikonservative »Post '': Die Debatte wurde von ihm mit der in seiner langjährigen Tätigkeit als berufsmäßiger Agitator erworbenen Virtuosität, aber in einem Stile geführt, der mehr an Wahl- und Volksversammlungen, als an eine gesetzgebende Körperschaft erinnerte, und die „Welfische deutsche Volkszeitung '', eine Zeitung jener Partei, die Herr vr.
Hahn so innig liebt, schreibt einmal: Wir gestehen, daß es uns nach dem Auftreten vr.
Hahns wohl begreiflich erscheint, wenn man (ly ihn aus der nattonalliberalen Fraktion „herausgeekelt ''hat, da er als« nkmt terribls in der Hitze des Gefechts zu viel aus der Schule schwätzt und dabei von seinem cholerischen Temperament dermaßen beherrscht wird, daß er als sachlicher Parlamentarier unbrauchbar ist.
Außer seinem Organ, das seinem Namen alle Ehre macht, und einer Portion unklarer Begriffe über alles Mögliche und Unmögliche, die er, je nach Umständen mit allerlei Phrasen verbrämt, zu Vorträgen verarbeitet, hat er nicht das geringste Zeug dazu.
Aber am schmerzlichsten muß ihm doch eines gewesen sein.
Er liebt ja jetzt das Zentrum so innig; wie aber hat einmal die „Kölnische Volkszeitung ''über Herrn vr.
Diederich Hahn geurteilt
(vr.
Hahn: Wann )
vr.
Hahn gehört zu den unbedeutendsten Persönlichkeiten in den parlamentarischen Körperschaften.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bet den Nattonalliberalen.)
Das leuchtet ihm aber so wenig ein, daß sein Auftreten im umgekehrten Verhältnis zu seiner Bedeutung steht.
Er war früher „Archivar ''der Deutschen Bank und hatte als solcher vornehmlich die Aufgabe, Waschzettel für die Presse in Börsenangelegenheiten anzufertigen.
Seitdem bildet er sich ein, ungewöhnliche wirtschaftliche Kenntnisse zu haben.
Seine Beredsamkeit besteht darin, ein langes Gerede ohne Inhalt mit nationalen Phrasen aufzuputzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe diesem Nrteil nichts hinzuzufügen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910 1583 (Fuhrmann.)
(L) Meine Herren, wenn Herr vr.
Hahn dem Zentrum, das in der „Kölnischen Volkszeitung ''dieses harte Urteil über ihn gefällt hat, jetzt zu Füßen liegt, wie mein Freund Wachhorst de Wente einmal gesagt haben soll, und wenn Herr vr.
Hahn sich dagegen gewehrt hat, daß dieses Zufüßenliegen sich dokumentiere im Umhergehen in der Wandelhalle mit dem Herrn Kollegen Erzberger, so gebe ich zu: der Beweis langt nicht.
Aber es gibt noch andere Beweise dafür, mit welch heißem Liebeswerben er um die Zentrumsjungfrau wirbt.
(Heiterkeit links.)
Schon in der Maienblüte des Blocks, als selbst die „Deutsche Tageszeitung ''in treuer und ehrlicher Waffenbrüderschaft mit uns im Blocke stand, hat Herr vr.
Hahn im Lande jede Gelegenheit benutzt, um sich dem Zentrum an den Hals zu werfen.
Er hat das getan auf dem Parteitag in Cleve und in Westfalen.
Aber es rührte die „Kölnische Volkszeitung ''sehr wenig.
Dann sagte Herr vr.
Hahn am 12.
Januar 1908 auf der Provinztalversammlung in Hannover: Wir wären die größten Esel, wenn wir dem Liberalismus zu Liebe das Zentrum an die Wand drückten.
(Zustimmung rechts.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Hahn.)
Ich bitte Sie, Herr vr.
Hahn, auf den kommenden Satz aufzupaffen!
Wir werden bei den kommenden Landtagswahlen den Kampf gegen die Nationalliberalen auf der ganzen Linie aufnehmen.
Ein Beweis, daß mein voriges Wort doch wohl richtig gewesen sein muß!
Dann sagte Herr vr.
Hahn im Jahre 1908 im Zirkus Busch: Wir haben einen gewissen moralischen Anspruch auf des Zentrums Unterstützung und haben diesen (M Anspruch um so mehr, weil wir niemals an einem Kulturkampf gegen das Zentrum uns beteiligt haben (vr.
Hahn: Sehr richtig!
, weil wir stets unsere lieben katholischen Mitbürger in Schutz genommen haben, wenn sie ungebührlich vom Evangelischen Bunde angegriffen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also Herr vr.
Hahn erblickt seine Aufgabe darin, seine katholischen Mitbürger gegen Angriffe des Evangelischen Bundes zu schützen!
Ich glaube wirklich, er hätte vorläufig wichtigere Aufgaben.
(vr.
Hahn: „Ungebührlich!
Keine Unterschlagungen!)
Bitte sehr, ich habe das Wort mit verlesen!
Meine Herren, das war zu derselben Zeit, wo die „Deutsche Tageszeitung ''noch nicht den Beifall des Zentrums fand, sondern wo die „Kölnische Volkszeitung ''gerade über die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb: Es gibt im Deutschen Reiche zurzeit kein Blatt, welches der von ihm geschützten Blockpolitik zu Liebe seine Grundsätze in solchem Maße verleugnet hat und verleugnet, als die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ des Bundes der Landwirte.
Herr vr.
Hahn hat meinem Freunde Wachhorst de Wente gegenüber gesagt, nach Mitteilungen aus dessen Wahlkreise sei nicht mehr zu erwarten, daß die dortigen Wähler in der Stichwahl den Herrn Wachhorst de Wente wählten.
Das heißt, in ein besseres Deutsch übertragen: daß die Anhänger des Herrn vr.
Hahn bei der nächsten Wahl in der Stichwahl den Welfen wählen werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Herren das tun wollten, so würden sie damit nur gewissen Beschlüssen, die sie dort im Wahlkreise schon (0) gefaßt haben, entsprechen.
Es ist ja von der Parteileitung des Bundes der Landwirte in der Provinz Hannover geleugnet worden, daß schon heute bindende Abmachungen mit den Welfen getroffen seien; aber gewisse Symptome aus einzelnen Wahlkreisen lassen erkennen, daß man mindestens geneigt ist, solche Abmachungen zu treffen.
In dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Wachhorst sind solche Resolutionen bereits gefaßt worden, desgleichen in dem Wahlkreise des Herrn Kollegen vr.
Arning, wo nach dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''am 31.
Oktober in einer Vertrauensmännerversammlung in Nienburg nach dem Vortrage des Geschäftsführers Brockhaus aus Hannover beschlossen wurde: Die Versammlung gab ferner einstimmig ihrer Meinung dahin Ansdruck, daß der Reichstagsabgeordnete vr.
Arning das Vertrauen eines großen Teiles seiner Wähler, deren Unterstützung er doch schließlich allein sein Mandat verdankt, aufs schwerste getäuscht habe, und daß Abgeordneter Arning in Zukunft niemals wieder die Unterstützung der Mitglieder und Freunde des Bundes der Landwirte erhalten werde, auch nicht im Falle einer Stichwahl.
Meine Herren, die offene Drohung der Unterstützung der Welfen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr vr.
Hahn führt sich im Lande, manchmal auch im Parlamente, als alter treuer Schüler Bismarcks auf.
Würde das wohl Bismarckschen Traditionen entsprechen, jetzt eine Politik in Hannover zu unterstützen, die darauf hinausläuft, die nattonalliberalen Abgeordneten durch Welfen zu eisetzen

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, Bismarck würde sich im Grabe umdrehen, wenn er von seinem sogenannten Schüler das erführe, (v) (Rufe links: Nachfolger!
Heiterkeit.)
Die Freundschaft des Herrn vr.
Hahn mit den Welfen war nicht immer so heiß und innig gewesen.
Als Herr vr.
Hahn in der Provinz Hannover einbrach, da hat er mit den Hannoveranern kämpfen müssen.
In einer Versammlung im Jahre 1895 hat er dem verehrten Herrn Kollegen v. Dannenberg, der damals einen etwas herabsetzenden Ausdruck über ein altes Hohenzollernmitglied getan hat, das Wort „Infamie ''entgegcngeschleudert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''— das Welfenblatt schrieb damals: Herr vr.
Hahn wußte sich also nicht anders zu helfen, als, da ihm Gegenbeweise fehlten, die Angelegenheit auf einen Gewaltakt zuzuspitzen und Herrn v. Dannenberg zu einem Zweikampf zu treiben.
Herr vr.
Hahn muß an Größenwahn leiden, wenn er sich einbildet, ein hannoverscher Adliger werde ihm diese Ehre antun.
(Große Heiterkeit links.)
Herr v. Dannenberg wird ihm nicht einmal die Ehre antun, ihn gerichtlich zu belangen (hört!
hört!
links), sondern gemäß seiner Gewohnheit gegenüber den Beleidigungen durch antisemitische Agitatoren dieselbe genau so ignorieren wie seinerzeit diejenige des früheren Parteigenossen des Herrn vr.
Hahn, des jetzigen Zuchthäuslers Leuß.
Zudem dürften die Ehrbegriffe eines hannoverschen Adligen, welche basieren auf dem Kaiserlichen Spruch: „Ehrlos, wer seinen König im Stich läßt ''.
1584 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Fuhrmann.)
schwerlich eine Verständigung über diesen Fall mit Herrn vr.
Hahn zulassen.
Genannter Herr wird es sich also wohl versagen müssen, als Verteidiger der hohenzollernschen Tradition zur Unsterblichkeit zu gelangen.
Herr v. Dannenberg rief ihm auch in der Rede zu: Die Kosakengesichter das waren nämlich die Bündler von jenseits der Elbe brauchen wir nicht diesseits der Elbe.
(Große Heiterkeit links.)
Und das sind jetzt die Freunde des Herrn vr.
Hahn!
Herr vr.
Hahn hat sich aufgeregt über eine Parole zu Mülheim: keine Stimme dem Zentrum!
Was denkt er zu folgender Parole seiner welfischen Freunde im Jahre 1907, wo es sich um einen engeren Freund von ihm selber handelte, Herrn vr.
Varenhorst
—: Deutsch-Hannoversche Wähler des 18. hannoverschen Wahlkreises!
Denkt bei der bevorstehenden Stichwahl daran, daß die nationalliberale Partei unsere größte Gegnerin stets bemüht ist, alles, was uns hoch und teuer ist.
zu verunglimpfen; gebt daher eure Stimme keinem Nationalliberalen!
Damals galt nämlich Herr vr.
Varenhorst noch als Nationalliberaler, und es war noch nicht bekannt geworden, daß er Freikonservativer geworden war.
(Heiterkeit links.)
Dann hat Herr vr.
Hahn, indem er rühmend hervorhob, daß die Welfen das Reichsschiff bet der Finanznot mit haben flottmachen helfen, angedeutet, daß dieses ein Anrecht gäbe, ihnen die Stimmen zuzuführen.
Wie steht es nun mit dem Flottmachen des Reichsschiffes durch die Welfen
Wie haben sich die beiden Welfen, die wir leider noch die Ehre haben, hier im Haufe zu begrüßen (W (große Heiterkeit), Herr Götz v. Olenhusen und Herr v. Dannenberg, den fünf wichtigsten indirekten Steuern gegenüber verhalten
Bei der Btersteuer hat Herr Götz v. Olenhausen mit Ja gestimmt, Herr v. Dannenberg mit Nein; beim Tabak haben beide mit Nein gestimmt; beim Branntwein Herr v. Olenhusen mit Nein, Herr v. Dannenberg mit Ja; beim Kaffee beide mit Nein; bei der Zündholzsteuer beide mit Nein.
Also unter 10 Abstimmungen 2 Ja und 8 Nein.
Mit den 8 Nein haben sie alfo nach Ansicht des Herrn vr.
Hahn das ganze Reichsschiff gerettet.
(Große Heiterkeit links.)
Den schwersten Vorwurf richtete Herr vr.
Hahn gegen uns, weil wir auf dem Wege wären, uns mit der Sozialdemokratie zu verbrüdern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr unrichtig!
Wir denken nicht daran, uns mit der Sozialdemokratie zu verbrüdern.
(Lachen rechts.)
Ich gebe damit der einstimmigen Ansicht meiner politischen Freunde Ausdruck, sowohl der der Parteileitung als auch der Fraktion.
Wir beklagen und mißbilligen es, wenn hier und da im Lande eine gegenteilige Parole ausgegeben wird.
(Zurufe rechts.)
Wir haben niemals daraus ein Hehl gemacht, unsere Mißbilligung darüber auszusprechen.
(Zurufe rechts: Baden!)
Ich höre „Baden ''rufen.
Wenn die Herren die Güte haben, die offizielle Parteikorrespondenz nachzulesen, würden sie gesunden haben, daß das auch in Baden nicht der Fall ist.
Aber abgesehen davon: Herr vr.
Hahn und der Bund der Landwirte haben nicht den geringsten Anlaß, hierüber den Richter zu spielen.
In Neustadt a. d. H., wo ich Gelegenheit hatte, bei der Nachwahl mitzuwirken, gab der Bund der Landwirte in der Stichwahl die Parole (6) für die Nationalliberalen aus.
Aber was war das für eine Parole
Sieben Sätze mit vollster Schärfe gegen die Nationalliberalen, und der achte Satz lautete matt für uns.
Was war die Folge
Der Sozialdemokrat wurde gewählt.
Nach der Berechnung der „Pfälzischen Post ''haben in 34 Orten nachweislich 716 bündlerische Stimmen für den Sozialdemokraten gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wieviel fönst in den übrigen 45 Orten für ihn gestimmt haben, war nicht festgestellt.
Eine ähnliche laue Parole wie in Neustadt a. d. H. war in Verden gegen den Welfen vom Bunde der Landwirte ausgegeben.
Die Folge war, daß der Welfe gewählt wurde.
Meine Herren, wenn wir auf frühere Wahlen zurückgehen!
Herr vr.
Hahn sagte im Zirkus Busch: wir werden immer gegen die Sozialdemokratie marschieren.
Immer sind Sie aber nicht gegen die Sozialdemokratie marschiert.
Im Jahre 1894 bei der Ersatzwahl in Plauen in Sachsen einigten sich Konservative und Nationalltberale auf die nationalliberale Kandidatur Uebel.
Der Berliner Vorstand des Bundes der Landwirte, schrieb aber an seine Vertrauensmänner: Darüber dürfen wir, die wir die landwirtschaftlichen Interessen zu vertreten haben, uns in Zukunft nicht mehr unklar sein.
ein Nationalliberaler, welcher die agrarische Sache nicht unterstützt, sondern freihändlerisch ist, schadet den Interessen der Landwirtschaft mehr als zurzeit selbst ein Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Die Mehrheit der Vertrauensmänner beschloß trotzdem, in patriotischer Weise für den Nattonalliberalen einzutreten.
Darauf erschien eine neue Bekanntmachung des Bundes der Landwirte, unterzeichnet unter anderem v. Ploetz, (v) Roesicke, die vor der Kandidatur Uebel warnte.
Das war ein Eingriff in die Rechte des Wahlkreises.
Meine Herren, ich kann da auch etwas aus meiner eigenen Erfahrung mitteilen.
Ich war 10 Jahre Mitglied des Bundes der Landwirte und bin dann feierlich mit mehreren Freunden aus dem Bunde der Landwirte hinausgeworfen worden (große Heiterkeit), weil ich gegen einen Konservativen kandidierte.
Als ich mit den Herren darüber sprach, sagten sie: da dürfen wir nicht hineinreden, der Wahlkreis ist autonom.
Was war in Plauen die Folge
Die Wahl des Sozialdemokraten!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Als im nächsten Jahre eine Ersatzwahl in Dortmund stattfand, wo unser verehrter früherer Kollege v. Möller aufgestellt war, doch gewiß keine radikale Kandidatur, da hat die „Deutsche Tageszeitung ''die Parole gegen Möller ausgegeben.
Am 13.
Oktober beschlossen die Vertrauensmänner, daß die Mitglieder tun und lassen könnten, was sie wollten.
Der Wahlstandsvorsitzende Natorp erklärte am 20.
Oktober in Schwerte: Ich erachte es nicht für ein so großes Unglück, daß auch mal ein Sozialdemokrat anstatt Möller in den Reichstag kommt; denn eine Schwalbe macht noch keinen Sommer und er fügte hinzu: eine ganze Reihe von Landwirten wählt Möller nicht, mag daraus folgen, was will.
Die Folge war, daß der Sozialdemokrat gewählt wurde.
Voriges Jahr in Stade hatten wir einen ähnlichen Fall.
Da lautete die Parole für die Stichwahl: für den Nationalliberalen, der bündlerische Kandidat selbst aber hatte eine laue Erklärung hinterher geschickt.
Und die Folge war, daß in 30 Orten, die ich namhaft machen könnte, wo der Bund der Landwirte bei der Hauptwahl Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1585 (Fuhrmann.)
(L.) 1455 Stimmen erzielt hat, auf den Nationalliberalen bet der Stichwahl 676 Stimmen entfielen.
Wo find die übrigen 780 Stimmen geblieben
Das frage ich Herrn vr.
Hahn!
Meine Herren, die Debatte, die wir heute fortgesetzt haben, und die eigentlich zum Etat des Herrn Staatssekretärs des Innern wenig gehört (lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts: Sehr richtig!)
ich sage das ganz offen —, die aber notwendig geworden war, um nochmals in aller Offenheit uns mit Herrn vr.
Hahn, nachdem er im Abgeordnetenhaus den Streit vom Zaun gebrochen hatte, auseinanderzusetzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen lebhafter Widerspruch rechts), meine Herren, diese Debatte führt zu keinem erquicklichen Resultat (sehr richtig!
rechts); darüber find wir alle einig.
Sie führt ebenso wenig zu einem erquicklichen Resultat wie die ganzen Debatten, die jetzt im Lande stattgefunden haben.
Meine Herren, wer ist der Schuldige, daß diese Debatten stattgefunden haben
und wer ist der Schuldige, daß die unheilvollen politischen Folgen jetzt auf unserem Vaterlande lasten
Wenn einmal eine Person als solche ins Auge gefaßt werden soll, dann ist es der Herr vr.
Diederich Hahn (Lachen rechts), den die Schuld trifft!
(Wiederholtes Lachen und Zumfe rechts.)
Darüber, meine Herren, seien Sie nicht im Unklaren!
(Abgeordneter Vr.
Hahn: Sie überschätzen mir!
Große Heiterkeit.)
Ich nehme zu Ihrer Ehre an, daß Sie mehr bedeuten, als Sie selbst meinen.
Meine Herren, die unhellvollen Debatten, die, von (6) der Reichsfinanzreform ausgehend, durch das Land gegangen find (Zuruf rechts: Von Ihrer Sette!)
Nicht von unserer Seite aus!
(Stürmischer Widerspruch und Lärm rechts.)
Nein, meine Herren!
Wir werden doch wohl das Recht haben, unsere Haltung bei der Reichsfinanzreform vor unseren Wählern und vor dem Lande zu verteidigen, namentlich deshalb, um dem Lande zu zeigen, wo die Schuldigen fitzen, die verantwortlich zu machen sind für die politischen Folgen dieser Reichsfinanzreform!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Stürmischer Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wir haben bet der Reichsfinanzreform die unglückseligen Folgen vorausgesagt, die eintreten werden, die sich dokumentieren in den Wahlen, die wir jetzt hinter uns haben.
Wir haben gewiß gern die Hand dazu geboten, mit den Konservativen Arm in Arm im Block zu marschieren; wir haben mit den Konservativen zusammen große und fruchtbringende Perioden in unserer Gesetzgebung gehabt (aha!
rechts), wo wir durch gemeinsames Arbeiten dem Vaterlande dienten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wir bedauern und beklagen, daß dieser Zustand anders geworden ist.
Aber wenn wir nach dem Schuldigen fragen, der diese Entfremdung, diese Entzweiung, diese Zerklüftung herbeigeführt hat, so ist es gerade der Herr Vr.
Hahn!
(Schallendes Gelächter rechts.)
Meine Herren, lachen Sie darüber nicht!
Wir wissen im Lande besser über diese Dinge Bescheid.
Die Konservativen und wir werden in die nächsten Wahlen hineintreten in einer Kampfstellung gegeneinander; denn daß Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. II.
Session.
1 V0S1V10.
die heutige Frontstellung gegeneinander in absehbarer Zeit (cy zu ändern sein sollte, glauben Sie so wenig wie wir.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und wenn die Folge sein sollte, daß der nächste Reichstag das Gesicht einer Mehrheit bekommt, mit der nicht regiert werden kann, dann, meine Herren, werden wir vor der Geschichte wieder die Verantwortung zuwälzen dem Herrn vr.
Hahn mit dem Bund der Landwirte!
(Wtederholles Lachen rechts.)
—Ach, meine Herren von der rechten Seite, das wissen Sie doch ganz genau, wer als Einpeitscher des Bundes der Landwirte hinter Ihrem Rücken fitzt!
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wir beklagen diese Zustände, habe ich gesagt, und ich gebe damit der einmütigen Anficht meiner politischen Freunde Ausdruck.
Aber wir werden diesen Kampf, der uns aufgezwungen ist.
aufnehmen.

(Zuruf rechts: Wir auch!)
Herr vr.
Hahn hat gesagt, wir hätten früher nur lokale Kämpfe in der Provinz Hannover gehabt, und da hätte es sich nur um Kandidaten gedreht, die auf dem rechten oder linken Flügel der Partei stünden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin nachgewiesen, daß dies unrichtig ist, sondern daß der Kampf von Herrn vr.
Hahn in voller Front gegen die nationalliberale Partei gerichtet war.
Wir werden den Kampf aufnehmen in der Überzeugung, daß unsere Wähler im Lande ein Verständnis haben werden für die Gründe, die wir bisher für unser Verhalten genannt haben.
Aber wir werden den Kampf auch aufnehmen in dem Bewußtsein, daß, wenn einmal die künftigen Wahlen vorübergegangen sein werden, aus der Nation und aus den Wählermaffen, aus der rechten Partei heraus die Erkenntnis wachsen wird, daß mtt der Politik, die der Verhetzung zwischen Stadt und Land dient, ein Ende gemacht werden muß.
w) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zmufe rechts.)
Mein Herr Vorredner hat eben darauf hingewiesen, daß die Folge jener Politik eine landwirtschastsfeindliche Mehrheit im nächsten Reichstage sein könnte.
Meine Herren, Sie haben einen Kanzler gestürzt, der eine sehr agrarische Inschrift auf seinem Leichenstetn sich gewünscht hat.
(Lärmende Zurufe rechts.)
Aber es könnte die Zeit kommen, wo die Kluft einmal so groß wird, dank Ihrer Agitation, Herr vr.
Hahn, daß Stadt und Land nicht mehr zusammengehen können, wo die Kluft so groß wird, daß landwirtschaftsfeindliche Majoritäten in dieses hohe Haus hineinkommen, und daun könnte man auf Ihren Grabstein schreiben.
„Hier ruht der Totengräber der deutschen Landwirtschaft ''.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß wir in meiner Partei mtt der Mitte des Hauses und mit anderen Parteien zusammen in ehrlichem Bemühen für die landwirtschaftlichen Interessen treu und entschlossen eingetreten sind, das wird selbst Herr vr.
Hahn nicht mehr zu bestretten wagen, und wenn er als sein Verdienst hinstellt, und wenn in der Zirkusversammlung des Bundes der Landwirte als sein Verdienst die jetzige Blüte der Landwirtschaft hingestellt ist (sehr richtig!
rechts) —sehr unrichtig, meine Herren!
—, dann verweise ich darauf, daß einmal hier ein aufrechter Mann saß bei den Freikonservativen, Herr v. Kardorff, der einmal kurz vor seinem Tode, vor zwei Jahren, diesen Anmaßungen deS Bundes der Landwirte gegenüber erklärt hat, daß nicht wegen, sondern trotz des Bundes der Landwirte die Landwirtschaft diese Blüte erreicht habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
217 1586 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Fuhrmarm.)
(L) Wie haben die Herren sich damals geirrt!
Ich will das, was damals Herr v. Kardorff dem Bunde entgegenschleuderte, nicht vorlesen; wohl aber will ich an ein Wort erinnern, mit dem Ihr Vorsitzender, der Freiherr v. Wangenheim, seine Rede gegen den Zolltarif schloß.
Er sagte damals: Diejenige wirtschaftliche Gesetzgebung, welche wir auf Grund der Annahme des neuen Zolltarifs zu erwarten haben, wird eine schwere Schädigung dieses Mittelstandes in Stadt und Land herbeiführen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und damit schließlich indirekt eine ganz enorme Förderung der Sozialdemokratie und ihrer Arbeit.
Zu derartigen gesetzgeberischen Maßnahmen werden wir unsererseits die Hand nicht bieten.
Wollen Sie heute noch behaupten, daß es Ihnen zu danken ist, wenn die Landwirtschaft diese Blüte erreicht hat
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, säßen wir heute noch in den Caprivischen Handelsverträgen drin!
Nein, meine Herren, dank der Besonnenheit meiner politischen Freunde (oh!
oh!
rechts), dank der ehrlichen Mitarbeit der Herren vom Zentrum und auch der meisten Mitglieder der Rechten haben wir in jenen harten Kämpfen, in denen selbst die Gesundheit unseres verehrten Führers Herrn Bassermann erschüttert wurde, in dem Kampfe um den Zolltarif eben diesen Zolltarif erreicht, auf Grund dessen die Handelsverträge abgeschlossen sind, deren Resultate Sie jetzt als die Ihrigen in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wir werden diesen Weg der Landwirtschaftsfreundlichkeit weitergehen, unbeirrt, was Herr Dr. Hahn und der Bund der Landwirte dazu sagen.
Wir werden, wenn die Neuwahlen kommen, und wenn im neuen Reichstag, der sich dann versammeln wird, (L) sich erneut Gelegenheit bietet, für die Landwirtschaft zu sorgen, beweisen, daß wir bei Beratung des neuen Zolltarifs dasselbe warme Herz für die deutsche Landwirtschaft in sechs Jahren haben werden, wie wir es heute haben!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, an dem Hahnenkampf brauche ich mich wohl nicht zu beteiligen, zumal die Vorredner kaum eine einzige gute Feder an Herrn Dr. Hahn gelassen haben; dagegen habe ich mich mit zwei anderen Herren aus den bürgerlichen Parteien zu beschäftigen, die hier am Donnerstag und Freitag voriger Woche aufgetreten sind und beweisen zu können laubten, daß die Glasarbeiter gar kein Interesse daran aben, einen besseren Arbeiterschutz zu genießen.
Der erste dieser Herren war Herr Carstens von der freisinnigen Partei, der zweite Herr v. Liebelt von der Reichspartei.
Der erste Redner zeigte sich als ausgesprochenen Manchestermann, Herr v. Liebelt sekundierte ihm.
So finden sich die Seelen zusammen in einer gesetzgebenden Körperschaft, wenn es gilt, die Interessen des Unternehmertums höher zu stellen als die Interessen einer zahlreichen Arbeiterschaft.
Herr Carstens ist, wie ich vermute, zu seiner Mission ausersehen worden vom Deutschen Handelstage, dessen Ausschuß am 16.
Dezember vorigen Jahres hier in Berlin getagt und gegen verschiedene Gesetzesvorlagen und Reichstagsbeschlüsse Stellung genommen hat.
Herr V. Ltebert hat, wie er selbst sagte, von den Glasindustriellen speziell den Auftrag erhalten, gegen besseren Gesundheitsschutz der Arbetter zu kämpfen.
Beide Herren haben geglaubt, sich ihre Sache leicht machen zu können; es ist ihnen aber nicht geglückt.
Zunächst, meine Herren, will ich einen Irrtum des (0) Herrn Kollegen Carstens richtigstellen.
Er meinte, wir Sozialdemokraten hätten aus besserer Einsicht unsere frühere Resolution zur Hälfte reduziert.
Das ist nicht richtig.
Wir haben uns für diesmal auf zwei Punkte beschränkt.
Wir beantragen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund von K 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zu erlassen, welche 1.
1 für die in der Glasindustrie beschäftigten Arbeiter die Dauer der Arbeitsschicht auf acht Stunden des Tages beschränkt und in Glashütten die Nachtarbeit an den Glasöfen behufs Verarbeitung der Glasmasse und an den Strecköfen das Strecken verbietet; 2.
1 in Glashütten das Arbeiten an Sonn- und Festtagen, mit Ausnahme der erforderlichen Unterhaltung des Feuers an den Ofen, allgemein verbietet und anordnet, daß an Wochentagen die Arbeit an Glas- und Strecköfen, bei denen Schichtwechsel eingeführt ist, die erste Schicht nicht vor 4 Uhr Morgens beginnen und die zweite nicht nach 10 Uhr Abens enden darf.
Meine Herren, das sind sehr berechtigte Forderungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die von den Arbeitern aufgestellt worden sind, und die wir uns für verpflichtet halten hier zu empfehlen.
Wir haben uns auf diese zwei Punkte deshalb beschränkt, weil mehrere in früheren Sessionen gefaßte Reichstagsbeschlüsse vom Bundesrat bis heute noch nicht erledigt worden sind und noch der Erwägung unterliegen.
Es ist nötig, daß auch diese Retchstagsbeschlüsse zur Kenntnis gebracht werden.
Sie lauten: eine Verordnung zu erlassen, durch welche in der (v) Glasindustrie die Dauer der Arbeit gemäß ß 120 s der Reichsgewerbeordnung (sanitärer Maximalarbeitstag) beschränkt und in Glashütten die Arbeit an Sonn- und Festtagen, mit Ausnahme der erforderlichen Hilfsarbeiten zur Unterhaltung der Glasöfen, verboten wird; und: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zu erlassen, durch welche in Glashütten geeignete Schutzvorrichtungen an den Glasund Feuerungsöfen zu treffen sind, die der Starbtldung bei den Bläsern und Schmelzern entgegenwirken, sowie durch ausreichende Ventilation (Aufstellung von Exhaustern) für die Arbeiter die Gefahr der Vergiftung durch Teerdämpfe, Kohlenoxydgase und Fluorwasserstoffsäure möglichst verhindern.
Dann kam endlich noch ein Zentrumsantrag von den Herren vr.
Schaedler, Dr. Hitze und Trimborn, welcher lautet: eine Verordnung zu erlassen, welche für die in der Glasindustrie beschäftigten Arbeiter die Arbeit den besonderen Verhältnissen entsprechend regelt und die Nacht- und Sonntagsarbeit tunlichst einschränkt.
Meine Herren, die beiden ersten Resolutionen sowie auch die Resolution des Zentrums in etwas abgeschwächter Form sind doch für den Gesundheitsschutz der Glasarbeiterschaft von grundlegender Bedeutung.
Diese Resolutionen stehen noch unter der Erwägung des Bundesrats.
In unserem diesmaligen Antrage unter Nr.
289 der Drucksachen handelt es sich nun nicht nur um den Gesundheitsschutz der Arbetter im allgemeinen, sondern im Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1587 (Horn (Sachsens.)
() besonderen auch um einen erhöhten Gesundheitsschutz der jugendlichen Arbeiter.
Meine Herren, Sie wollen doch nicht bestreiten, daß insbesondere die Nachtarbeit in den Glasbetrteben außerordentlich schädlich auf die gesundheitliche und körperliche Entwicklung der jugendlichen Arbeiter einwirkt; aber für Sie, meine Herren von der Linken bis zur äußersten Rechten, die Sie die gesundheitlichen Schäden für die Glasarbeiter bestreiten, scheinen die Urteile gewissenhaft untersuchender Gewerbeaufsichtsbeamten und Arzte gar nicht vorhanden zu sein, und ebenso wenig scheint dies im Bundesrat der Fall zu sein.
Ich glaube, auf die genannten Erwägungen scheint die philosophische Schweigsamkeit des jetzigen Herrn Reichskanzlers und die Bedächtigkeit des jetzigen Herrn Staatssekretärs nicht ganz ohne Einfluß geblieben zu sein, und da ist es allerdings kein Wunder, wenn außerhalb dieses Hauses geheime Kräfte nicht nur sinnlos, sondern geradezu schamlos wallen.
Ich will Ihnen den Beweis dafür erbringen.
Bereits am 27.
Februar 1909, also genau vor einem Jahre, hat die Sorauer Handelskammer folgenden Beschluß gefaßt: Die 26.
Kommission des Reichstags hat beschlossen, den Bundesrat zu ersuchen, daß die Arbeitsdauer der in Tag- und Nachtschicht vor dem Feuer beschäftigten Arbeiter auf höchstens 8 Stunden beschränkt wird.
Nun folgt die Drohung: Wir warnen auf das dringendste, diesem Beschlusse Folge zu geben.
Zur Begründung wird ausgeführt, daß bei Genehmigung dieses Beschlusses dies technisch und wirtschaftlich zur Schließung der Fabriken führen müsse.
Wie wenig das richtig ist, beweist doch die Tatsache, daß während der aufgetretenen Krise die Arbeitszeit in vielen Betrieben (s) verkürzt worden ist, von einem Schließen also nicht die Rede sein kann.
Noch viel schlimmer hat es der schon erwähnte Ausschuß des Deutschen Handelstags getrieben, welcher unter dem Vorsitz eines freisinnigen Reichstagsabgeordneten getagt hat.
Nachdem der Berichterstatter Dr. Soetbeer darauf hingewiesen hat, daß der Unterausschuß eine ablehnende Haltung gegenüber den Beschlüssen der Reichstagskommission ausgesprochen hat, gab man dem Unmut darüber Ausdruck, daß es mit der Reglementierung der Gewerbe immer weiter gehe, ohne daß die Unternehmerinteressen in genügender Weise gewahrt würden.
Der Protest des Handelstags richtet sich insbesondere auf die Ausdehnung der Befugnisse der Landeszentralbehörden und der Zentralbehörden zu einschneidenden Vorschriften und Verfügungen, gegen die Verpflichtung der Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren zum Besuche einer Fortbildungsschule, gegen die Beschränkung der Konkurrenzklausel gegenüber den technischen Angestellten, gegen die Errichtung von Arbeiterausschüssen in allen Betrieben mit mindestens 20 Arbeitern, gegen die Einführung von Handelstnspektoren, gegen den Achtuhrladenschluß, gegen die Regelung der Arbeitszeit in Kontoren, gegen die Einführung von Lohnämtern und die Abschließung von Tarifverträgen in der Hausarbeit.
In bezug auf die Glasindustrie ist folgender Beschluß gefaßt worden: „Gegenüber einem Beschlusse des Reichstags, der eine Fülle von viel zu weitgehenden Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter fordert, will der Handelstagsausschuß den Bundesrat ersuchen, seine Entscheidung über diesen Reichstagsbeschluß auszusetzen, bis eine vom Arbeitgeberschutzverband deutscher Glasfabriken in Aussicht gestellte Denkschrift die Bedenken gegen den Beschluß des Reichstags dargelegt haben werde ''.
Der Ausschuß beschloß ferner: „für eine Milderung der vom Bundesrat beschlossenen Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen (v) und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien einzutreten.
Knaben, die nicht mehr zum Besuche der Schule verpflichtet find, sollen schon vor Vollendung des 14.
Lebensjahres in Glashütten als Einträger beschäftigt werden dürfen, wenn laut ärztlichem Zeugnis nachgewiesen ist, daß für die Gesundheit eine Gefahr nicht besteht ''.
Ach, meine Herren, was das letztere betrifft, so kennen wir ja die Zeugnisse der Arzte, die Fabrikärzte sind (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und die sehr gerne nnd willig Zeugnisse ausstellen, ohne genau davon überzeugt zu sein, daß der Knabe auch leistungsfähig ist, die Arbeit zu übernehmen.
Also, meine Herren, nicht nur kein Arbeitergesundheitsschutz wird gefordert, sondern der Deutsche Handelstag fordert, daß in Zukunft Kinder, Jugendliche und Frauen noch mehr als bisher einer unbeschränkten Ausbeutung und dem Ruin ihrer Gesundheit überantwortet werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Billiges und williges Kinderfletsch und billige Frauenbünde fordern die Glasindustriellen, und diese ausbeuterischen Forderungen werden von den Handelskammern unterstützt, die, wie bekannt, jene Instanzen sind, die in erster Linie die Interessen der Unternehmer zu vertreten berufen find.
Die Arbeiterinnen, die bisher durch das Gesetz wenigstens einigermaßen vor den gesundheitsschädlichen Einflüssen in den Schleif- und Beizanstalten geschützt gewesen find, sollen wieder wie früher in jene gesundheitsschädlichen Betriebe hineingezwängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da erhebt sich allerdings für mich die Frage: wird denn die Regierung, das Reichsgesundheitsamt dem Geschrei nach zartem Kinderfleisch und Frauenhänden nachgeben wollen
Das ist die Frage, die ich an den Bundesrat stelle.
Ich stelle weiter die Frage, welcher Art die Er- (v) Wägungen sind, die einen energischen Eingriff in die gesundheitsschädlichen Einflüsse in den Glasbetrieben nicht zulassen oder nicht zulassen sollen.
Ich rechne dazu aber auch die Wohnungsverhältniffe und das Logis- und Schlafstellenwesen auf den Glasbetrieben, worauf ich später noch zurückkommen werde.
Herr Carstens hat versucht, durch Vergleiche von Fabrikkrankenkaffen und der Allgemeinen Berliner Krankenkasse nachzuweisen, daß es besonderer Schutzvorschriften gesundheitsfördernder Art für die Glasarbeiter nicht bedürfe.
Aber diese seine Gegenüberstellung einer Anzahl Betriebe auf alle Betriebe kann doch nicht stichhaltig sein.
Die Glasindustrie umfaßt über tausend Betriebe mit über 85 000 Arbeitern.
Ein einigermaßen übersichtliches Bild würde also doch nur gewonnen werden können, wenn von mindestens 75 Prozent aller Betriebe ein entsprechendes zuverlässiges Krankenkassenmaterial vorhanden wäre.
Meine Herren, ich habe schon früher von dieser Stelle aus mein Bedauern ausgesprochen, daß gerade in dieser Hinsicht von seiten der Betriebskrankenkassen ein so unzuverlässiges und unbrauchbares Material geliefert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag aber auch zum Teil daran liegen, daß sich die Gewerbeinspektoren um diese Dinge zu wenig kümmern.
In den neuesten Berichten der Fabrtktnspektoren sind von über tausend Betrieben im ganzen zwei Krankenstatistiken enthalten, und diese beiden Statistiken rühren nur von der Fabrik Oldenburg und von vier Fabriken im Bezirk Schaumburg-Lippe her.
Nach dem Bericht von Oldenburg ist die Zahl der Erkrankungen von 468 im Jahre 1907 auf 285 im Jahre 1908 zurückgegangen.
Meine Herren, Sie werden glauben, das sei ein sehr günstiges Verhältnis.
Aber was sagt der 217 1588 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Horn (Sachsens.)
Herr Fabrikinspektor dazu
„Dies erklärt sich vollständig aus der ganz erheblichen Arbetterverminderung infolge des Geschäftsrückgangs in der zweiten Jahreshälfte.
Und wie hat sich nun dieser Rückgang vollzogen
Der Rückgang der Arbeiterzahl vollzog sich von 615 auf rund 250, also um mehr als zwei Drittel der ganzen Belegschaft, und trotz dieses erheblichen Rückgangs der Arbetterzahl kamen noch vor: Infektionskrankheiten 110, Rheumatismus 48, Krankheiten der Verdauungsorgane 39, der Atmungsorgane 24, Krankheiten der Lunge 23, Krankheiten des Blutes 15, Krankheiten des Auges 9, Krankheiten der Haut 6, Krankheiten des Nervensystems 5, Gelenkrheumatismus 3, Krankheiten des Ohres 3; zusammen 250.
Meine Herren, das heißt doch nichts anderes, als daß in diesem Jahre jeder Arbeiter mehr als einmal an einer Krankheit erkrankt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unter den 600 Arbeitern der vier Glashütten im Bezirk Schaumburg-Lippe kamen hauptsächlich folgende Krankheitsfälle vor: Rheumatismus 41, Influenza 41, Asthma, Luftröhren-, Kehlkopf- und Rachenkartarrh 44, Magen- und Darmkatarrh 34, Hautentzündungen, Geschwüre, Ausschläge, Mund- und Ltppenentzündungen 18, Krankheiten der Lunge 10, Augenentzündungen, darunter auch Star 10, dann noch eine kleinere Zahl anderer Erkrankungen; im ganzen 214.
Das sind 35 Prozent aller Arbeiter.
Auch dieses Verhältnis könnte ja scheinbar ein günstiges genannt werben.
Es erfährt aber durch eine Zusammenstellung der Inhaber von 46 Flaschenfabriken für iv07 eine ganz andere Beleuchtung.
Darnach erkrankten an ähnlichen Krankheiten rund 56 Prozent aller Arbeiter, also mehr als die Hälfte.
Das bedeutet doch ein für den Arbeiter außerordentlich ungünstiges Gesundheits (L) Verhältnis.
Was die Ursachen betrifft, die diese Erkrankungen herbeiführen, so sind sie ja in den Fabrikinspekrorenberichten häufig genug angedeutet worden; nicht allein die Fabrikaus srchlsbeumten, sondern auch gewissenhafte Arzte haben diese Ursache erkannt und dringen auf Aohtlse.
Ich meine deshalb, daß von seiten der Relchsregterung diesen Ursachen mehr Beachtung geschenkt werben müßte, um den Gesundheitszustand des arbeitenden Volkes zu heben, nicht aber ein oder vielleicht sogar zwei Augen zuzudrücken.
Der Herr Kollege Carstens hat auch gemeint, ein besonderer Gesundheitsschutz sei deshalb nicht notwendig, weil die Maschine, die eingeführt worden sei, die Arbeit der Glasbläser überflüssig mache, und er hat dabei betont, wenn -eure nicht mehr Glasarbeiter arbeitslos geworden wären, o wäre das dem guten Herzen der Unternehmer zuzuchretben.
Ach, wie irrt der Herr Kollege Carstens!
Hier sprechen ganz andere Gründe mit, und die liegen auf finanziellem Gebiete.
Die Maschinen leisten, soweit ihre Leistungsfähigkeit in betracht kommt, mehr, als verkauft werden kann, und es ist ein direkter Kapitalverlust, wenn die Ware auf Lager gelegt werden muß, nicht verkauft werden kann, durch Bruch zu Grunde geht usw.
Deshalb hält man zurück mit der Einstellung der Maschinen.
Die Handarbeit ist zum großen Teil in der Glasarbeit noch nicht zu entbehren, denn die Maschine liefert nur Gegenstände, die meist immer ein und dieselbe Form haben; dagegen gibt es tausenderlei von Formen in der Glasindustrie.
Nun hat aber ganz unstreitig in seiner Begründung der Herr Abgeordnete v. Ltebert den Vogel abgeschossen.
Er sagte: die Glasarbeiter haben keine Beschränkung ihrer Arbeitszeit nötig, sie haben genug Zeit zur Erholung, in der Umgebung der Glashütten sind Jagden häufig von Glasarbeitern gepachtet.
Meine Herren, einige Dutzend von Tafelglasarbeitern vielleicht!
Herr v. Liebert hat (oi überhaupt nur die Branche der Tafelglasarbeiter im Auge, die 85 000 anderen Glasarbeiter existieren einfach für ihn nicht.
Aber weil sich ein paar Dutzend Taselglasarbetter dem Waidmannssport widmen können, so ist der Arbetterschutz für die anderen 85000 nicht mehr nötig.
Solchen Spaß kann sich natürlich nur ein Herr erlauben, der sein Material von einigen Glasindustrtellen, nicht aber von den gesamten Glasindustrtellen erhalten hat.
Aber mit aller Schärfe muß ich mich doch dagegen wenden, daß Herr v. Ltebert sagt, daß die Glasarbeiter selbst schuld sind oder zumeist selbst schuld sind, wenn sie Betriebsunfälle und Schädigungen ihrer Gesundheit erleiden.
Nein, den Arbeitern ist Gesundheit und Leben ein so kostbares Gut, daß sie es nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, und sie wissen, daß sie gerade durch die Nachlässigkeit der Unternehmer am meisten gefährdet sind; sie sind gefährdet deshalb, weil es den Unternehmern Geld kostet, diejenigen Einrichtungen zu treffen, die durch das Gesetz vorgeschrieben sind, und die jeder auständtge Unternehmer auch ohne Gesetz anbringen müßte.
Deshalb werden die Glasarbeiter auch mit Entrüstung den Hohn zurückweisen, mit dem der Herr Abgeordnete v. Ltebert sie in seiner arbeiterfreundlichen Rede bedacht hat.
Nun komme ich zu den anrechnungsfähigen Löhnen, die Herr v. Liebert angeführt hat, und die auch einen Beweis dafür abgeben sollen, daß es nicht nötig sei, mehr Schutzmaßregeln zu treffen.
Herr v. Ltebert hat operiert mit der Unfallberufsgenoffenschaftsstatistik und hat gesagt, daß die Löhne der Glasarbeiter in 12 Jahren um 35 Prozent gestiegen seien.
Er führt dafür folgende Ziffern an.
1896 wurden an 65 291 beschäftigte Arbeiter 47 182 020 Mark Lohn gezahlt, 190
wurden an 85 636 Arbester 78 530 964 Mark Lohn bezahlt.
Die genannten Löhne sind anrechnungsfähige Löhne.
Anrechnungsfähtge Löhne vom Jahre 1896 stnv aber ganz andere als solche (v) nach 1907; denn vor dem 30.
Juni 1900 wurden von dem Tagesarbeitsverdienst vier Mark voll und der Überschuß zu einem Drittel angerechnet; nach Inkrafttreten der Novelle vom 30.
Juni 1900 wurden 1500 Mark des Jahresverdienstes voll und der Überschuß zu einem Drittel angerechnet.
Nun hat diese Änderung folgende Wirkung.
Wenn ein Arbeiter an 200 Tagen, den Tag zu 8 Mark gerechnet, verdient, dann stellt sich die Berechnung wie folgt: vor dem 30.
Juni 1900 200 mal 4 Mark 800 und 200mal V- von 4 Mark, also IV »Mark 266
Mark, zusammen 1066
Mark; nach dem 30.
Juni 1900 von 1600 Mark 1500 Mark für voll und von 100 Mark V, 33 », Mark macht zusammen 1533', Mark.
Der wirkliche Lohn ist in beiden Jahren 1600 Mark, der anrechnungsfähige Lohn 189
1066-, Mark, 1907 1533 », Mark, und so stellt sich der anrechnungsfähtge Lohn um 466-, Mark, also um 44 Prozent höher, ohne daß der Lohn auch nur um einen Pfennig höher geworden ist.
So stehen die Dinge.
Also nicht der Lohn ist an und für sich höher geworben, sondern er erscheint nur höher durch die neue Berechnung, die im Jahre 1907 eingetreten ist.
Herr v. Liebert hat dann auch die von mir bekämpfte gemeinsame Benutzung der Glasmacherpfeifen erwähnt und die Sache so dargestellt, als ob die Arbeiter von einem Schutze vor Ansteckung gar nichts wissen wollten, obwohl die Fabrikanten nicht haben wollten, daß die gemeinsame Benützung fortbestehen bleibe.
Daß die Fabrikanten es nicht wollen, verbesserte Blaswerkzeuge einzuführen, ergibt sich einfach daraus, west die Fabrikanten ja die Kosten für die Anschaffung neuer Blasrohre zu zahlen hätten.
Es ist also eine ganz vollständige Verkennung der Tatsachen, wenn Herr v. Ltebert behauptet, daß die Arbeiter die neuen Blasrohre nicht habe »wollten.
Tatsache ist aber, daß die Fabrikanten Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1 S S (Horn (Sachsens.)
() von der Einführung von Blasrohren mit auswechselbaren Mundstücken nichts wissen wollen, weil sie eben die Anschaffungskosten selbst tragen müssen.
Noch vor einem Jahre habe ich auf den Tisch des Hauses eine Anzahl auswechselbarer Mundstücke niedergelegt, die tatsächlich den Gefahren begegnen können, denen die Arbeiter ausgesetzt sind, und diese Mundstücke haben auch dem Reichsgesundheitsamt vorgelegen.
Ich weiß nicht, welches Urteil dort darüber besteht.
Aber wenn doch einmal die Gefahren der ansteckenden Krankheiten bestehen, wenn sie anerkannt sind, dann muß doch auch vom Bundesrat die Notwendigkeit anerkannt werden, daß dagegen etwas getan wird; er hat meiner Meinung nach nur den Unternehmern die Verpflichtung aufzuerlegen, solche Einrichtungen zu treffen, die nicht mit Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter verknüpft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wartet heute noch immer damit, ihre Entschließung nach dieser Richtung zu soffen, und ich bin neugierig, ob die Anregung, die zum Teil auch von Herrn v. Ltebert gegeben worden ist, nunmehr auch im Bundesrat beachtet wird, und ob der Bundesrat darauf eingeht.
Zum Schluß will ich aber noch auf einige andere Dinge kommen und zwar auf das Wohnungswesen auf gewissen Glasbetrieben.
Die Erhebungen sind durch den Glasarbetterverband angestellt worden.
Es kommen dabei vornehmlich nur schlesische Bezirke in Betracht, obwohl aus den Gewerbeinspektorenberichten sehr häufig hervorgeht, daß überall in deutschen Landen die WohnungsVerhältnisse auf den Glasbetrieben noch sehr im argen liegen und einer Abhilfe unbedingt bedürfen.
Ich glaube, es wird auch für das Reichsgesundheitsamt von einigem Interesse sein, zu hören, wie es auf diesen Betrieben zugeht, wie es da um die Wohnungen bestellt ist.
In Rauschs (L) bei Görlitz befinden sich von den dort beschäftigten Hilfsarbeitern, es sind Gehilfen, 51 bei den Meistern in Kost und Logis.
Die Schlasräume befinden sich unter einem schrägen Dach, das mit einem Bretterverschlag als eine Art Wohnung hergerichtet ist.
An eine tägliche Reinigung dieser Räume ist nicht zu denken, oft kommt diese in der Woche nur einmal vor, auch müssen in fast allen Stellen zwei bis drei Personen in einem Bette schlafen.
Das Waschen des Körpers nach der schweren Arbeit findet in der Küche des Meisters statt, und die Hilfsarbeiter müssen sich gemeinsam an ein Handtuch abtrocknen usw.
In Weißwasser, einem der größten Industriezentren der Gegenwart, werden etwa
00 Glasmachergehilfen und -lehrlinge beschäftigt, die sämtlich unter dem Kost- und Logiszwang stehen.
Nur in einem Werk dieses Ortes können die Schlafräume der ledigen Arbeiter als ziemlich gut bezeichnet werden; die übrigen Schlafräume befinden sich fast ausnahmslos in schlechtem Zustande.
Ein sehr kleiner Raum unter dem schrägen Dache, mit kleinen Fenstern, in dem immer zwei bis drei Arbeiter schlafen, dient zugleich als Aufenthaltsort.
Die Wände nach dem Innern des Hauses find nur aus dünnen Brettern zusammengesetzt.
Heizanlagen sind nicht vorhanden.
Im Sommer ist es unter den Dächern so heiß, daß der Aufenthalt zur Qual wird.
Will der Arbeiter eine Zeitung lesen oder einen Brief schreiben, so ist er genötigt, eine Kerze anzuzünden, da keine Lampen da sind.
In Groß-Räschen, auch in der Lausitz, befinden sich in den beiden dort bestehenden Betrieben über 50 Arbetter mit Kost- und Logiszwang.
In vielen Fällen schlafen zwei Personen in einem Bett.
Nach dem Waschen trocknen sie sich alle an einem Handtuch ab.
An Heizvorrichtungen fehlt es hier ebenfalls, und Ungeziefer ist stark vertreten.
In Welzow, auch in der Lausitz, befinden sich 110 Hilfsarbeiter in Kost und Logis.
Als Schlasräume werden die Dachkammern benutzt, die nur mit einem Bretterverschlag an der einen Sette ver- (o) sehen sind.
Verschließbar find die Räume nicht; die Hilfsarbeiter hängen selber ein Vorhängeschloß an.
Heizanlagen find nicht vorhanden.
Gereinigt werden die Räume in der Woche nur einmal (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); daher nimmt das Ungeziefer überhand.
Wie wäre es, Herr v. Ltebert: hätten Sie keine Lust, nach diesen gesegneten glasindustriellen Betrieben zu gehen und dort Arbeit anzunehmen
Es müßte sich doch hübsch ausnehmen, wenn man einmal einen Vertreter der Industriellen sähe, wie er auf der Jagd nach jenen hüpfenden und schleichenden Quälgeistern begriffen ist.
die die Arbetter um ihr bischen Schlaf bringen!
Für die Regierung aber eröffnet sich auch hier ein dankbares Feld sozialpolitischer und hygienischer Tätigkeit.
Sie sollte schon aus dem von mir vorgetragenen Material erkennen, daß aller Anlaß vorliegt, die Forderungen der Arbeiter nach erhöhtem Schutz ihrer Tätigkeit und Gesundheit zu erfüllen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, wer heute zu einer gewissen Stunde in den Saal kam, mußte des Glaubens sein, es handle sich um einen Staatssekretär des Innern namens vr.
Diederich Hahn.
(Heiterkeit.)
Es war heute eine retne „Hahn ''-sitzung, die uns den ganzen Nachmittag beschäftigt hat.
(Zuruf: Chantecler!)
Da aber nach meiner Kenntnis Herr vr.
Diederich Hahn zurzeit noch nicht Staatssekretär des Innern ist, so kann ich den Angriffen der Herren vr.
Böhme und Fuhrmann nur einen prophylaktischen Charakter beilegen.
1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
1 Vielleicht fürchten die Herren, es könnte einmal ein Staatssekretär des Innern namens Hahn kommen.
Aus dem Gesichtspunkt heraus ist es vielleicht zu rechtfertigen, daß der ganze Nachmittag dem Herrn vr.
Diederich Hahn gewidmet wird, der sonst keine politische Bedeutung hat (Heiterkeit), und der doch am Ende für alles verantwortlich gemacht wird.
Ich habe in dem ganzen Streit, wie er sich hier abspielt, eigentlich die Freude des Dritten, nämlich eine gewisse Schadenfreude.
Bet dieser Schadenfreude kann ich aber absolut das nicht billigen, was besonders seitens des vorletzten Redners, des nationalliberalen Kollegen Herrn Fuhrmann, in der Polemik gegen vr.
Hahn beliebt worden ist.
Das war eine so rein persönliche Attacke, daß ich sagen muß: wenn man das gegen andere Kollegen in gleicher Weise tun würde, so bekäme es einen sehr häßlichen Beigeschmack.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich will in dieser Fuhre (Heüerkeit) nicht folgen.
Ich werde mich zwar mit verschiedenen Vereinigungen von Personen beschäftigen, aber nicht mit der einzelnen Person.
Ich würde sonst auch sagen wie Herr Fuhrmann, der bedauerte, daß zwei Welfen dem Hause angehören —: ich habe auch Leute kennen gelernt, bei denen man es viel mehr bedauert, daß sie darin find.
(Heiterkeit.)
Es ist jetzt ganz offenkundig geworden, daß der Bund der Landwirte für die Nattonalliberalen neuerdings doch eine Gefahr zu werden scheint.
Ich könnte sonst nicht begreifen, daß zwei so gewaltige Retter, wie es der Herr Wachhorst de Wente ist, wie es Herr vr.
Böhme ist Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Heim.)
d) ich glaube doch, daß da eine gewisse Beziehung besteht; denn ich nehme an, daß der Herr Kollege Fuhrmann, der aus dem Bund der Landwirte herausgeflogen ist, in den Deutschen Bauernbund hineingeflogen ist (Heiterkeit rechts) —, und schließlich noch ein Fuhrmann dazu ausreiten mußten, um den Hahn zu erlegen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja von Herrn Fuhrmann mitgeteilt worden, daß der Herr Dr. Hahn die Drohung ausgesprochen habe, die Liberalen würden aus der Provinz Hannover hinausgeworfen.
Es scheint ihnen doch etwas schwummerig zu sein (Heiterkeit rechts und in der Mitte); denn sonst würden Sie die Sachen hier transiiert haben und nicht mit so langen Reden dem Herrn Hahn eine Bedeutung über die, die er hat, hinaus beigelegt haben, die er nicht hat.
Es ist auch eine Abwehrgarde gekommen, die dazu bestimmt ist, diese Gefahr abzuwehren; und das ist der Deutsche Bauernbund.
Wir hatten bisher zwei Bauernvereinigungen.
Das eine find die christlichen Bauernvereine, denen ich anzugehören die Ehre habe, mit 350 000 Mitgliedern, und das andere ist der Bund der Landwirte mit 315 000 Mitgliedern.
Jetzt ist eine neue Vereinigung entstanden, das ist der Deutsche Bauernbund.
Die Zahl der Mitglieder hat man bis jetzt noch nicht gehört.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Vielleicht kommt das noch später.
Überhaupt habe ich in den Ausführungen des Herrn Generalsekretärs des Deutschen Bauernbundes Dr. Böhme vieles nicht gehört, was ich gern gehört hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf eine ganze Reihe von interessanten Angriffspunkten in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hahn (s) gegenüber dem Deutschen Bauernbund ist gar keine Antwort erfolgt.
Z.
B. es ist doch eine alte Geschichte: so ein Rummel kostet Geld.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Rummel )
Na, wie es da gemacht wurde mit der Inszenierung und Einführung des Deutschen Bauernbundes in die Herzen der deutschen Bauern!
(Erneute Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Also so ein Rummel, wie er da gemacht wird, kostet Geld.
Es werden da Land auf Land ab Versammlungen abgehalten, es ist ein Generalsekretär angestllet.
Das geht doch nicht alles ohne Geld, nicht wahr
Es erscheinen eigene Korrespondenzen für die Blätter, es erscheinen Flugblätter und so fort.
Da muß doch das ganze Geld irgendwoher kommen, und, da anfangs keine Mitglieder da waren, die das bezahlten, muß ein Kapitalist dagewesen sein, der gesagt hat: riskieren wir einmal dieses Gründungskapital!
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Nun hätte der Herr Kollege Hahn diesen Gründer gern kennen gelernt und hat provoziert, ihn zu nennen.
Da hat man denn gesagt: das find hannöversche Bauern oder „Hannoveranische Bauern ''sagen wir —, die dieses Geld gegeben haben.
Vorgezeigt wurde bis zur Stunde noch keiner.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Es gibt nun so perfide Leute, die behaupten, hinter dem Deutschen Bauernbunde stünde ein anderer Bund, der Geld hat das wissen wir —, wo die Sammelstellen bei den verschiedenen Depositenkassen und Filialen größerer Berliner Banken angeschlagen zu ersehen sind.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Von diesem Bunde es gibt perfide Leute, die das behaupten stammen die Mittel her.
Und das wäre doch sehr wichtig gewesen, der ganzen Gründung des Deutschen (6) Bauernbundes von vornherein das Stigma der Korruption zu nehmen, indem der berufene Generalsekretär Dr. Böhme erklärt hätte: nein, von diesen Leuten haben wir keinen Pfennig und nehmen auch in Zukunft keinen Pfennig!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das hätte ich erwartet.
Sie machen Worte und reden von der Hauptsache gar nicht.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Böhme, erklären Sie das kategorisch, daß Sie weder direkt noch auf Umwegen vom Hansabund nichts haben und auch in Zukunft von diesem Bunde nichts nehmen, weil sich deutsche Bauern frei vereinigen aus ihren eigenen Mitteln und nicht durch Korrupttonszuschüsse von irgend einer andern Sette!
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
—Sie brauchen das nicht
Gewiß darin würde ich eine Korruption sehen.
(Erneute Zustimmung.)
—Entschuldigen Sie, der Hansabund mag nach Anschauung der Herren, die ihn bilden, vollständig dazu berechtigt sein, und ich streite ihnen das Recht der Vereinigung nicht ab.
Der Zweck, zu dem sich diese Leute vereinigen, kann aber nicht identisch sein mit dem, was die deutschen Bauern in ihrem Interesse erstreben müssen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zuruf links: Fränkischer Bauernbund!)
—Ach, der Zuruf „Fränkischer Bauernbund ''ist mir interessant; ich danke Ihnen.
Sie bringen mich damit auf eine interessante Zwischeneinlage.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, ein sogenannter Fränkischer Bauernbund besteht bei uns, und dieser „Fränkische Bauernbund ''ist, wie in der Presse zu lesen ist, mit Mann und Fahne in das Lager des neuen Deutschen Bauernbundes eingezogen, wie ein Kollege triumphierend gesagt hat, mit 10 000 (v) Mitgliedern.
Da werden Sie hinten eine Null streichen müssen, wie bei der Mitgift auf dem Lande.
(Heiterkeit.)
Wenn das Renommiermädchen noch 1000 Mark übrig hat, dann ist es auch noch fein heraus.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Fränkische Bauernbund ist ein Gefüge, von dessen politischer Bedeutung ich darf alle bayerischen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei anrufen in Bayern niemand etwas weiß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieser Fränkische Bauernbund ist eine rein persönliche Prägung eines Publizisten namens Memminger, dessen Namen Sie kennen werden.
Ich glaube, der Fränkische Bauernbund stand in den letzten Jahren in guter Fühlung mit dem Bunde der Landwirte, und nun macht er eine Schwenkung, um, wie der Aufruf sehr interessantenweise sagt, Anschluß zu suchen wegen der größeren Zahl und wegen der Mittel.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß die Stelle wörtlich verlesen; sie ist zu interessant: Wir waren der Meinung, daß es für die Bauern eigentlich am besten wäre, die Verständigung mit dem an Zahl, Mitteln und Agitationskräften überlegenen Deutschen Bauernbund zu suchen.
Nein, der Deutsche Bauernbund wird bei uns in Bayern keine Geschäfte machen, und in einigen Versammlungen ist es ihm schon miserabel schlecht gegangen.
Sie kamen und sahen etwas, aber sie siegten nicht.
(Große Heiterkeit.)
Der Fränkische Bauernbund, der jetzt als Zeichen des Triumphs vor den Wagen des Deutschen Bauernbunds gespannt ist, ist übrigens auf eine höchst wunderbare Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag Len 1.
März 1910.
1591 (Dr. Heim.)
(L) Weise zum Deutschen Bauernbund gekommen.
In der betreffenden Zeitung, von der aus die Sache gemacht ist, ist drohend an die noch bestehenden Obmannschaften es besteht da eine Reihe Obmannschaften mit zwei, drei Mitgliedern hinausgeschrteben worden: sie müßten innerhalb fünf Tagen eine Erklärung abgeben, ob sie die Schwenkung mitmachen oder nicht, und wenn sie nichts antworten, gilt das auch als Zustimmung.
Da erschien nun ein Aufruf, von einer Reihe Obmannschaften unterzeichnet, die, wie gesagt, aus drei, zwei, ja nur aus einem Mitgliede in einer Gemeinde bestehen daher das Wort „Vereinigung ''.
(Große Heiterkeit.)
Unterdessen haben sich aber in Kitzingen, einer kleinen Stadt am Main, 17 Obmannschaften versammelt und erklärt, es treibe dieser Bauernbund nur eine frivole Überrumpelung.
(Hört!
hört!)
Wie diese Zustimmungen zustande gekommen sind, und daß man der Aufforderung, innerhalb fünf Tagen zu antworten, nicht nachkommen konnte, das geht daraus hervor, daß unter den Unterschriebenen auch Tote drunter stehen.
Da steht aus der Gemeinde Oberpleichfeld ein Mann, namens Hammer.
Er ist schon zwei Jahre tot!
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich kann der keine Erklärung dagegen abgeben.
(Zuruf links.)
Nein, der Deutsche Bauernbund kann auch nicht dafür, Herr Kollege!
Vielleicht sind sie alle beide tot.
(Wiederholte Zurufe links.)
Na wissen Sie, Herr Kollege, ich will Ihnen was sagen: der Deutsche Bauernbund und dieser Fränkische Bauernbund erinnert mich lebhaft an ein Erlebnis aus dem Geschäftsleben, wo mir eines Morgens früh ein Geschäftsbekannter telephonierte: „Haben Sie schon gehört
Die (v) beiden Brüder sind voneinander gegangen.
„Was sie denn miteinander haben
Antwort: „Sie haben doch nichts miteinander!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Sie die Pointe verstehen: sie hatten nichts miteinander, sie hatten keine Veranlassung, auseinanderzugehen, und die beiden Bauernbünde haben keine Veranlassung, miteinanderzugehen, denn sie hatten beide nichts höchstens die Mittel.
Heute lese ich nun hier in der Presse ganz erstaunt von den großartigen Erfolgen des Deutschen Bauernbundes, der in Bayern seinen Einzug gehalten habe, und zu dem der bisherige Bayerische Bauernbund mit fliegenden Fahnen übergegangen sei.
Meine Herren, so steht die Geschichte von dem Übergang der Bündler in Bayern aus!
Ich halte mich verpflichtet, das vorzubringen, um so mehr, als Mitglieder dieses Bauernbundes mit mir Fühlung genommen und mir gesagt haben, sie wüßten von der ganzen Geschichte nichts (hört!
hört!
rechts), wie das auch hervorgeht aus dem bekanntlich öffentlich erhobenen Protest.
Ich habe nun mit großem Interesse das agrarische Programm des Herrn Abgeordneten Dr. Böhme gehört.
Im Grunde genommen ist es die Zollpolitik von 1902, auf deren Standpunkt er sich stellt; nur in der Frage der Futtermittel, sagt er, wäre er für eine weitgehende Ermäßigung der Zölle, speziell für Gerste, Braugerste soll möglichst hoch, der Futtergerstenzoll möglichst niedrig sein.
Dieses war sein Programm.
Wie gehen da die Meinungen gleich auseinander!
Gerade die „Fränkische Bauernbundzeitung ''des Herrn Memminger, die diese Schwenkung gemacht hat, greift Monat für Monat mich an, weil ich angeblich die Ursache wäre für diese Differenzierung des Gerstenzolls und für den billigeren Zoll der Futtergerste.
Und der Generalsekretär der neugeeinigten Brüder, Herr (0 Dr. Böhme, erklärt hier: für Futtergerste einen niedrigen Zoll, für Braugerste so hoch wie nur immer.
Er stellt sich also ganz auf den Standpunkt einer weitgehenden Differenzierung, dabei ausgehend von dem Gesichtspunkte, daß gerade an möglichst billigen Futtermittelpreisen der kleine Bauer ein Interesse habe.
Was das sonstige agrarische Programm des Herrn Dr. Böhme anlangt, so habe ich allerdings nichts gehört, was neu wäre.
Soweit er von der Finanzreform als Ausgangspunkt für die Gründung eines neudeutschen Bauernbundes ausgegangen ist, von der Erbschaftssteuer, sage ich: meine Herren, wegen der 50 Millionen ist es doch eigentlich nicht wert, einen neuen Bauernbund zu gründen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Herr Dr. Böhme hat ja für alle die verhaßten Steuern hier gestimmt (sehr richtig!
rechts), ohne Unterschied, für alle Steuern der Reichsfinanzreform!
Meine Herren, mit der Erbschaftssteuer ist die Sache doch nicht so einfach.
Denken Sie, wie der Herr Kollege Will, auf die Erfahrungen aus seiner engeren Heimat, Elsaß Lothringen, sich berufend, die Behauptung aufgestellt hat, daß der Bauernstand in erster Linie vorwiegend die Zeche bezahlt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber falsch!)
Herr Kollege Will hat gesagt: die Landwirtschaft ist bis 80 Prozent beteiligt.
Und ich sage: wenn es nur 50 Prozent sind, so wäre es zu hoch.
Die Regierung hat ja in Aussicht gestellt, daß Herr Will dementiert werden würde.
Das ist bis heute noch nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Im Gegenteil, mtra muros, d. h. im stillen Kämmerlein, sagte man ihm: wir waren erstaunt, wie wtr 's geprüft haben, und haben herausgefunden, daß es eher noch (v) krasser aussteht.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
—Das ist nicht wahr
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Dr. Heim, Abgeordneter: Herr Kollege, warum kommt bis zur Stunde nicht das Dementi der reichsländischen Regierung
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß schon, daß der Herr Kollege zwar mit der Regierung enge Fühlung hat, aber nicht mit der reichsländischen.
(Heiterkeit.)
Wenn das der ganze Grund ist, die Reichserbschaftssteuer, um eine neue Bauernbewegung ins Leben zu rufen, so bekennen Sie ja eigentlich mit nackten Worten den rein politischen Hintergrund der Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der politische Hintergrund ist einfach der!
Herr I) r. Böhme hat vorhin den Konservativen gesagt, daß sie in einigen Wahlkreisen nach der Finanzreform schlecht abgeschlossen hätten.
Ja, wie geht 's denn aber den Herren Nationalliberalen (sehr gut!
und Heiterkeit rechts), die doch eine ganz andere Politik eingeschlagen haben, bekanntlich sich auf den leichten Standpunkt stellen konnten, bei der Reichsfinanzreform gegen alles zu stimmen
Wie steht 's denn da
Denken Sie doch an den furchtbaren Stimmenrückgang, wo es sich jetzt noch um einen Liberalen gehandelt hat, und zwar nicht nur um einen Rechtsliberalen wie in Koburg, sondern auch, wo sich 's um 1592 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(vr.
Heim.)
(4) Linksliberale handelte wie in Halle.
Meine Herren, Sie sind ja weggeschmolzen, wie der neue Schnee vor der Junisonne.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, das begreifen Sie nicht, weil Sie im Juni noch keinen Schnee gesehen.
(Große Heiterkeit.)
Wie ist es den Herren Liberalen gegangen in Baden bei der Landtagswahl, wo sie im ersten Wahlgang vier ganze Mann durchgebracht haben, während sie sonst mit 17 Mann hervorgingen
Und wie ist es in Sachsen gewesen
Meine Herren, das ist die ganze Geschichte für Ihren Deutschen Bauernbund: Sie brauchen eine Vereinigung, die Ihnen die Bauern erhält für die Wahlen, so in Hannover und so in anderen Landesteilen.
Bet uns in Bayern spielen Sie weniger eine Rolle; da sind Sie schon so sachte fortgeschwommen, da weiß man nichts mehr von nationalliberalen Abgeordneten.
(Zurufe.)
Herr Kollege, was uns angeht, da seien Sie außer Sorge; wir wehren uns unserer Haut.
Das wird besorgt, da können Sie beruhigt sein.
(Erneute Zurufe.)
Wir haben die Nachwahlen gut überstanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht gut, aber ganz gut, sage ich Ihnen.
Herr Kollege, Sie wissen schon, es gibt Schwankungen.
Ihnen ist es auch schon schlecht gegangen.
Denken Sie nur mal an den Dezember 1906 und Januar 1907 zurück nicht wahr
—.
wo die nationale Bewegung so hoch ging, wie Herr Kollege Fuhrmann gesagt hat.
Da habe ich mich allerdings an das erinnert, was der Graf Posadowsky für den „März ''geschrieben hat, und was im „Berliner Tageblatt ''zu lesen ist: daß in nationaler Beziehung der Reichstag nie versagt habe.
(L) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist allerdings die Auffassung eines Staatsmannes, die der des Herrn Kollegen Fuhrmann schlechthin widerspricht.
Aber man weiß ja nie, welcher Staatsmann der größere ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedauere aus ganzer Seele, daß bei der lebhaften Debatte Herr vr.
Böhme uns nicht ganz offen die Fahne gezeigt hat, um die sich 's eigentlich dreht.
Mögen sich die Herren wehren, soviel sie wollen, diese Fahne ist in einem Lager auf der linken Seite errichtet, und man braucht diese Flagge.
Manches von dem übrigens, was Herr vr.
Böhme gesagt hat das kann ich ganz gem zugeben —, hat meinerseits keine Beanstandung zu finden.
Wenn er gesagt hat, es wäre vor allen Dingen notwendig, eine Versöhnung der Stände herbeizuführen, indem man keine extrem agrarische Politik verfolgt, so bin ich in der Hinsicht mit ihm vollständig einverstanden.
Aber da sollte er sich zunächst mal an die liberale Presse wenden.
Sogar die nationalliberale Presse, die Presse jener Partei, die im Jahre 19023 bet der Zollpolitik mitgeholfen hat, ist es, die immer und immer wieder das Märchen von der Brotverteuerung gebracht hat.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Gewiß, meine Herren, bei uns in Bayem ist das unbedingt zutreffend.
Und wie gehts denn mit der Reichsfinanzreform
Sie wollen fortwährend den anderen Leuten das Haus anzünden, und derweilen brennt das Ihrige, und Sie merken 's nicht.
Sie zünden sich das Stroh über dem Kopfe an.
Merken Sie es nicht
Es wird Ihnen ja schon heiß.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Nationalltberalen.)
Gewiß, das ist Ihnen sehr unbequem.
(Widerspruch.)
Lesen Sie doch die Statistik aller Wahlen, die wir seit (6) der Reichsfinanzreform gehabt haben!
überall sind Sie unter die Räder gekommen, und in Zukunft geht 's Ihnen noch viel schlechter!
Am besten, meine Herren, ist eine energische Politik, entweder ganz so oder ganz so.
Das Mittendurchschaukeln Hilst nichts, das nützt Ihnen gar nichts.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten sagen, Sie hätten die indirekten Steuern gerade so gemacht.
Also Sie werden nicht geschont.
Lesen Sie ein sozialdemokratisches Flugblatt, wo es sich um die Wahlen dreht, da werden Ihnen dieselben Sünden vorgehalten wie den konservativen Kandidaten, nicht um ein Haar anders.
Sie werden aber einen Teil Ihrer Wähler dadurch wieder von sich stoßen, daß Sie bei einer positiven Arbeit negativ mitgearbeitet haben.
(Heiterkeit rechts.)
In einer Beziehung möchte ich mich nun für meinen Teil ganz ausdrücklich auf den Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Böhme stellen, wenn er nämlich davon geredet hat, daß es im Interesse der Landwirtschaft gelegen ist, unsere Landarbeiterfrage in einem günstigen Sinne zu lösen.
Ich habe vor drei Jahren eine Broschüre geschrieben, in der ich die Landarbeiterfrage behandelt habe, und in der ich gesagt habe: jeder Mensch, der überhaupt Anspruch darauf macht, ein Mensch zu sein, der in seinem Stande etwas leistet, strebt nach einer Zukunft.
Der Umstand, daß unsere 6 r Millionen Landarbeiter keine Zukunft haben, macht es durchaus begreiflich, daß Hunderttausende abwandern und sich anderweitig eine Zukunft sichern.
Hier gibt es bloß ein Mittel, und das ist die Selbständtgmachung unserer Landarbetter (sehr richtig!
links), aber nicht durch Privatgesellschaften, sondern von Gesetzes wegen, wie man es in Dänemark gemacht hat.
(Zuruf rechts: Und in Preußen!)
Na, Herr Kollege, ich weiß nicht, ob Sie auf Ihre preußischen Einrichtungen so besonders stolz sein können.
(v) (Heiterkeit.)
Die Fürsorge für die Landarbeiter und für ihre Zukunft muß anders eingerichtet werden, der Landarbeiter muß als unabhängiger steter Bauer geboren werden.
(Sehr gut!
links.)
Die Landarbeiter dürfen nicht in einem Scheinzustand der Hörigkeit bleiben.
Der Landarbeiter muß ein neuer freier Bauer sein und sich frei entwickeln.
(Zuruf links.)
Wir brauchen die freien Bauern nicht zu fürchten, wir haben sie ja bei uns in Bayern, wir haben eine vollkommen freie Bauernbevölkerung, die unabhängig ist nach jeder Richtung hin.
Wenn wir den Landarbeitern eine Zukunft schaffen wollen, so kann das nur auf gesetzgeberischem Wege geschehen durch große Organisationen, wie wir sie jetzt in Bayern planen auf Grund einer Anregung von mir, durch eine Länderbank, die die Ansiedlung von Landarbeitern Hand in Hand mit der Aufteilung von Großgrundbesitzungen zu besorgen hat.
(Zuruf rechts.)
Gewiß hat man das seit Jahren in Preußen; aber, Herr Kollege, denken Sie an Ihre Ansiedelungspolitik im Osten!
Meinem Geschmack entspricht das nicht, wie man dort freie Bauern neu schafft.
Ich sage, in dieser Beziehung gehe ich mit dem Herm Kollegen vr.
Böhme einig.
Ich bedaure nur, daß er keine Leute hinter sich hat, sodaß ich in dieser Beziehung mit ihm gemeinschaftlich arbeiten könnte.
Ich möchte nur wünschen, daß er seine Programmpunkte genauer einlöst als den seinerzeit vor seiner Wahl zur Erringung von Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1593 (Dr. Heim.)
M Zentrumsütmmen unterschriebenen Revers, in welchem er sich verpflichtete, gegen alle Ausnahmebestimmungen zu stimmen, und der ihn dennoch nicht abgehalten hat, für den einseitigen Polenparagraphen im Vereinsgesetz zu stimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dadurch bin ich allerdings etwas mißtrauisch gegen den Herrn Kollegen geworden.
Sonst würde ich selbst seine schwache Kraft mit seinen wenig Leutchen, die hinter ihm stehen, recht gern begrüßen zur Mitarbeit auf diesem Gebiete und bet dieser Frage, die aber in der Hauptsache in den Einzelstaaten gelöst werden muß und nicht im Deutschen Reichstage.
Meine Herren, der Deutsche Bauernbund ist mir ein weiterer Beweis dafür, daß die ersten Schatten einer künftigen neuen Zollpolitik und neuer Handelsverträge jetzt schon in unseren Saal hereinfallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man steht frühzeitig auf.
Aber ich glaube, diejenigen, die den Deutschen Bauernbund zum Aufstehen veranlaßt haben, find nicht solche Leute, die in der Zukunft an eine Förderung der Interessen des Bauernstandes denken, sondern Leute, die sagen.
säe Zwietracht, dann kannst du ernten!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Deswegen muß ich von meinem Standpunkte aus im Interesse der deutschen Bauern die Entstehung dieser Pflanze auf das lebhafteste bedauern.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat vom Freitag bis heute sich drei Tage Zeit genommen, um eine Rede gegen mich im studentischen Deutsch zu sprechen zu verbrechen.
1 (Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenbnrgr Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, diesen Ausdruck nicht zu gebrauchen, also von einem Mitgltede dieses Hauses nicht zu sagen, daß er eine Rede „verbrochen ''habe.
(Sehr richtig!)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es soll mir fernliegen, diesen Ausdruck in ernsthaftem Sinne zu gebrauchen; ich wende ihn nur an in scherzhaftem Tone, weil sowohl die Rede des Herrn Abgeordneten Fuhrmann als auch die des Herrn Wachhorst de Wente gar nicht ernst genommen werden kann.
Man kann es unmöglich ernst nehmen, wenn Herr Wachhorst de Wente hier im Hause das Ammenmärchen erzählt, er sei in meinem Wahlkreise gewesen und habe da beim Biere einen alten Amtsrichter kennen gelernt, der ihm erzählt habe, ich hätte in der Studentenzeit einmal geäußert, der Nachfolger des Fürsten Bismarck werden zu wollen.
Ich glaube, es hat sich im Hause niemand so sehr über diese Worte amüsiert wie ich selbst.
Wir zechen zwar ab und zu an der Küste, aber keiner von uns kann je so bezecht werden, daß er einer solchen Dummheit fähig wäre.
Das überlassen wir Herrn Wachhorst de Wente und ähnlichen Männern, nach schwerem Zechen derartige Ungeheuerlichkeiten zu verbrechen.
Ebenso wenig wußte ich, ob ich die Äußerungen des Herrn Fuhrmann scherzhaft oder ernst nehmen sollte, der alles an politischem Klatsch zusammengetragen hat, was in der Provinz Hannover über mich verbreitet wird, und was er irgendwo gehört oder in irgend einer uralten Zeitungsnummer gelesen hat.
So hat Herr Fuhrmann gesagt, ich sollte über den verstorbenen Abgeordneten v. Bennigsen, den ich hochgeschätzt und verehrt habe, geäußert haben: „Es ist ein Glück, daß solche Leute Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
nicht immer leben ''.
Ich bestreite, daß ich das gesagt (o) habe; es ist eine Gemeinheit, wenn jemand im Lande von mir so etwas sagt, was nachher hier in das Parlament hineingebracht wird.
Solche Äußerungen wird mir niemand, der mich kennt, zutrauen.
Ich habe Herrn v. Bennigsen als nationalen Mann, als Patrioten und als Mitarbeiter Bismarcks stets hochgeehrt, wenn ich auch in wirtschaftlichen Fragen nicht mit ihm übereinstimmte, und auch Kritik an ihm geübt habe selbstverständlich in durchaus anerkennender Form, sei es hier oder im anderen Hause oder irgendwo im Lande.
Auch die Äußerungen aus Zeitungen, die Herr Fuhrmann vorgebracht hat, haben mich mehr amüsiert als entrüstet, wenn ich auch den Ton des Haffes und der Leidenschaft wohl merkte, der aus seinen Worten sprach.
Gewiß kann es richtig sein, daß die „Kölnische Volkszeitung ''einmal einen feindlichen Artikel gegen mich gebracht hat; warum sollte sie es auch nicht.
(Zuruf und Heiterkeit.)
—Ich werde Ihnen gleich den Grund anführen.
Ich habe es seinerzeit versucht, auch in katholischen Gegenden Bundesgruppen zu gründen, und das hat man am Rhein vielfach zuerst nicht gerade angenehm empfunden, bis man endlich auch dort die absolute politische Neutralität des Bundes erkannt hat (Heiterkeit), auch im Zentrum anerkannt hat (Zuruf links: Blaue Lappen!)
—es ist noch niemals ein blauer Lappen einem Zentrumskandidaten aus der Kasse des Bundes der Landwirte für die Wahlen zugewendet worden ich sage: bis man auch im Zentrum erkannt hat, daß der Bund der Landwirte lediglich Wirtschaftspolitik und nicht etwa formale Politik, Verfassungspolitik oder Kirchen- und Schulpolitik usw.
getrieben hat.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
1 (v) —Ach, min gode Herr Fegter, dat möt't Se ja weten.
(Heiterkeit.)
Denen, die wie Sie, das Gras wachsen hören, möchte ich entgegenhalten, daß, wenn auch einmal ein Artikel in der „Kölnischen Volkszeitung ''gegen mich gestanden hat, die Herren vom Zentrum die letzten sein werden, sich die feindlichen Bemerkungen eines Artikelschreibers, den ich nicht kenne, zu eigen zu machen.
Ebenso wenig will ich bestreiten, daß im Jahre 1894 oder 1895 ein gegen mich gerichteter Artikel in irgend einer hannoverschen Zeitung gestanden haben mag.
Ich kann es in der Politik doch unmöglich so einrichten, daß ich mir das Wohlwollen eines jeden Artikelschreibers einer jeden Zeitung erwerbe, Daraus verzichte ich von vornherein, und solche Kritiken prallen von mir ab, ebenso wie sie gewiß auch von dem Herrn Abgeordneten Fuhrmann abprallen werden.
Man sollte sich doch im allgemeinen nicht mit den persönlichen und Privatangelegenheiten eines Abgeordneten beschäftigen oder mit angeblichen Äußerungen, die er vor einem halben Menschenalter einmal getan haben soll.
Also, Herr Fuhrmann, wir wollen alle beide unsere Privatangelegenheiten in diesem Hause lieber nicht erörtern.
Das wird gut sein für uns alle beide!
Es kann auch nur angenehm für das Haus sein, über private Angelegenheiten der Abgeordneten hier nicht lange Reden hören und sich damit befassen zu müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen lege ich mein Privatleben gerne der Einsichtnahme der Herren dar.
Auch wenn in der „Post ''neulich eine nicht gerade anerkennende Äußerung über meine Auseinandersetzung mit Herrn Wamhoff im Abgeordnetenhause gestanden hat, so kann mich das in gar keiner Weise beirren.
Ja, wenn einer der dreizehn hannoverschen Landsleute von mir, die 218 1594 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Hahn.)
M im preußischen Aögeordnetenhause bei den Freikonservativen sitzen, diesen Artikel geschrieben hätte, wäre ich tief betrübt und würde mit mir zu Rat gehen, ob ich richtig gehandelt hätte.
Ich glaube aber, nicht fehlzugreifen, wenn ich annehme, daß mein alter Gönner Freiherr v. Zedlitz es ist, der diesen Artikel in der „Post ''entweder geschrieben oder inspiriert hat, oder wenn ich glaube, daß er dessen Auffassung wohl entsprechen dürfte.
Das macht keinen Eindruck auf mich. Solange ich noch in der angenehmen Lage bin, mit einer Reihe freikonservativer Herren in diesem Hause und im Abgeordnetenhause politisch einträchtig zusammen zu arbeiten und mit ihnen auf Versammlungen zu sprechen, können mich einzelne Artikel in der „Post ''in keiner Weise in meinem Behagen stören.
Nun, meine Herren, war der Schluß der Ausführungen des Herrn Fuhrmann eigentlich das amüsanteste.
Er wies darauf hin, daß die politischen Verhältnisse sich geändert hätten, daß an Stelle des herrlichen Blocks nun ein großes Durcheinander getreten wäre, ein Kampf unter den Parteien, die eine Weile zusammen gegangen sind, und daß ich daran schuld wäre.
Ich sei schuld, meint Herr Fuhrmann, wenn jetzt im Lande lebhafte politische Kämpfe stattfänden.
Ich lehne es ab, daran schuld zu sein.
Ich habe diese Kämpfe, die bis auf den vorigen Sommer zurückgehen, meinerseits nicht entfacht, sondern habe mich ebenso wie die meisten Herren im Hause damals recht müde gefühlt, habe mich erst erholt und nicht daran gedacht, Zeitungsartikel zu schreiben, ja, ich habe kaum welche gelesen.
Das genügt vollkommen, mich zu rechtfertigen.
Damit kann ich das zurückweisen, was Herr Fuhrmann über die Art der Artikel gesagt hat, die in jener Zeit in der „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''erschienen seien.
Ich lege Gewicht darauf, daß in der dem Bunde der Landwirte nahestehenden Presse in der vornehmsten Weise gegen die politischen Gegner (s) Polemisiert wird (Lachen bei den Nationalltberalen), und wenn mir Bürstenabzüge vorgelegt werden, in denen sich etwa ein besonders temperamentvoller jüngerer Politiker allzu scharf ausgelassen hat, so streiche ich die Schärfen oder das Ungehörige heraus.
Sollte es einmal passiert sein, daß in einem solchen Artikel ein ungehöriger Ausdruck stehen geblieben ist, so kann ich das nur bedauern.
Jedenfalls bin ich damit nicht zu identifizieren, ebenso wenig, meine Herren, wie ich und wir alle Herrn Fuhrmann mit allen Redeblüten in den nationalltberalen Reden und mit allen Wendungen in nationalliberalen Artikeln identifizieren.
Aber eins steht doch fest, der Ausgangspunkt des Kampfes vom vorigen Herbst sind die scharfen Wendungen gewesen, die zunächst von nationalliberaler Seite ausgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Fuhrmann in einer Art und Weise, die ich zurückweise, die in diesem Hause höchst ungehörig ist, bemängelt, daß ich die Äußerungen des Herrn Bafsermann unrichtig wiedergegeben habe, wie er überhaupt fortgesetzt versucht hat, Redewendungen mit meiner Person zu verknüpfen, die einfach ungehörig sind, die ich meinerseits mir nicht zu eigen mache, wie nahe es auch gegenüber Herrn Fuhrmann liegen könnte, und wie viele Angriffspunkte Herr Fuhrmann mir persönlich auch in seiner Person, meine Herren!
(sehr richtig!
rechts) —.
bieten könnte.
Ich verzichte darauf.
Ich will den Tatbestand einmal feststellen.
Die „Nattonalzeitung ''hat in ihrem Abendblatt vom 5.
Juli einen Bericht gebracht über den allgemeinen Vertretertag der nationalliberalen Partei, der am 3. und 4.
Juli bekanntlich in Berlin stattgefunden hat.
Da heißt es in der Rede des Herrn Baffermann wörtlich: Die Verhandlungen des gestrigen Tages (o) also des Tages vorher im Reichstag über den Alkohol werden unvergessen bleiben.
Hier vermerkt der Bericht ein „Sehr richtig!
aus der Versammlung.
Das war, das ist klar geworden, ein Raubzug gegenüber dem Kleingewerbe und mittleren Gewerbe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Diese Wendung hat auch in verschiedenen anderen Zeitungen gestanden.
Nun, meine Herren, sollte der Reporter es ist ja möglich, daß die Zeitungen alle nur einen Reporter gehabt haben; ich glaube aber, sie werden, gerade hier in Berlin, mehrere Reporter gehabt haben sich verhört haben, so bin ich daran nicht schuld, und wenn nachher der Wortlaut in dem offiziellen Protokoll, welches auf Grund stenographischer Aufzeichnungen aufgenommen worden ist, anders lautet, so bin ich auch nicht daran schuld.
Ob ein anderer daran schuld ist, daß diese Wendungen anders lauten, als sie in der „Nationalzeitung ''gestanden haben (Heiterkeit rechts), das zu untersuchen ist nicht meine Sache.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalltberalen.)
Allerdings hat in dem Protokoll nachher gestanden: Meine Herren, dieser gestrige Tag mit der Verhandlung über den Schnaps wird unvergeßlich bleiben.
(Sehr richtig!)
Das Wort „Sehr richtig!
ist im Protokoll stehen geblieben.
Das war doch eine Art Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner gegen das Groß-, Mittelund Kleingewerbe und gegenüber den Konsumenten.
Meine Herren, das ist gerade noch schlimm genug, was stehen geblieben ist, aber erheblich abgemildert gegenüber der Fassung, die die „Nationalzeitung ''gebracht hat.
Jeden- v) falls war ich vollkommen berechtigt, die Fassung der „Nattonalzeitung ''bei meinen Ausführungen im Zirkus Busch zu Grunde zu legen.
Es liegt bei den Nationalliberalen, die Unstimmigkeiten dieser Berichte uns aufzuklären.
Das ist nicht meine Aufgabe.
Außerdem bin ich so loyal gewesen, am Freitag zu sagen: wenn ich recht berichtet bin, oder wenn es zutrifft.
Sollte es nicht zutreffen, so ist das nicht meine Schuld.
Nun möchte ich aber doch den Blick rückwärts werfen und möchte auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Fuhrmann über meine politische Entwicklung gesagt hat.
Ich werde ebenso über die ganze Entwicklung des Bundes der Landwirte einige Worte ausführen.
Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß der Herr Abgeordnete Fuhrmann im Jahre 1893 noch nicht Abgeordneter war, sondern, soviel ich weiß, erst im Jahre 1907 gewählt ist.
Aus den 14 Jahren, von 1893 bis 1907, kann der Herr Abgeordnete Fuhrmann nur Bescheid wissen durch das, was er gelesen hat, oder was ihm erzählt ist.
Da muß ich doch sagen, es find ihm absolut unrichtige Dinge mitgeteilt worden.
Ich muß auch heute noch, nachdem ich von 1893 auf 1894 circa V« Jahre Hospitant der nationalliberalen Fraktion gewesen bin, auf diese Tatsache Rücksicht nehmen und muß mich zurückhalten bezüglich dessen, was damals innerhalb der Fraktion passiert ist; aber ich bin doch, glaube ich, berechtigt, nach dem, was der Herr Abgeordnete Fuhrmann gesagt hat, auch meinerseits einiges wenige darüber mitzuteilen.
Ich bin am 7.
Dezember 1894 war es, wenn ich mich recht erinnere Fraktionsredner der nationalliberalen Partei gewesen in Sachen der damaligen Erhöhung der Börsenabgaben.
Ich habe eine Rede gehalten im Plenum, die ich auch vorher in der Fraktion gehalten hatte.
In demselben Sinne und mit denselben GrundReichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1595 (Dr. Hahn.)
M gedanken habe ich dieselben Vorschläge, die ich in der Fraktion gemacht hatte, auf der Tribüne des Reichstags wiederholt, allerdings mit einem Unterschied: mir ist es passiert, daß damals der Herr Abgeordnete Singer er war der Redner vor mir über den hannoverschen Spielerprozeß sehr übelwollend und sehr ungerecht geurteilt und mich damit gereizt hat.
Er hatte die Schuld an dem hannoverschen Spielerprozeß ganz einseitig den Offizieren zugeschoben.
Das entrüstete mich, und ich habe damals in meiner Rede gesagt, ich entschuldigte die Offiziere nicht, aber die, die die Offiziere zum Spiel verleitet hätten, seien viel mehr zu verurteilen als die Offiziere selbst.
Ich glaube, das wird wohl die Auffassung des Hauses auch heute noch sein.
(Zustimmung rechts.)
Und daran habe ich das Wort geknüpft: „Haust du meinen Leutnant, hau ich deinen Juden!
Daß ich das Wort gesprochen habe, war nicht meine Schuld.
Herr Singer gehört schließlich doch der Konfession oder der Rasse nach, wie soll ich sagen ich will ihn hier in diesem Hause nicht beleidigen —, dem Judentum an.
Ich sah ihn gerade vor mir.
Daß dieses Wort in dem Moment in meinem Haupt geboren wurde, kann mir niemand übelnehmen.
Es tut mir nur leid, daß auch heute noch die Nationalliberalen daran Anstoß nehmen.
Sie zeigen damit, wie überaus feinfühlig, hellhörig, ängstlich sie sind, sobald ein Wort über die Juden laut wird, noch dazu ein Wort, das gar keine Beleidigung gegen einen Juden enthält, sondern mit dem ich lediglich als Germane gegen Herrn Singer, der der jüdischen Konfession oder Rasse angehört, meinerseits für die Leutnants Partei nahm, ebenso wie er gegen die Offiziere Partei genommen hatte.
Es tut mir leid für Sie (zu den Nattonalliberalen), daß Sie das heute noch wieder vorbringen.
Das verbessert Ihre Sache nicht, und wenn das der Ausgangs (L) Punkt gewesen fein sollte, ich weiß heute immer noch nicht, weshalb Herr v. Bennigsen an mich schrieb, ich möchte mein Hospitantenverhältnis zur nationalltberalen Partei lösen —, so kann ich das auch heute im Interesse der nationalltberalen Partei meine Herren, nicht in meinem Interesse nur bedauern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von anderer Seite sind mir allerdings andere Versionen mitgeteilt worden, woher es gekommen sei, daß Herr v. Bennigsen, mein hochverehrter Landsmann, mir damals einen Brief geschrieben hat, ich möchte mein Hospitantenverhältnis zur nattonalliberalen Partei lösen.
Ich habe damals, den Ansichten des Fürsten Bismarck folgend, den ich die Ehre hatte, persönlich zu kennen, mehrfach auf Versammlungen gegen die Handelsverträge, die dem Reichstage vorlagen, gesprochen, besonders auch gegen den russischen Handelsvertrag.
Ich habe dabei aber die Kollegialität gewahrt, und meines Wissens bin ich nicht in den damaligen oldenburgischen Wahlkreis des Abgeordneten Enneccerus, wie behauptet wurde, eingebrochen.
Ich bin allerdings in Oldenburg gewesen, und ich habe in dem Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Traeger gesprochen und habe mich gegen den russischen Handelsvertrag geäußert; es war mir doch bekannt, daß der Herr Abgeordnete Traeger bei der bevorstehenden Abstimmung für diesen Handelsvertrag stimmen würde.
Wenn da vielleicht ein geographischer Irrtum vorgekommen sein sollte, daß die Herren der nationalliberalen Partei den Wahlkreis des Herrn Traeger und den des Herrn Enneccerus nicht ausetnandergehalten und geglaubt haben, ich hätte gegen Enneccerus gesprochen, so ist das nicht meine Schuld, sondern die Schuld der damaligen Herren der nationalliberalen Fraktion.
Nun, meine Herren, gut, ich habe damals aufhören müssen, Hospitant der nationalliberalen Fraktion zu sein.
Hätte ich nun hingehen sollen, politisch an mir Harakiri o) vollziehen und sagen sollen: es ist mir leider nicht geglückt, das Wohlwollen der verehrten Herren, mit denen ich ehrlich bemüht war, zusammenzugehen, zu behalten, ich sehe mich genötigt, aus dem politischen Leben wieder zu verschwinden!

Das hätten weicher gebackene Leute vielleicht getan, aber nicht ein Mann von der Waterkante!
Ich habe mich damals deswegen mit meinen Wählern in Verbindung gesetzt, sie kannten mich seit langen Jahren, kannten meine politischen Ansichten; ich habe den Herren 1893 im Wahlkampf geholfen, habe mich auch schon früher für den nationalliberalen Kandidaten in meiner Heimat, Herrn Hottendorf, der im Jahre 1883 durchfiel, bemüht.
Ich bin also zu meinen Wählern gegangen und habe gesagt: das und das habe ich getan, auf wessen Seite stellt ihr euch
und die nattonalliberalen Wahlkommitees vom Lande bis auf Geestemünde und Lehe —, die mich 1893 als Kandidaten aufgestellt hatten und mir die Geltendmachung meiner agrarischen Qualität gewährleistet hatten, daß ich eine entsprechende Politik treiben könnte, haben treu zu mir gestanden.
Jahrelang haben sie es nicht begreifen können, daß ihr Abgeordneter nicht mehr nationalliberal sein sollte, da er doch dieselben Ansichten hätte wie sie, die sie doch alte Nationalliberale wären.
Daß das vorkommen konnte, zeigt, daß damals schon verschiedene Strömungen und Richtungen in der nationalltberalen Partei bestanden.
Wir in Hannover haben aus unseren alten Verfassungskämpfen heraus unseren Liberalismus entnommen.
Wir haben in Hannover aber niemals den Liberalismus in der Weise vertreten wollen, wie ihn heute die nationalltberale Fraktion im Reichstag betreibt.
Das kann ich hier aufs bestimmteste feststellen, und alle meine gegenwärtigen politischen Freunde in meiner Heimat, die ehemalige Anhänger der Nattonalliberalen sind, denken genau ebenso.
Wir an der Waterkant sind ein altes, freiheitliebendes Volk und haben gegen (v) Grafen, Bischöfe und Herren unsere Selbstverwaltung früher verteidigt, haben auch dieser Gesinnung später Folge gegeben unter der vormaligen Königlichen Hannoverschen Regierung.
Auch damals haben wir unsere besonderen Rechte und Gerechtsame hochgehalten jund haben später den Verfassungskampf unter dem alten hannöverschen Regime für die Rechte des Volkes aufgenommen.
Dieselben Meinungen wie damals sind heute noch dort vertreten.
Aber diesen Zug nach links, die Egalisierung, die die Liberalen auch im Kampfe um das preußische Wahlrecht vertreten, machen wir nicht mit.
Wir sind liberal seit Jahrhunderten im alten gemäßigten Sinne der Verfassungstreue gewesen.
Seitdem wir parlamentarische Einrichtungen besitzen, haben aber dieselben Männer auf der Rechten, deren Väter 1848 noch nichts von parlamentarischen Einrichtungen wissen wollten, sich als die treuesten Hüter der parlamentarischen Rechte mehr als einmal erwiesen.
Meine Landsleute empfinden deshalb, wenn sie mit sich zu Rate gehen, heute mehrübereinstimmung mit den konservativen Parteien dieses Hauses als mit den Nationalltberalen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, ist es mir bisher nie eingefallen, auf der ganzen Linie die Nationalliberalen zu bekämpfen, wie mir nachgesagt wird.
Ich habe auch niemals das Wort gesprochen, der letzte Nationalliberale müsse aus der Provinz Hannover verschwinden; ich hätte sonst nicht Nationalliberale bei den Wahlen unterstützen können, obschon mir das vom „Hannoverschen Courier '', meinem speziellen Freunde, auch noch als eine besondere Abgefeimtheit angekreidet wird.
Was habe ich gesagt
und hiermit komme ich auf den Bund der Landwirte, dessen Mitbegründer ich gewesen bin.
Wir haben im Bunde versucht, die Btsmarcksche Wirtschaftspolitik auf218 1596 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(vr.
Hahn.)
() rechtzuerhalten, soweit es ging, oder, nachdem Caprtvi sie durchbrochen hatte, sie wieder herzustellen, und wir haben dem Bismarckschen Worte folgend, das er im Jahre 1897 an Herrn Dr. Roestcke, Herrn v. Plötz und mich selbst am letzten Juli gerichtet: I »rsobsrobs s In kraotioii SSt iotsräits, uns bemüht, in die politischen Parteien so einzudringen, innerhalb der politischen Parteien Propaganda für unsere oder vielmehr die Bismarckschen Anschauungen zu machen.
Auch in katholischen Gegenden haben wir darüber manche fröhliche Debatte geführt.
Ich habe mit manchem katholischen Herrn gefochten, aber ich muß feststellen: in solcher minderwertigen Weise bin ich niemals von politischen Gegnern in katholischen Kreisen angegriffen worden, wie ich das leider in liberalen und besonders nationalltberalen Kreisen erlebt habe.
Mit derartigen persönlichen Verunglimpfungen bin ich niemals behelligt worden wie hier heute; ich kann hier in diesem Hause die Handlungsweise eines Kollegen gegen mich nicht mit einem uvparlamentarischen Ausdruck belegen wollen, ich überlasse vielmehr Ihnen das Urteil darüber.
Da hat nun also der Bund der Landwirte seit 1893 versucht, in die Reihen der politischen Parteien einzudringen.
Die Freisinnigen und Sozialdemokraten hat er natürlich von vornherein ausgeschlossen, denn da war nichts zu wollen, Herr Kollege Schräder!
Die alten Freihändler und die Bismarckschen Schutzzöllner können sich eben nicht über Wirtschaftspolitik verständigen.
Dagegen bei den Nationalliberalen haben wir das Vergnügen gehabt, daß eine ganze Anzahl von Herren mit uns gegangen sind, und in Momenten zu uns gehalten haben, wo das nicht so ganz leicht war; ich erinnere z.
B. an den Antrag Kanitz.
Die Herren Graf v. Oriola, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Schwerdtfeger, Münch-Ferber und andere haben damals treu zu uns gestanden, selbst in den schweren Zeiten, wo es für sie noch viel schwieriger war, (8) sich zum Bund der Landwirte zu bekennen als heute, und cs wäre unrecht von uns gewesen, wenn wir gegen die gutgesinnten Nationalliberalen hätten irgend etwas unternehmen wollen.
Ich selber habe eine Reihe von Nationalliberalen in Wahlkämpfen unterstützt; Nationalltberale haben Ehrenstellen im Bund der Landwirte eingenommen, wie Herr Graf Oriola, der der Vorsitzende des Bundes der Landwirte im Großherzogtum Hessen ist.
Allerdings habe ich nun im Sommer des Jahres 1897 in der „Deutschen Tageszeitung ''einen offenen Brief veröffentlicht und darin gesagt, daß ich Front machen wolle gegen diejenigen Nationalliberalen aus meiner Heimatprovinz, von denen wir erwarten dursten, daß sie uns im Kampfe gegen die Caprivische Handelspolitik helfen würden, wie z.
B. Herr Hirsche, die uns aber dann nachher nicht geholfen haben.
Das war nicht nur mein Recht, sondern sogar meine Pflicht; denn wenn der Bund der Landwirte nur hätte Hausknechtsarbeit bei den Wahlen leisten und nachher in der Versenkung verschwinden sollen, dann hätte er das Vertrauen der deutschen Landwirte getäuscht.
Aber niemals habe ich behauptet, daß der letzte Nationalltberale aus der Provinz Hannover verschwinden müsse.
Bei der Gelegenheit komme ich gleich auf die Wahlen von 1908.
Schon vor den Wahlen von 1908, als wir in der Blockzeit waren, fiel es mir auf, das in nationalliberalen Reihen eine ganz eigentümliche Meinung vom Block herrschte und auch von der Verpflichtung des Bundes der Landwirte, ihnen wegen des Blocks unter allen Umständen zu helfen.
Da kann ich nun nicht umhin, noch ein Vorkommnis mitzuteilen, das mir mit Herrn Wachhorst de Wente passiert ist.
Herr Wachhorst de Wente wandte sich damals in der Blütezeit des Blocks an mich und sagte: ich bin im Reichstag und möchte auch gern ins Abgeordnetenhaus.
(Heiterkeit.)
Ganz genau so, wörtlich!
Und er fuhr fort: in meiner (0) Heimat gibt es ein Mandat, das könnte ich wohl erobern, wenn mir der Bund der Landwirte helfen würde.
(Heiterkeit.)
Nun bat ich, mir das Detail zu erklären, und da hörte ich, daß es sich um das Landtagsmandat des Kreises Melle-Diepholz handelte.
(Hört!
hört!)
Dieser Wahlkreis wird seit längerer Zeit, seit 1903 von dem Herrn Abgeordneten Reinhardt im Abgeordnetenhause vertreten, einem Herrn, der dem Zentrum angehört und nicht den Welfen.
Er ist z.
B. nie in einer welfischen Versammlung als Redner aufgetreten.
Ob er in seiner innersten Seele unserer alten hannöverschen Königsfamilie noch eine Anhänglichkeit bewahrt, ist seine Sache.
Das geht niemanden was an.
Das kann ihn nicht heruntersetzen, im Gegenteil.
Daß ihn einige welfische Wahlmänner gewählt haben, ist eine Sache für sich und beruht nicht auf der politischen Betätigung des Herrn Reinhardt.
Diesen verehrten Herrn sucht man mir jetzt, wenn ich so sagen darf, insofern an die Rockschöße zu hängen, als ich mit dem „Welfen Reinhardt ''belastet werden soll.
Die Sache liegt aber gänzlich anders.
Herr Reinhardt ist ein Zentrumsmann, der ohne mein Zutun im Jahre 1903 von den Wahlmännern des Bundes der Landwirte mit aufgestellt und gewählt worden ist.
Wenn je ein Mann gewählt ist, der die Verhältnisse seiner Heimat kennt und sie im Parlament vertreten hat, so ist es der Herr Amtsgerichtsrat Reinhardt: ein ausgezeichneter Jurist, der z.
B. über das hannöversche Höferecht auf das genaueste Bescheid weiß und die Wünsche und Interessen seiner Landsleute kennt und mit großem Geschick vertritt.
(Beifall in der Mitte.)
Es wandte sich nun also Herr Wachhorst de Wente an mich und meinte, wenn die Vertrauensmänner des Bundes (v) der Landwirte bei der nächsten Wahl im Jahre 1908 nicht Herrn Reinhardt wiederwählen würden, sondern ihn, Wachhorst de Wente, dann käme er auch in das Abgeordnetenhaus hinein.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich fand den Wunsch sehr begreiflich; aber daß man dem Bund der Landwirte, der das Bismarcksche Wort vertritt: la rsoiisrobs äs la traotion sst mtsräits, zumuten kann, daß er die Treue brechen sollte einem Manne gegenüber, der sie ihm gehalten hat, das bringt nur jemand fertig, der solche politischen Auffassungen hat wie Herr Wachhorst de Wente das bringen wir im Bund der Landwirte niemals fertig.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Ich habe also Herrn Wachhorst de Wente gesagt: verehrter Herr, auf dies Landtagsmandat werden Sie verzichten müssen, ich kann Ihnen nicht helfen, es zu erobern, ich kann den Vertrauensmännern des Bundes der Landwirte nicht raten, von dem bewährten Herrn Amtsgerichtsrat Reinhardt abzulassen.
Da sagte mir Herr Wachhorst de Wente: „Ja, Herr Hahn, wir leben doch in der Zeit des Blocks, da ist es doch eine nationale Pflicht für Sie (große Heiterkeit), für einen nationalliberalen Kandidaten und gegen einen Zentrumskandtdaten einzutreten ''.
Ich sagte: „Lieber Herr, der Block ist nur für den Reichstag eingerichtet worden, nicht für das Abgeordnetenhaus; was Sie wollen, das muß ich ablehnen ''.
Hier kommt eben die irrige Auffassung zur Geltung, die Herr Fuhrmann sich zusammen mit seinen politischen Freunden vom Block gebildet hat.
In der Blockzeit blühte Ihr Wetzen, da waren Sie der Angelpunkt der politischen Welt, das arithmetische oder geometrische Mittel, wie Sie wollen, unter den Parteien, Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
159
(vr.
Hahn.)
(L.) die den Block gebildet hatten.
Herr Bassermann spielte damals eine ausschlaggebende Rolle.
(Znruf rechts.)
Ob er sich als Staatsmann gefühlt hat, wage ich nicht zu beurteilen, ich bin in einem solchen Geschäft noch nicht gewesen, in dem man sich um einen Staatsmännerposten bemüht; ich kann deshalb auch keine Enttäuschung erleben, wie ich hinzufügen will.
Diese Blockzeit aber bot gewisse Gefahren, namentlich für die nationalwirtschaftlichen Interessen, die der Bund der Landwirte stets vertreten hat.
Wenn links und rechts zusammengehen sollten in der großen Politik Fürst Bülow hatte es sich gedacht für nationale und kulturelle Fragen —, so lag eine gewisse Versuchung vor, den Blockgedanken auch auf andere Gebiete zu übertragen, und solche Versuche haben wir auch tatsächlich erlebt.
Es ist versucht worden, den Blockgedanken auch auf wirtschaftliche Gebiete zu übertragen, obgleich Fürst v. Bülow in seinem Stlvesterbrief an den Herrn General v. Ltebert geschrieben hatte, daß er den Block sich nicht für die wirtschaftspolittschen, praktischen Fragen gedacht hätte, und daß er seine alte Majorität für wirtschaftliche Fragen behalten wolle, wozu das Zentrum gehörte, wozu die Herren Freisinnigen aber nicht gehörten.
Wenn Fürst Bülow dabei geblieben wäre, so, muß ich nach meiner unmaßgeblichen Meinung sagen, würde er heute noch Reichskanzler sein, und wir hätten die ganzen Irrungen und Wirrungen seitdem nicht erlebt.
Ein Mann, der, wie ich, seit 1897 das Vertrauen der Bündler besaß, sodaß sie ihm eine Stellung im engeren Vorstande einräumten, mußte mit einer gewissen Sorge der Übertragung des Blockgedankens auf das wirtschaftliche Gebiet entgegensehen; das ist ganz begreiflich.
Ich sage mit voller Offenheit, meine Herren, daß ich alles, was in meinen bescheidenen Kräften stand, getan habe, um zu verhindern, daß der Block auf das wirtschaftliche (R) Gebiet übertragen wurde.
Ich fahre nun fort, nachdem ich eben von Herrn Wachhorst de Wente erzählt habe, von seinen Hoffnungen und Blüteträumen in der Zeit des Blocks.
Es kam die Wahl von 1908; dazu glaubten wir speziell in der Provinz Hannover Stellung nehmen zu muffen.
Für diese Wahl hatte die nationalltberale Partei die Parole ausgegeben: Änderung der Wahlkreiseinteilung.
Das bedeutete für die Bevölkerung auf dem Platten Lande eine Minderung ihres politischen Einflusses, eine Minderung auch ihrer politischen Macht (sehr richtig!
rechts); wir sind noch nicht so wett vom Modernismus angekränkelt, daß wir uns selber in der Politik umbrächten.
Die überkommene politische Macht, die wir besitzen und zum Wohle des Vaterlandes anwenden wollen, lassen wir uns nicht gutwillig nehmen; jedenfalls räumen wir sie gutwillig nicht anderen ein und am wenigsten unseren politischen Gegnern.
Der Plan der Nationalliberalen war ja so durchsichtig, wenn die Wahlkreise nach der Bevölkerungsziffer neu eingeteilt wurden- (Zuruf von den Nationalliberalen: Das haben wir nicht behauptet!)
Auf dem Parteitag in Magdeburg ist die Sache verhandelt und beschlossen worden.
Die Neueinteilung der preußischen Landtagswahlkreise sollte allerdings unter Schonung der historisch überkommenen Zustände usw.

Sie sind ja nicht verlegen um schöne Worte tatsächlich erfolgen.
Was wäre die Folge gewesen
Daß die großen Städte erheblich mehr Abgeordnete bekommen hätten und das platte Land entweder weniger, indem man die Wahlkreise zusammengelegt hätte, oder das Land hätte dieselbe Zahl von Abgeordneten behalten und wäre dadurch gegenüber vermehrten Großstadtmandaten ins Hintertreffen gekommen.
Das konnten wir nicht mitmachen, namentlich nicht in der Provinz Hannover, der Bauernprovinz, wo o) wir allein 75 000 Anerbenbauern haben.
Der Bund der Landwirte hat allerdings beschlossen, dagegen sich aufs kräftigste zu wehren.
Gleichwohl haben wir nicht in allen Wahlkreisen damals gegen die Nationalltberalen Gegenkandidaten aufgestellt.
Herr Heye z.
B., der den Kreis Hoya vertritt, und Bürgermeister Klusmann aus Geestemünde haben keine Gegenkandidaten bekommen.
Bet Herrn Dumrad wäre es beinahe ebenso gekommen, daß er keinen Gegenkandidaten erhalten hätte, wenn er nicht im letzten Moment angefangen hätte, den Bund der Landwirte, auf dessen Schultern er sich anfänglich gestellt hatte, scharf zu kritisieren, sodaß wir ihm noch zuletzt einen Gegenkandidaten entgegenstellen mußten.
Das ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld des Herrn Landrats Dumrad gewesen.
Wo die Verhältnisse es an die Hand gaben, haben wir auch die nationalliberalen Kandidaten unterstützt, sodaß auch eine ganze Reihe von ihnen bei den letzten preußischen Landtags Wahlen mit vom Bunde der Landwirte gewählt worden ist, wo wir uns in Gebieten mit starker städtischer Bevölkerung sagten: „Es wäre unrecht, den Bogen zu straff zu spannen; es muß uns genügen, wenn die Herren die Interessen der Landwirtschaft im Abgeordnetenhause gut vertreten wollen; dann wollen wir ihnen in der Wahlrechtsfrage freien Spielraum lassen!
Aber in überwiegend landwirtschaftlichen Wahlkreisen wären wir doch um das Wort Miguels noch einmal anzuwenden die größten Esel gewesen, wenn wir nicht solche Herren als Kandidaten aufgestellt hätten, die uns unsere bisherigen politischen Rechte erhalten, nicht aber sie mindern wollten!
So hängt es zusammen.
Im ganzen habe ich niemals die nationalliberale Partei angegriffen.
Ich habe auch im Jahre 1908 es soll ja wohl in Diepholz gewesen sein nicht die dahin gehende mir in den Mund gelegte Äußerung getan, sondern vielmehr gesagt, daß die der- (v) zeitige Vertretung der Provinz Hannover im Abgeordnetenhause weder der Zusammensetzung der Bevölkerung, noch ihrer sozialen Schichtung nach ihren wirtschaftlichen Interessen entspreche.
Das kann ich beweisen; die hannoverschen Nationalliberalen, die wir damals noch im Abgeordnetenhause hatten, und die vielfach in Feindschaft zum Bunde der Landwirte standen, waren nicht der adäquate Ausdruck der wirklichen letzten Meinung und der wirtschaftlichen Interessen der Provinz Hannover.
Infolgedessen hat eine Revision in der Vertretung der Provinz Hannover im Abgeordnetenhause stattfinden müssen, und es haben die Nationalltberalen bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Mandaten verlieren müssen.
Das ist ja nicht meine Schuld, das ist die Schuld der Nationalliberalen!
(Unruhe links.
Heiterkeit.)
Warum haben Sie sich nicht auf die rechte Seite geschlagen und haben der Landwirtschaft nicht in ihren schweren Kämpfen beigestanden
Wo es ging, haben Sie, trotz der schönen Worte, die Sie bei den Wahlen für die Landwirtschaft hatten, die Landwirtschaft sitzen lassen nicht allein bei den Handelsverträgen, sondern auch bei anderen Gelegenheiten.
Ich komme auf den Zolltarif.
Es ist hier so unendlich viel über den Zolltarif gesprochen worden, daß ich um Nachsicht bitten muß, wenn ich noch drei Worte darüber verliere.
Es war hier im Hause bet der Beratung des Zolltarifs die nationalwirtschaftliche Einigkeit von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen hergestellt.
Das waren die Parteien, die die Politik der Miquel'schen Sammlung 1898 mitmachten.
Das Zentrum gab allerdings nicht gerade viele Unterschriften für den Aufruf, den Miguel im Winter 189798 veröffentlichen ließ; aber es waren sehr schwerwiegende Namen darunter, wenn ich mich 1598 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Hahn.)
(4) recht erinnere, auch der von Graf Ballestrem.
Jedenfalls wurde damals die Politik der nationalwirtschaftlichen Sammlung vom Zentrum, den Nationalliberalen und den Parteien der Rechten betrieben, sodaß man annehmen konnte, es würde gelingen, einen Doppeltarif für alle Produkte landwirtschaftliche wie industrielle durchzudrücken.
Wir haben damals für den allgemeinen, lückenlosen Doppeltarif gekämpft, um in den Maxtmalfätzen Objekte zu haben, mit denen unsere Unterhändler dem Auslande gegenüber gute Geschäfte machen sollten.
Nachdem nun die Industrie sicher war, daß sie ihre Zölle unter Dach und Fach bringen würde, erhob sich in ihren Reihen Widerstand gegen die festgelegten Mintmalsätze für landwirtschaftliche Produkte.
Zum Sprachrohr dieses Widerstandes machte sich die nationalliberale Fraktion.
Auf sie konnte sich Fürst Bülow beim Widerstände gegen unsere Forderungen berufen; mit ihrer Hilfe konnte er uns damals in die Minorität bringen.
Nun ist es aber ein großer Unterschied, aus welchen Motiven damals die einzelnen Herren und Parteien gestimmt haben: ob sie der Landwirtschaft die Mtnimalzölle abgesehen von den vier Getreidezollsätzen direkt vorenthalten wollten, wie die Nationalliberalen, die sie nicht konzedieren wollten aus Sorge für die Exportindustrie beim Abschluß neuer Handelsverträge, oder ob sie schließlich für den Zolltarif von 1902 stimmten lediglich der Not gehorchend, weil nach ihrer Meinung nicht-mehr zu erreichen war, und aus dem Grunde damit überhaupt etwas zustande komme.
Diese scharfe Unterscheidung hat damals der Bund der Landwirte gemacht, und er hat sich nur gegen die Herren gewandt, von denen er annehmen konnte, daß sie der Industrie mehr Zollschutz zubilligen wollten als der Landwirtschaft, und daß sie die Landwirtschaft gegenüber der Industrie nicht paritätisch behandeln wollten.
Mit den Herren von der Rechten dagegen (L) haben wir uns sehr bald wieder tadellos vertragen; ich fordere alle verehrten Herren der rechten Seite des Hauses auf, es offen auszusprechen, ob noch irgend eine Unstimmigkeit zwischen ihnen und dem Bunde der Landwirte wegen des Zolltarifs von 1902 besteht.
Die Herren hatten damals erklärt: „Wir wollen den neuen Handelsverträgen nur dann zustimmen, wenn darin ein ausreichender Schutz für die Agrarprodukte enthalten ist!
Nachdem sie das erklärt hatte, wurde der Friede zwischen ihnen und dem Bunde der Landwirte wiederhergestellt.
So hat die Sache sich zugetragen!
Wenn nun weiter im vorigen Sommer die nationalliberale Partei sich für die Erbanfallsteuer erklärt was auch eine Reihe von Herren hier auf der Rechten getan haben und nachher, nachdem diese Steuer gefallen war, treu, hingebend und fleißig an den Ersatzsteuern mitgearbeitet hätte, (Lachen links sehr richtig!
rechts) jawohl!
—, um dem Deutschen Reiche die nötigen 500 Millionen zu beschaffen, so wäre keine Differenz zwischen uns entstanden.
Wir haben Ihnen doch nicht Ihre Abstimmung für die Erbanfallsteuer zum besonderen Vorwurf gemacht, sondern Ihr ganzes Verhalten.
Wenn wir das erstere hätten tun wollen, so hätten wir unsere Freunde auf der Rechten, die zuerst für die Erbanfallsteuer gestimmt hatten, aber dann die neuen Steuern mitbewilligt haben, auch angreifen müssen.
Wir haben vielmehr Ihr ganzes Verhalten kritisiert.
Natürlich haben wir dann im Kampfe auch unsere Argumente, die wir gegen die Erbanfallsteuer hatten, noch einmal dargelegt, gerade so wie Sie Ihre Argumente für die Erbanfallsteuer dargelegt haben.
Es schafft keine Rede von Ihnen aus der Welt, daß bei der Erbanfallsteuer der sichtbare, greifbare Besitz in erster Linie getroffen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der gesunde Sinn des Standes hat das richtig erkannt (o) und wird sich deshalb auch durch Ausführungen nicht beirren lassen wie sie Herr Dr. Böhme heute gemacht hat, und wie er sie gewiß schon hundertmal im Lande gemacht haben wird —, daß die Mehrzahl der Bauern nicht getroffen werden würde.
Der Minorität von größeren Besitzern, die bei späterem Ausbau der Steuer zunächst betroffen wird, folgt bald eine größe Zahl von mittleren Besitzern und zuletzt die ganz große Zahl der kleinen Besitzer.
Dafür hat der Bauer ein feines Gefühl, und Sie werden es ihm nicht übelnehmen können, daß er diese Steuer prinzipiell ablehnt.
Nun ist mir vorgeworfen worden, daß ich hier Herren in diesem Hause bedroht hätte.
Ja, ich weiß nicht, was Herr Fuhrmann unter Bedrohen versteht.
Ich habe mehrere meiner hannöverschen Kollegen auf die Stellungnahme der Landwirtschaftskammer unserer Provinz gegen jegliche Art von Besteuerung des Gatten- und Ktndererbes aufmerksam gemacht.
Ich habe die Herren ferner auf die Stimmung in ihrem Wahlkreise aufmerksam gemacht und habe auf die Folgen ihrer etwaigen Abstimmung für die Erbanfallsteuer hingewiesen.
Aber ich habe an diesen Männern doch nicht das verbrochen, was ihre eigene Fraktion an ihnen verbrochen hat, indem sie ihnen Fraktionszwang auferlegte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Dieselbe Fraktion, die, entgegen dem Heidelberger Programm, in einer rein wirtschaftlichen Frage Fraktionszwang auferlegt hat, haut doch völlig daneben, wenn sie einem Kollegen im Hause einen Vorwurf daraus machen will, daß er seinerseits versucht hat, entgegen diesem erbarmungslosen Fraktionszwang, seine Meinung bei guten Freunden in der Fraktion geltend zu machen.
Ich glaube, daraus wird mir gerechterweise niemand im Lande einen Vorwurf machen können.
Ich habe aber noch ein Wort über den Zolltarif (v) vergessen, das ich jetzt nachholen muß.
Die Äußerung des Freiherrn v. Wangenheim, die er hier 1902 im Reichstag über den Zolltarif getan hat, ist ihm von Herrn Fuhrmann verdacht worden.
Ist es denn in der Hauptsache nicht so gekommen, wie Freiherr v. Wangenhetm gesagt hat
Der damalige Zolltarif enthielt einen besseren und und wirksameren Schutz für die Industrie als für die Landwirtschaft.
Unter dem Schutze seiner Zölle und unter den Vorteilen der neuen Handelsverträge, die ja kein Opfer für die Industrie bedeuteten, sondern nur für die Landwirtschaft (Lachen links), hat die deutsche Industrie sich glänzend weiter entwickelt, hat nach wie vor höhere Dividenden und Renten aus ihren Kapitalien erzielt als die Landwirtschaft (sehr richtig!
rechts), hat auch die Arbeiter höher bezahlen können, als die Landwirtschaft sie bezahlen konnte, obwohl die deutsche Landwirtschaft sich auch in den Preisen ihrer Produkte verbessert und gute Jahre mit reichen Ernten gehabt hat.
Die Abwanderung der Arbeiter von dem Platten Lande nach den Großstädten und Jndustriebezirken hat auf Grund des Zolltarifs von 1902 und der daraufhin abgeschloffenen neuen Handelsverträge noch weitere Fortschritte gemacht.
Aber weiter!
Die Sozialdemokratie hat sich leider dieser Masse von industriellen Arbeitern großenteils bemächtigt.
Die Sozialdemokratie ist weiter angewachsen auf Grund der Tatsache, daß bei vermehrtem Schutz für die Industrie eine größere Anzahl von Fabrikarbeitern Existenzmöglichkett erhalten konnte.
Ferner sorgte der neue Zolltarif ja nicht für die kleine Landwirtschaft in gleichem Maße wie für die große.
Er legte zwar die Minimalzölle für Getreide fest, aber nicht für die Produkte derViehzucht und des Gartenbaus.
Wenn nun jetzt unsere kleinen Landwirte vor jedem Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den I. März 1916.
1599 (vr.
Hahn.)
() neuen Handelsvertrag und Handelsabkommen bangen, so haben sie dazu alle Veranlassung, weil die Konzessionen Deutschlands an das Ausland ja nur auf ihre Kosten gemacht werden können (sehr richtig!
rechts), indem die Zölle für die Produkte des Gartenbaus, der Viehzucht und des Obstbaus herabgesetzt werden.
Niemand hat mir da bessere Waffen in die Hand gegeben als der Herr Abgeordnete Goihein, als er in seiner Rede vom 25. v. M. mitteilte, was wir alles für fremde Produkte nach Deutschland einführen, die gerade der kleine Landmann liefern könnte.
So haben wir z.
B. nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Gothein im vorigen Iahte an Obst einen Einfuhrüberschuß von 101 380 000 Mark gehabt, eine Mehreinfuhr an Gemüsen und Küchengewächsen von 34150000 Mark, eine Mehreinfuhr an Kartoffeln und Wurzelfrüchten 12 300 000 Mark, an Grün- und Rauhfutter 6190 000 Mark usw.
usw.
Ich will Sie mit den weiteren einzelnen Ziffern nicht behelligen; die wenigen, die ich genannt habe, zeigen, wieviel Arbeitsgelegenheit mehr als bisher bet besserem Zollschutz gerade für die kleineren landwirtschaftlichen Betriebe geschaffen werden könnte; aber natürlich nur mit den dazu nötigen höheren und gesicherten Zollsätzen; und diese fehlten uns gerade in dem Zolltarif vom Dezember 1902.
Vor allen Dingen fehlte es in dem Zolltarif von 1902 an den nötigen Waffen in den Wirtschaftskämpfen und Auseinandersetzungen mit fremden Ländern.
Wir hätten z.
B. Kanada gegenüber uns ungleich besser wehren können, wenn wir die Möglichkeit der Unterscheidung der kanadischen von den amerikanischen Waren gehabt hätten, auf Grund von Ursprungszeugnissen und der davon abhängigen Möglichkeit der Differenzierung bei der Verzollung.
So könnte ich Ihnen noch eine Reihe von weiteren Tatsachen nennen, die Ihnen den Beweis liefern, daß der (L) Freiherr v. Wangenhetm bei seiner abfälligen Kritik über den Zolltarif von 1902 durchaus im Rechte war.
Gleichwohl hat der Bund der Landwirte es niemandem, der sich diese Argumente nicht zu eigen machte, übel genommen, wenn er nur sicher war, in ihm einen treuen Mitkämpfer und Mitarbeiter für die Landwirtschaft zu besitzen.
Lediglich diejenigen Nattonalliberalen hat der Bund attackiert, von denen er annehmen mußte, daß sie leine bewährten Freunde der Landwirtschaft waren, sondern daß sie die Industrie durch Zölle und Handelsverträge besser stellen wollten als die Landwirtschaft.
Nun haben sich später bet den Blockwahlen allerdings die Dinge geändert, und wenn mir gegenüber ausgeführt ist, Herr vr.
Roesicke sei von den Nationalliberalen in der Pfalz unterstützt worden, so gebe ich das zu aber nicht umsonst!
Dafür haben wir Herrn Bassermann das Mandat in Hoyerswerda verschafft.
(Lachen bei Nationalliberalen.
Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn ich selbst in der Stichwahl die Unterstützung der Nationalliberalen erhalten habe, nachdem ich in der vorhergehenden Wahl meine Freunde aufgefordert hatte, den nattonalliberalen Kandidaten in der Stichwahl zu wählen, so bin auch ich nicht umsonst unterstützt worden.
Ich habe nicht allein Nationalliberale, sondern auch freisinnige Herren in den Reichstag hineinbugsteren müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Starker Widerspruch links.)
Jawohl, der Herr Abgeordnete für Bremen, Herr Hormann, würde gewiß nicht im Reichstage ohne die Unterstützung von 2000 Bündlern sitzen, die ich ihm zuführen konnte.
So liegt die Sache, da wollen wir uns doch gegenseitig gar nichts vorwerfen!
Nun sagt Herr Fuhrmann, ich hätte im weiteren Verfolg des Kampfes, der sich an die Reichsfinanzreform geknüpft hat, den Fürsten Bülow gestürzt; er hat mir (0) überhaupt die Schuld zugeschoben an den ganzen Differenzen, die seitdem in unserem politischen Leben entstanden sind.
Meine Herren, die Behauptung, ich hätte den Fürsten Bülow gestürzt, steht auf demselben Niveau wie die Behauptung des Herrn Wachhorst de Wente ich hätte einmal der Nachfolger des Fürsten Bismarck werden wollen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wissen, wie ich es hätte anfangen sollen, den Fürsten Bülow zu stürzen!
Aber da wir nun einmal dabei sind, aus der Schule zu plaudern, so will ich das auch meinerseits tun.
Ich habe, wenn ich die Ehre hatte, mit dem Fürsten Bülow zu plaudern, ihm zugeredet: Bleiben Sie nicht mit dem Zentrum dauernd in Feindschaft!
Ich habe bei ihm einmal das bekannte Wort gebraucht, das er gegenüber dem Zentrum nach seinem Siege beherzigen möge: 8 o m »alliis, 6 inlla!
Ich habe es versucht, soweit das in meinen schwachen Kräften stand, solche Ratschläge direkt oder indirekt an das Ohr des Kanzlers gelangen zu lassen, deren Befolgung ihm behilflich sein konnte, eine Majorität für die Reichsfinanzreform zu bekommen.
Ich fühle mich deshalb auch von jeder Schuld am sogenannten Sturze des Fürsten Bülow frei.
Wenn Fürst Bülow nicht mehr im Amte ist, verdankt er es lediglich sich selbst und seiner eigenen Politik oder, wenn Sie so wollen, er verdankt es seinen Freunden auf der Linken.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe links.)
Nachdem Fürst Bülow einmal ausgesprochen hatte, daß er die Reichsfinanzreform nicht ohne die Mitarbeit der Linken machen wolle, war er in den Händen der Linken.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Und ich denke mir die Sache so, als ob jemand Wechsel gegeben hat.
Herr Kollege Müller (Meiningen), lachen (v) Sie nicht!
Es braucht nicht gleich ein Jude zu sein!
(Heiterkeit.)
Es ging dem Fürsten Bülow im letzten Sommer so wie jemandem, der eine Reihe von Wechseln gegeben hat; nachher kommt der Mann mit den Wechseln und präsentiert sie; so habe ich den Eindruck gehabt, daß Fürst Bülow im letzten Sommer möglicherweise zu viel Wechsel gegeben hat.
(Zuruf: Blankowechsel!)
Möglicherweise Blankowechsel; ich bin nicht so intim mit dem Fürsten Bülow gewesen, um das beurteilen zu können.
(Heiterkeit.)
Was war es denn anders beim Vereinsgesetz
Ein Wechsel!
Beim Börsengesetz
Ein Wechsel!
Die hat Fürst Bülow der Linken gegeben, um sich ihre Mitarbeit im Block weiter zu sichern.
Und das Versprechen, daß das preußische Wahlrecht geändert werden sollte was war es anders als ein Wechsel, der den Liberalen gegeben war, um sie bei Laune zu erhalten!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer weiß, was sonst noch für Wechsel gegeben sein mögen, von denen wir nichts erfahren haben, weil Fürst Bülow zu früh abgegangen ist!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was haben denn demgegenüber meine Freunde und ich für eine Politik getrieben
Wir haben gesagt: man muß für die nationalen Forderungen um ihrer selbst willen eintreten (sehr richtig!
rechts), nicht um etwaiger eigener Vorteile willen.
Wenn die Nattonalliberalen behauptet haben, das Zentrum hätte in den Jahren 1903 bis 1906, wo es mit dem Fürsten Bülow gut stand, sich dafür Gegenleistungen machen lassen, so muß ich demgegenüber feststellen: erstens sind mir keine 1600 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Dr. Hahn.)
(-) solche bestimmten Gegenleistungen bekannt geworden, und zweitens sollten die Liberalen sich hüten, ein solches Wort auszusprechen, wo sie selber Vor aller Welt dem Kanzler Wechsel präsentiert haben!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Demgegenüber hat der Bund der Landwirte stets auf dem Boden gestanden, nationale Politik um ihrer selbst willen zu treiben und nicht bloß den großen Forderungen für Kolonien, für Heer und Flotte zuzustimmen, wenn man dabei politische oder sonstige Konzessionen erhält.
Meine Herren, es hat sich im letzten Sommer gezeigt, daß Sie noch nicht regierungsfähig waren (Heiterkeit); es hat sich gezeigt, daß Sie noch nicht wissen, welche Pflichten eine Partei auf sich zu nehmen hat, wenn sie der Ehre teilhaftig werden will, mit den verbündeten Regierungen zusammen große Werke der Gesetzgebung fertig zu bringen.
(Lachen links.)
Ihre Zeit war noch nicht gekommen; wer kann wissen, ob die Zeit für die Männer der Linken später noch einmal kommt

Ich will nicht prophezeien; jedenfalls haben die Herren damals zur Zeit des Blocks sich noch nicht reif genug dafür gezeigt.
(Heiterkeit.)
Weil Ihnen bei Gelegenheit der Reichsfinanzreform die Felle weggeschwommen sind, weil die Reichsfinanzreform ohne Sie gemacht worden ist, gemacht unter der Mitarbeit des Zentrums und der Polen, die die Konkurrenz mit Ihnen in nationalen Bewilligungen gut und gern aushalten konnten, darum hat sich Ihrer nun eine ungeheure Entrüstung bemächtigt; mit dieser Entrüstung sind Sie ins Land hineingegangen und haben die konservativen Wahlkreise und die des Zentrums mit Ihren Agitatoren überschwemmt.
Ich will Ihnen heute nicht (L) die Sünden und Verfehlungen Ihrer Agitatoren im einzelnen aufs Kerbholz schreiben, wie Herr Fuhrmann es mit den Rednern des Bundes der Landwirte mir gegenüber versucht hat; ich nehme auch Rücksicht auf die fortschreitende Zeit.
Wohl aber haben Sie ihre Sendboten ins Land geschickt und haben die Konservativen schlecht gemacht, Sie haben uns Dinge nachgesagt, die Sie nicht beweisen können, wie den Sturz des Fürsten Bülow.
Dann aber haben Sie, was ich besonders bedaure, die Reichsfinanzreform schließlich so dargestellt, als ob das Publikum vor indirekten Abgaben bewahrt geblieben wäre, wenn die Erbanfallsteuer angenommen worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier liegt die Vermutung nahe, daß Sie oder vielmehr Ihre Agitatoren, nicht die Herren im hohen Hause das wider besseres Wissen getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch da haben wir vorläufig noch nicht an einen Gegenstoß gedacht; wir waren im letzten Sommer zunächst Politisch noch alle viel zu müde.
Aber als es immer schlimmer wurde, als Ihre Emissäre einen Wahlkreis nach dem andern in Behandlung nahmen und genau mit denselben Argumenten die indirekten Steuern attackierten, wie es früher die Freisinnigen taten und die Sozialdemokraten von jeher getan haben, da machten wir endlich auch mobil.
Wir veranstalteten unsere große Versammlung tm Zirkus Busch und jene anderen großen Versammlungen im Lande, wo wir Tausende beisammen hatten; da haben 6 ''ch wir das Publikum über die Reichsfinanzreform aufgeklart.
Weil ich persönlich nun vielleicht häufiger noch dabei beteiligt war als viele meiner verehrten Herren Kollegen, so ist es natürlich, daß der Groll der Nationalliberalen sich namentlich gegen mich persönlich wendet.
Ich kann darüber nur sagen.
„Dor lach 'ick äwer!
(Heiterkeit.)
Demgegenüber wird es nun unsere Aufgabe sein, dem Publikum (6) zu zeigen, wie Sie und Ihr lieber Bauernbund agitieren.
Ohne mich weiter mit Herrn Dr. Böhme zu beschäftigen ich glaube, ich würde ihm damit zuviel Ehre antun —, will ich Ihnen nur aus einem Flugblatt —unterschrieben von Dr. Böhme, wie Sie sehen „An meine Wähler ''einen Passus vorlesen, der bezeichnend ist für die Agitation des Bauernbundes und bezeichnend auch für die Agitation der Nationalliberalen.
In diesem Flugblatt sagt Herr Dr. Böhme wörtlich: Und was find die Folgen dieser verkehrten Politik des Bundes der Landwirte bei der Finanzreform gewesen
Mittelstand und Bauernstand, die in ihrer ungeheureren Mehrheit von der Erbanfallsteuer nicht getroffen worden wären, mußten durch andere Steuern belastet werden, die sonst unterblieben wären, schikanöser Natur wie die Erhöhung des Zolls auf Kaffee (lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und rechts), wie Streichholzsteuer, wie Umsatzsteuer und andere.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Worte; die machen mehr Eindruck im Lande als die ganze lange Rede, die Herr Dr. Böhme vorhin gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hat Herr Dr. Böhme selber für diese Steuern gestimmt (Heiterkeit), und um so unbegreiflicher ist es, daß er jetzt dagegen zu Felde zieht.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Herr Fuhrmann hat diejenigen Männer aus der Provinz Hannover gegenübergestellt, die von den Nationalliberalen unterstützt worden seien, die praktische Landwirte gewesen wären, und andererseits die Männer, die der Bund der Landwirte unterstützt habe, die keine praktischen Landwirte gewesen wären.
Er nannte eine lange Reihe von Namen.
Er M) hat nur vergessen, uns zu sagen, aus was für Gründen die agrarischen Wähler der Provinz Hannover diese verschiedenen Männer teils bekämpft, teils unterstützt haben.
Diejenigen praktischen Landwirte, die, wie Herr Wachhorst de Wente und Herr Wamhoff, die Interessen der hannöverschen Landwirtschaft seit langen Jahren in den großen wirtschaftspolitischen Kämpfen nicht mit vertreten haben, sondern die in diesen Kämpfen auf seiten unser wirtschaftspolitischen Gegner gewesen sind, hat der hannöversche Bauernstand bei dem ihm eigentümlichen klaren Blick für Freund und Feind mehr und mehr als das erkannt, was sie sind: als seine Feinde und hat sie deshalb bekämpft.
Andererseits haben wir uns herzlich gefreut, daß auch Männer aus den gelehrten Berufen, wie z.
B. Herr Dr. Varenhorst, sich bereit erklärt haben, den hannoverschen Landwirten bet den jetzigen schweren Kämpfen zu helfen und, wie ich sagen kann, sehr erfolgreich zu helfen.
Der Bund der Landwirte steht nicht auf dem Standpunkt, daß er nur deswegen jemand unterstütze, weil er praktischer Landwirt ist, sondern er unterstützt jemand dann, wenn er ihm in den großen wirtschaftspolitischen Kämpfen und die werden hier einzig und allein im Reichstage ausgetragen, nicht die technischen Differenzen nachdrücklich hilft.
Er bekämpft lediglich die Männer, die sich selbst auf die Gegenseite stellen!
Wenn ich in Hannover früher den Abgeordneten Hische und manch andere Herrn habe bekämpfen müssen, wenn ich im Jahre 1908 einer Reihe von nationalliberalen Landtagskandidaten habe entgegentreten müssen, wenn ich bei den nächsten Wahlen genötigt sein werde, eine Reihe nattonalliberaler Herren, wie Herrn Dr. Arning und Herrn Wachhorst de Wente zu bekämpfen —ich sage es offen —, so liegt das nicht an mir, sondern an den betreffenden Herren.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1601 (I) r. Hahn.)
L) Wäre z.
B. Herr Dr. Arning der Mann, als welchen er sich seinen Wählern bei der Wahl im Jahre 1907 präsentierte, hätte er auf dem Heidelberger Programm festgestanden und bei den finanzpolitischen Kämpfen gestimmt, wie die Landwirte der Provinz Hannover es mitsamt der hannöverschen Landwirschaftskammer für richtig hielten, dann würde er keine Gegnerschaft zu befürchten haben.
Im übrigen stellen wir uns in Hannover in allen Wahlkreisen Gott sei Dank so, daß wir sagen: im ersten Wahlgang findet eine redliche Konkurrenz statt, und wer mit einem Sozialdemokraten in die Stichwahl kommt, der wird unter allen Umständen gewählt!
Deshalb können wir wegen der Sozialdemokratie bei uns unbesorgt sein.
An die Sozialdemokraten werden durch unsere Schuld keine Wahlkreise verloren werden, übrigens ist auch der Wahlkreis Neustadt nicht durch die Schuld des Bundes der Landwirte verloren gegangen.
Die Leitung des Bundes hat in diesem wie in allen anderen Fällen alles getan, um die Wähler zu bestimmen, daß sie für den Kandidaten der Ordnungsparteien und nicht für den Sozialdemokraten stimmen sollten.
In Ihrem Sinne, meine Herren, würde ich froh sein, wenn Sie dasselbe von sich sagen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun berufen Sie sich darauf, die offizielle „Nationalliberale Korrespondenz ''sei nicht einverstanden mit dem, was die Herren in Baden tun, ebenso nicht mit der Wahlparole in Mülheim-Wipperfürth usw.
Aber das Merkwürdige ist das: wenn ein Nationalliberaler immer weiter nach links geht und sich schließlich mit den Sozialdemokraten verbündet, dann kann er ruhig bei den Nationalliberalen bleiben; wenn aber jemand, wie ich es seinerzeit getan habe ich habe ja allerdings mal ein Scherzwort auf Kosten der Juden gebraucht und damit bin ich ewig belastet —, seine national-wirtschaftlichen Überzeugungen, in Ihrer Mitte vertritt, dann kann er nicht bei Ihnen bleiben.
Das ist der Unterschied.
Das werden sich die Leute im Lande merken und immer wieder sagen: die nationalltberale Fraktion betont zwar, sie mißbillige ein Bündnis mit den Sozialdemokraten, sie läßt aber so und so viel nationalliberale Männer im Lande sich ruhig mit den Sozialdemokraten verbünden, ohne sie aus der Partei hinauszuwerfen!
Die Herren Graf Oriola, Freiherr Hehl und Lehmann unterliegen dem Fraktionszwang und mußten aus der Partei ihren Abschied nehmen; aber so und so viele nationalliberale Männer, die sich mit den Sozialdemokraten verbünden, bleiben ruhig in Ihrer Partei.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das wird jedermann in Deutschland richtig zu beurteilen verstehen!
Im übrigen, wenn Herr Fuhrmann solche Ergüsse des Hasses gegen mich gerichtet und eine Menge von Klatschgeschichten erzählt hat, Herren, um sie zu diskreditieren, zu meinen Verwandten gemacht hat, die es nicht sind und sonstige Verkehrtheiten massenhaft vorgetragen hat ich kann diese Behauptungen im einzelnen hier nicht alle widerlegen —, so verbessert das nicht die Sache des Herrn Abgeordneten Fuhrmann und seiner Partei.
Ich glaube vielmehr, das verbessert die Sache meiner Freunde, die Sache des Bundes der Landwirte und auch meine eigene persönliche Sache: wer schimpft, hat Unrecht!
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit schließe ich.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, wer schimpft, hat Unrecht.
Ich glaube, das war das beste, was an der vorigen Rede zu konstatieren war.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
Ich habe nun nicht die Absicht, mich in diesen Streit (o) alter Freunde zu mischen.
Es ist ja immer, wenn zwei auseinandergehen, das alte Lied, daß sie sich dann ihre früheren Intimitäten vorwerfen und ihre Wäsche waschen.
Für die anderen, die zusehen, ist das teils amüsant, teils weniger amüsant, und wenn wir noch lange damit fortahren wollten, würde die Sache hier bis zum Hahnenchrei dauern.
(Heiterkeit.)
Das möchte ich nicht wünschen.
Ich habe zunächst die Pflicht, eine Richtigstellung einer meiner Äußerungen vorzunehmen.
Ich habe auf Grund von Zeitungsmttteilungen dem Professor Suchsland unterstellt, daß er den Professor Delbrück zu den „Bestien ''der Nation gerechnet hätte.
Der Professor Suchsland schreibt mir, daß das unrichtig sei; er hätte gesagt: Herr Professor Delbrück liebt es, wenn er von seinen Gesinnungsgenossen und von sich redet, in rührender Bescheidenheit immer von den Besten der Nation zu sprechen.
Nun, hier wirst er den preußischen Finanzminister, weil er pflichtgemäß für Landwirte eingetreten ist, den Bestien der Nation vor: das sind die, die Unfrieden im Volke brauchen, damit ihr Weizen blüht.
Ich finde allerdings nicht, daß durch diese Richtigstellung das Niveau des Herrn Professors Suchsland außerordentlich steigt (sehr richtig!
links); denn tatsächlich bezeichnet er doch indirekt diejenigen, die diese Beschwerden geäußert haben, als die Bestien der Nation.
Aber jedenfalls habe ich mich für verpflichtet erachtet, diese Richtigstellung vorzunehmen.
Dann ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Böhme.
Er hat sich mit meinen Ausführungen sehr eingehend beschäftigt und hat an der Hand eines Artikels des Herrn vr.
Arthur Schulz, der sich ja sonderbarer- (v) weise zu den Sozialdemokraten rechnet, nachweisen wollen, daß das, was ich über die dänische Landwirtschaft ausgeführt habe, unrichtig sei.
Es hat für dieses Haus wenig Zweck, auf alle diese Einzelheiten einzugehen.
Herr Dr. Schulz hat seine Argumente aus dem Buch eines deutschen Agrariers entnommen, der in Dänemark gereist ist, von dessen Auffassungen aber die Dänen recht wenig wissen wollen.
Ich möchte bloß eins hervorheben.
Es ist absolut unrichtig, wenn Herr Dr. Böhme vors der dänischen Landwirtschaft behauptet, daß sie den Getreidebau vernachlässigt hätte.
Die dänische Getreideernte, die im Durchschnitt der Jahre 1879 bis 1881 74, 7 Millionen Bushels betrug, ist inzwischen auf 94, 24 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß der dänische Ackerbau keineswegs unter der Begünstigung der Viehzucht gelitten hat, geht am besten daraus hervor, daß in demselben Zeitraum die Ernte an Wurzelfrüchten von 33, 91 Millionen auf 298, 5 Millionen Bushels gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Erzeugnisse des Ackerbaus.
Wenn Herr vr.
Böhme dabei hervorgehoben hat, daß schließlich die Viehzucht in Schleswig-Holstein noch eine größere wäre als in Dänemark, so beweist das meines Erachtens herzlich wenig.
Jedenfalls ist Dänemark in der Lage gewesen, in dieser Zeit die Produttton und die Exportfähtgkeit in seiner Landwirtschaft enorm zu steigern, und Dänemark hat vor allem vor Deutschland noch eins voraus.
Wir beklagen die Landflucht, und daß die landwirtschaftliche Bevölkerung stch ständig vermindert, seit 1882 um circa 1 4 Millionen Menschen.
In Dänemark aber ist die Zahl der in der Land- und Forstwirtschaft und in der Fischerei Beschäftigten von 1890 bis 1901 gestiegen von 228 316 auf 531165 Personen, hat sich 219 1602 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Gothein.)
L) also mehr als verdoppelt, der beste Beweis, daß unter diesem Handelssystem es der bäuerlichen Bevölkerung ausgezeichnet geht, und ich glaube, man kann zum Borteil einer Landwirtschaftspolitik und Zollpolitik doch nichts Besseres sagen, als daß die landwirtschaftliche Bevölkerung sich so kolossal vermehrt und dabei gleichzeitig in der Lage ist, ihre Produktion an Körner- und Wurzelfrüchten nicht nur zu erhöhen, sondern auch noch ein Exportbetrieb erster Art zu werden.
Ich möchte hervorheben, daß z.
B. die dänische Ernte, die im Jahre 1900 384 Millionen Kronen wertete, im Jahre 1907 sich auf 613 Millionen Kronen erhöht hatte.
Ferner hat sich der dänische Export gehoben von 1885 bis 1907 in Butter von 2914 Millionen Kronen auf 169 Millionen, in Speck von 7, 9 Millionen auf 96, 4 Millionen, in Eiern von 3 ', auf 26', Millionen Kronen.
Man hat auch einmal in Dänemark den Versuch gemacht, Getreide und Agrarzölle einzuführen, und da ist es die dänische Landwirtschaft selbst gewesen, die sich dagegen mit Hand und Fuß gesträubt hat.
Da war es nur eine kleine Anzahl von Großgrundbesitzern, die dafür stimmten, während die dänischen Bauern die Eingabe hatte bloß 8 Tage ausgelegen und 30 000 bäuerliche Unterschriften gefunden dieseZölle bekämpften; der Protest gegen die Zölle fing mit den Worten an: „Wir dänischen Bauern wünschen keine Zölle auf Getreide und Futtermittel; wir fordern keinen Schutz auf Kosten anderer und wollen nicht die Lebensmittel unserer Landsleute.
künstlich verteuern.
(Hört!
hört!
links.)
Das nenne ich echten Bauernstolz, und ich meine, wenn der Bauer zu vornehm ist, sich auf Kosten der Konsumenten zu bereichern, so sollte man einen solchen Stolz bewundernd Nun hat Herr vr.
Böhme auch behauptet, der Untergang des englischen Bauernstandes sei nicht auf die Zoll (L) erhöhungen im letzten Drittel des 18.
Jahrhunderts zurückzuführen, der englische Bauernstand sei schon im 16.
Jahrhundert zum größten Teil verschwunden, als das Steigen der Wollpreise zur Zusammenlegung der Güter führte, um große Schafweiden zu bilden.
Es ist richtig, daß in der Mitte des 16.
Jahrhunderts einige englische Bauerngüter zusammengelegt wurden zu solchen Weidegütern.
Aber das ist eine verschwindende Zahl gewesen.
Tatsächlich hat noch bis zum Jahre 1761 der englische Bauernstand in jeder Weise geblüht, und erst von diesem Moment an, mit dem Steigen der Getreidepreise, wie ich das dargelegt habe, beginnt dieses kolossale Schwinden und tatsächliche Aufhören des englischen Bauernstandes.
Ich weiß, es gibt einige Schriften, in denen die Verhältnisse anders dargestellt sind, aber ich kenne gerade auch auf diesem Gebiete die neuesten Schriften und möchte Herrn vr.
Böhme mal bitten, sich die ausgezeichneten Aufsätze von Hermann Levi vorzunehmen und daraus zu studieren, der alles an der Hand englischer Schriftsteller und eigener Beobachtung er ist selbst Mitglied der englischen Landwirtschaftlichen Gesellschaft in ausgezeichneter Weise dargestellt hat und das Märchen von dem Untergang des englischen Bauernstandes infolge der Schaffung von Schafweidengütern im 16.
Jahrhundert gründlich widerlegt hat.
Nun, meine Herren, mit einigen Worten auf die Herren Vorredner!
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat zu meiner Freude ein Wort ausgesprochen, daß ich in jeder Weise unterschreibe.
Er sagte, das Schlimmste an unserer ganzen Landwirtschaft ist es, daß unsere Landarbeiter keine Zukunft haben, daß sie keinen Grund und Boden erwerben können, auf dem sie sich doch selbständig machen können.
Ganz meine Auffassung von der Sache!
Aber, Herr vr.
Heim, ich möchte Sie doch auf eins hinweisen, nämlich darauf, daß es um so schwieriger ist, dem Landarbeiter zu einer landwirtschaftlichen Selbständigkeit (O) zu verhelfen, je teurer der Grund und Boden ist (sehr richtig!
links), und das ist das Interessante, daß selbst unser landwirtschaftlicher Sachverständiger in Dänemark auf den außerordentlichen Vorteil der dänischen Landarbeiter hinweist, den sie von den niedrigen Preisen für die Ansiedelung haben, gegenüber den Bodenpreisen, die unsere Arbeiter, die sich ansiedeln wollen, bezahlen müssen.
Und da ist es mir geradezu unerfindlich, wie Herr vr.
Böhme, der ja sonst wirtschaftspolttisch auf ähnlichem Standpunkt steht wie Herr vr.
Heim, es geradezu als das Ziel und das Wünschenswerte hingestellt hat, daß der Preis des Grund und Bodens ständig weiter steige bis ins Ungemessene hinein; denn er hat geradezu erklärt, es würde ein Unglück sein, wenn der Grund und Boden nicht weiter stiege.
Meine Herren, ich muß gerade das Gegenteil sagen: es ist ein Unglück, wenn der Grund und Boden immer weiter steigt.
(Abgeordneter vr.
Heim: Sehr richtig!)
Und wenn Herr vr.
Böhme ausgeführt hat, unsere Bauern hätten das Interesse an dieser fortgesetzten Steigerung, sie vererbten ja ihren Grund und Boden, so hat er dabei vollständig übersehen, daß die Bauern gewöhnlich mehrere Kinder haben, und daß die doch auch von dem Erbteil etwas abhaben wollen, und wenn dann geteilt wird, haben alle diejenigen, die nicht Landwirt bleiben, einen Vorteil davon, daß ihnen von dem höheren Wert des Bauerngutes mehr als Erbteil herausgezahlt wird; aber dem Übrigbleibenden, der Landwirt ist, kommt dann sein Produktionsmittel um so teurer.
Und wenn wir das hocherstrebenswerte Ziel verfolgen wollen, unsere Landarbeiterschaft in höherem Maße seßhaft zu machen, so ist es dringend erwünscht, daß der Grund und Boden nicht zu teuer wird.
Meine Herren, das ist ja auch das Unglück in (v) England, daß dort der Ertragswert in keinem Verhältnis mehr steht zum Verkehrswert.
Deshalb hat sich auch die englische Gesetzgebung, die mit Expropriation den Landarbeiter seßhaft machen wollte, als so total verfehlt erwiesen, weil der Grund und Boden zu teuer geworden war, und deshalb war es nicht mehr möglich, dazu zu kommen, einen seßhaften Bauernstand neu zu schaffen oder den Landarbeiterstand seßhaft zu machen.
Meine Herren, daß in Dänemark das Umgekehrte der Fall ist, daß dort der Grund und Boden zeitweise zurückgegangen ist, ist gerade dafür ausgezeichnet gewesen, daß der Arbeiter nun seine „Tonne Hartkorn Land ''erwerben konnte, und daß er seßhaft wurde; es ist infolgedessen das einzig Richtige, wenn wir eine innere Kolonisation wollen, den Grund und Boden nicht künstlich zu steigern, und das wahre Interesse unserer Landwirtschaft und namentlich aller derjenigen Bauernsöhne und landwirtschaftlichen Arbeiter, die einen Landhunger haben und sich auch einmal seßhaft machen wollen, geht dahin, den Grund und Boden nicht weiter steigen zu lassen.
Der wird aber immer weiter gesteigert, wenn Sie durch immer neue Zölle die Preise aller Produkte erhöhen, was sich mit unbedingter Naturnotwendigkeit schließlich im Preis von Grund und Boden ausdrücken muß.
Meine Herren, so viel zu Herrn vr.
Böhme!
Nun hat Herr vr.
Hahn, dem ich auch einige Worte bewilligen muß, gesagt, daß er immer darauf hingewirkt hätte, daß in der Bundespresse in vornehmster Weise gegen politische Gegner vorgegangen wird.
(Heiterkeit links.)
Ich bin ein viel zu höflicher Mann, als daß es mir jemals in den Gedanken kommen würde, zu bezweifeln, daß Herr vr.
Hahn darauf hingewirkt hat.
Aber sein Bemühen war so fruchtlos wie nur irgend denkbar; denn Reichstag.
45.
Sitzung.
DienStag den 1.
März 1910.
1603 (Gothein.)
M ich bitte doch Herrn Dr. Hahn, sich einmal die „Deutsche Tageszeitung ''vorzunehmen nach einigen Debatten, vielleicht, wenn ich hier gesprochen habe, und dann zu sehen und zu lesen, in welcher vornehmen Weise über die politischen Gegner hergezogen wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte Herrn Dr. Hahn, einmal nachzusehen, wie sich die „Deutsche Tageszeitung ''gegen mich benommen hat, als ich Front machte gegen das Kaligesetz, und in welcher geradezu unerhörten, verleumderischen und verdächtigenden Weise da gegen jeden Gegner auf diesem Gebiete von diesem Blatt, das doch das Hauptbundesblatt ist, vorgegangen wird.
Und dann kann ich ihm bloß sagen: wenn er wirklich die innerliche Absicht hat auf einen guten Ton in seiner Presse, dann soll er diese Absicht auch in die Praxis umsetzen; denn die ist bisher die genau entgegengesetzte gewesen.
Es gibt kaum ein Blatt, das derartig zur Vergiftung unseres politischen Lebens, zur Verhetzung und Verketzerung jedes Andersdenkenden beigetragen hat wie gerade die Presse des Bundes der Landwirte, die „Deutsche Tageszeitung ''und die ihr nahestehenden Blätter.
Meine Herren, Herr vr.
Hahn hat es fertig gebracht, was sonst eigentlich in diesem Hause zu meiner Freude kaum ein anderer fertig bringt, zu wiederholten Malen in dieser Rede, wo nicht die geringste Veranlassung dazu vorlag, das Wort „Jude ''zu gebrauchen.
Was hat denn der Jude mit diesen ganzen Debatten zu tun
Nicht das geringste!
Herr vr.
Hahn hat aber von den Ztrkus-BuschVersammlungcn die antisemitischen Gewohnheiten so in Fleisch und Blut übernommen, daß ihm selbst dieses hohe Haus nicht zu vornehm dazu dünkt, diese Redewendung auch hier zu gebrauchen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Dr. Hahn bezüglich des russischen Handesvertrags ausgeführt, daß es eben ein (v) Verbrechen gegenüber der Landwirtschaft gewesen wäre, diesem Vertrage zuzustimmen.
Herr Dr. Hahn, es ist mir hochinteressant, daß jetzt selbst von Männern wie dem Grafen Kanitz gelegentlich der Handelsabkommen oder -Verständigungen, von denen wir in den letzten Tagen Kenntnis bekommen haben, ohne weiteres zugegeben wird, daß es ganz egal wäre, ob nun das kanadische oder das Getreide der Vereinigten Staaten von Amerika hereinkäme oder einem Differentialzoll unterliege.
Das wäre Weltmarktware und drückte da nicht weiter auf den Preis.
Die ganze Argumentation, die von Ihrer Seite seinerzeit gegen den russischen Handelsvertrag ausgeführt worden ist, war aber die, daß der Getreidepreis weiter heruntergedrückt werden sollte, wenn Rußland auch den geringeren Zoll bewilligt bekäme.
Wir haben immer ausgeführt, daß auch der höchste Kampfzoll gegen Rußland nichts nützte aus dem einfachen Grunde, weil alle anderen Grenzen für den niedrigsten Zollsatz offen waren.
Also Ihre eigenen Männer und Ihr jetziges Verhaften, indem Sie kein Wort gegeü das kanadische Abkommen gesagt haben, widerlegt die Argumente, die Sie gegen den russischen Handelsvertrag seinerzeit ins Feld geführt haben, aufs allerentschiedenste.
Sie desavouieren diese Haltung, die Sie damals gehabt haben, heute tatsächlich selber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und nun war mir eines interessant.
Herr Dr. Hahn sagte, er und seine politischen Freunde seien noch nicht so vom Modernismus angekränkelt, daß sie die Macht, die sie in Händen hätten, nun aus der Hand geben könnten.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Hahn die Rede des Herrn preußischen Ministerpräsidenten zur preußischen Wahlrechtsform gehört hat.
Da machte dieser den Sozialdemokraten einen besonderen Vorwurf daraus, daß sie die politische Macht erstrebten.
Das, was Herr Dr. Hahn sagt, ist ja genau dasselbe, er nennt es sogar „vom Modernismus angekränkelt '', wenn eine politische (6) Partei politische Macht nicht erstreben will.
Sie haben damit den Sozialdemokraten ein gutes Zeugnis ausgestellt; ich bin allerdings der Meinung, daß jede Partei, die nicht politische Macht erstrebt und nicht den Wunsch hat, ihren politischen Willen durchzusetzen, keine ernsthaft zu nehmende politische Partei ist.
Nun hat Herr vr.
Hahn gesagt: bei der Erbanfallsteuer war alles einig darüber, daß damit in erster Linie der sichtbare, greifbare Besitz getroffen worden wäre.
Ja, meine Herren, es ist merkwürdig, daß die großen Landwirte so häufig ihre Güter mit Landschafts- und anderen Hypothekenschulden belasten, und daß sie mit diesem Gelde in umfangreichem Maße Wertpapiere kaufen und sie entweder zu ihren Bankiers hier in Deutschland oder zu auswärtigen Bankiers schicken.
Es wurde mir kürzlich aus dem Kreise Siegen ein Zeitungsausschnitt über einen früheren Abgeordneten der rechten Seite dieses Hauses vorgelegt, wonach der bei einem Bankier in London für 200 000 Mark Wertpapiere liegen hatte.
Ja, wenn wirklich bei der Erbschaftssteuer oder Nachlaßsteuer die Neigung vorhanden ist, eine Hinterziehung eintreten zu lassen, so sind die großen Landwirte, die Hypothekenschulden aufnehmen und im übrigen ihr Vermögen beim Bankier, eventuell sogar nach dem Auslande abschieben können, genau in derselben Lage, das tun zu können.
Ich habe aber im allgemeinen so viel Zutrauen zu allen Kreisen, daß das nur verschwindende Ausnahmen sein werden.
Denn die große Gefahr liegt doch immer vor, daß, wenn es einmal zu Streitigkeiten unter den Erben kommt, was doch auch nicht zu den absoluten Unmöglichkeiten gehört, sondern öfter passiert, dann alle diese Sachen herauskommen, und dann kommen die großen Strafen hinterdrein.
Herr Dr. Hahn hat nun gemeint, die Industrie könnte mit den Handelsverträgen außerordentlich zufrieden sein, denn sie hätte unter diesen Verträgen höhere Dtvi- (v) denden als die Landwirtschaft ergeben.
Nun, wer weiß denn, was für Dividenden die Landwirtschaft ergibt
Die Art und Weise der Buchführung, wie sie die Buchführungsstellen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft und des Bundes der Landwirte haben, sind dafür nicht maßgebend.
Der preußische Finanzminister hat ja auf ein tatsächlich vorgekommenes Beispiel hingewiesen, wo ein Großgrundbesitzer nicht weniger als 36 780 Mark so viel war es wohl unrechtmäßigerweise auf Grund der Buchführung, die ihm von der Buchführuugsstelle war es die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft oder der Bund der Landwirte
geführt wurde, abgezogen hätte.
Und wenn man mit den Bankiers spricht, die mit Großgrundbesitzern zu tun haben, so sind diese immer im höchsten Maße erstaunt, wie diese Herren es fertig bringen, bei dem minimalen Einkommen, das sie versteuern, ihr Vermögen ständig zu vermehren und sich neue Wertpapiere anzuschaffen.
Und die Lage der Industrie ist doch wahrhaftig nicht so, daß sie mit den Handelsverträgen zufrieden sein kann!
Wenn unser Export im letzten Jahre wieder etwas gestiegen ist, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß die Lage der Industrie eine gute geworden ist.
Der Export ist deshalb aufrechterhalten worden, um alte Beziehungen nicht abzubrechen und keine Arbeiter zu entlasten; tatsächlich hat aber ein sehr erheblicher Teil der Industrie und gerade der Exportindustrie unter diesen Handelsverträgen, die für sie eine arge Verschlechterung waren, ohne oder doch nur mit minimalem Gewinn, ja vielfach auch mit Verlust gearbeitet.
Der Herr Abgeordnete Hahn ist dann auch auf die Ziffern eingegangen, die ich hier vorgetragen habe, über die Notwendigkeit, Lebensmittel einzuführen, und weil die deutsche Landwirtschaft völlig außerstande sei, unseren gegenwärtigen Nahrungsmittelbedarf durch die eigene 219'1604 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Gothem.)
4) Produktion zu decken; er hat gesagt: gerade aus diesen Zahlen sieht man am besten, wie außerordentlich der landwirtschaftliche Kleinbetrieb geschädigt ist dadurch, daß wir keine Minimalzölle für seine besonderen Erzeugnisse haben.
Nein, nun ist der Anteil des Imports an tierischen Produkten, am Gesamtbedarf, lange nicht so groß wie bei Getreide.
Ich schätze ungefähr, daß das, was wir an tierischen Produkten importieren müssen, nur ein Siebzigstel unserer eigenen Produktion ist, wenn ich Pferde ausnehme, die wir ja in ganz kolossalem Umfange einführen müssen.
Was wir aber an Getreide einführen müssen, ist mehr als ein Siebentel des Bedarfs.
Also insofern ist die kleine Landwirtschaft nicht geschädigt, wohl aber dadurch, daß man ihr das Körnerfutter verteuert.
Der Kleinbetrieb soll nach ihm nur mit gesicherten Zollsätzen leistungsfähig sein.
Die Beispiele, die wir in anderen Staaten haben, wie in Frankreich, wo der Zoll nicht zum Ausdruck kommt, in Holland, Dänemark, wo gar kein Zoll ist, in den sogenannten Neuenglandstaaten der Vereinigten Staaten von Amerika, wo kein Agrarzoll zum Ausdruck kommt, wo der Großbetrieb sich nicht hat halten können, wo der Kleinbetrieb sich aber glänzend entwickelt hat, zeigen, daß nicht die absolute Höhe der Preise maßgebend ist, sondern die Differenz zwischen den Produktionskosten und den Verkaufspreisen.
Wenn man also die Produktionskosten beträchtlich in die Höhe schraubt, so geht der Gewinn dem Produzenten verloren.
Herr Dr. Hahn ist immer sehr rasch fertig mit allgemeinen handelspolitischen Ideen.
Er hat gesagt, wenn wir einen besseren Zolltarif gehabt hätten, ein besseres Kampfmittel, so hätte der Zollkrieg mit Kanada nicht so lange gedauert.
Nun, unser Export hat unter diesem Zollkriege schwer gelitten, aber die Kanadier konnten ihre eigenen Erzeugnisse gar nicht zu uns ausführen, weil eben der hohe Kampftarif vorhanden war.
Was wir durch (s) andere Zolltarifierung, durch Ursprungszeugnisse usw.
hätten erreichen können, ist tatsächlich für jeden, der die Verhältnisse kennt, gleich Null, und ich wundere mich nur, daß Herr vr.
Hahn mit dieser Weisheit so spät kommt, nachdem dieser Zollkrieg nun glücklich beendigt ist.
Er hat sich nun gerühmt, daß der Bund der Landwirte auch Freisinnigen zu einem Mandat geholfen habe.
Mir Gott sei Dank nicht, ich bin von jeder Dankbarkeit gegenüber dem Bund der Landwirte vollkommen frei.
Im Gegenteil, ich erkenne an, daß die Herren trotz der damaligen Blockwahlen sich die größte Mühe gegeben haben, mich nicht wieder in diesem Saal zu sehen.
Aber es ist doch geradezu erheiternd, wenn Herr vr.
Hahn darauf hinweist, daß Herr Kollege Hormann ohne den Bund der Landwirte nicht gewählt wäre.
Er hat sich ja selbst desavouiert, indem er sagte: für uns ist den Sozialdemokraten gegenüber jede andere Partei das kleinere Übel.
Natürlich, jeder wählt in der Stichwahl das kleinere Übel und verlangt dafür nicht noch besonderen Dank.
Nun hat Herr vr.
Hahn erzählt, wie er dem Reichskanzler Fürsten Bülow kluge politische Ratschläge gegeben hat, er möge nicht in Feindschaft mit dem Zentrum leben.
Es wäre eine interessante Statistik, einmal festzustellen, wie oft Herr vr.
Hahn in seiner Rede eine Verbeugung vor dem Zentrum gemacht hat.
Er ist aus den Verbeugungen gar nicht mehr herausgekommen, er hat sich in einem fort verbeugt.
Nun das ist ja Geschmack.
Ich möchte bloß dem Zentrum raten, nicht so unbedingt auf diese Freundschaft zu bauen, es kann auch einmal anders werden; Hahn schlägt sich, Hahn verträgt sich.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn er nun sagt, Fürst Bülow sei nicht von der Rechten gestürzt worden, das wäre eine Verleumdung speziell des Bundes der Landwirte, so haben wir nicht notwendig, hier nach der Vaterschaft dieses Sturzes zu suchen.
Ich glaube, am besten muß das der Gestürzte selber (c ) wissen; und Fürst Bülow hat nun einmal darüber nicht den geringsten Zweifel gelassen, daß er von der rechten Seite des Hauses gestürzt ist, und soviel ich weiß, hat er auch einmal wissen lassen, daß, wenn die Herren das zu energisch bestreiten, er vielleicht mit einer Veröffentlichung darüber kommen würde.
Vielleicht haben wir das Vergnügen, infolge der Rede des Herrn vr.
Hahn nun diese Veröffentlichung über die wahren Kanzlerstürzer von dem Fürsten Bülow selbst zu bekommen; es wird ja vielleicht ganz interessant zu lesen sein.
Er hat dann die Linke gewissermaßen mit Wucherern gekennzeichnet, die dem Fürsten Bülow einen Blankowechsel nach dem anderen abgenötigt hätten und ihm dann präsentiert hätten.
Ach, meine Herren, waren das Wechselchen so unbedeutender Natur, daß Herr vr.
Hahn für solche Wechsel nichts gegeben hätte
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie geben etwas darauf!)
—Ich nicht.
Herr vr.
Hahn war immer sehr praktisch, der hat sich nie mit Blumen von der Regierung begnügt und seine politischen Freunde auch nicht; die verlangten, bares Geld zu sehen, und sie haben jeder Regierung ihre Unterstützung versagt und auf das Verschwinden solcher Kanzler hingewirkt, die nicht so wollten wie Herr vr.
Hahn und seine Freunde vom Bunde der Landwirte.
Oder haben Sie ganz vergessen, wie Sie es gegenüber dem Grafen v. Caprivi und seinen Nachfolgern gemacht haben
Haben Sie nicht Ihre Forderung bezüglich der erhöhten Zölle, der Mindestzölle usw.
immer in nicht gerade der bescheidensten Weise denn das liegt Ihnen ja nicht präsentiert und auf der Einlösung solcher Wechsel bestanden, die Ihnen der agrarischste aller Kanzler auch schließlich wieder eingelöst hat
Erst als er dachte, von Ihnen einmal eine geringe Gegenleistung zu bekommen, waren Sie nicht zu haben.
Es hat keinen Zweck, über diese Sachen, Erbschafts- (v) steuern usw.
hier zu sprechen, das gehört eigentlich gar nicht zum Staatssekretär des Innern; wenn das Bedürfnis dafür vorhanden ist, meine ich, kann das beim Reichsschatzamt verhandelt werden.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Herr vr.
Spahn wehrt bereits ab.
Bei mir liegt die Absicht auch nicht vor.
Aber ich möchte doch und zwar, wie ich hoffe, namens aller Parteien des Reichstags gegen eine Wendung des Herrn vr.
Hahn zum Schluß protestieren.
Er hat nämlich davon gesprochen, daß wir eigentlich noch nicht reif seien dafür, der Ehre teilhaftig zu werden, mit den verbündeten Regierungen zusammen Gesetze zu machen.
Meine Herren, das soll eine besondere Ehre sein, der man teilhaftig wird, mit den verbündeten Regierungen Gesetze zu machen!
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir gleichberechtigt gegenüber dem Bundesrat bei Verabschiedung der Gesetze sind (sehr richtig!
links); wir können nicht eine besondere Ehre darin finden, deren wir teilhaftig werden, wenn wir in der Lage sind, einem Gesetze, das der Bundesrat vorschlägt, zuzustimmen, sondern das tun wir aus unserem sachlichen Ermessen heraus und aus unserer Pflicht.
Aber Herr vr.
Hahn hat ja ein Talent, überall den Parteien und denjenigen Mitgliedern des Bundesrats, mit denen er gerade ein gutes Geschäft machen zu können glaubt, in einer Weise Flattusen zu sagen, die schließlich mit dem Selbstgefühl, das einen Abgeordneten zieren soll, nicht in Einklang zu bringen sind.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn ich einen Wunsch habe, so ist es der, daß Herr vr.
Hahn gegenüber allen Teilen etwas mehr Gefühl für die eigene Würde haben möge, als er in seiner heutigen Rede bewiesen hat.
(Beifall links.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
1605 M Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Faden der Herren Vorredner nicht weiter spinnen; ich dächte, es wäre wohl von beiden Seiten nunmehr das Erforderliche gesagt.
Ich wende mich zu den eigentlichen Aufgaben des Reichsamts des Innern zurück.
Ich möchte glauben, daß es doch endlich an der Zeit wäre, daß der Herr Staatssekretär sein Gehalt bewilligt bekommt (Heiterkeit), und ich möchte Ihnen vorschlagen, den Herr Staatssekretär doch heute nicht wiederum ohne Gehalt nach Hause gehen zu lassen.
Weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, werde ich mir erlauben, kurz darzulegen.
Ich bin in der Reichstagsfitzung vom 10.
Mat 1904 beim Etat des Innern für die definitive Anstellung der Gewerbeinspekttonsasststentinnen eingetreten.
Ich wünschte eine definitive Anstellung dieser Damen, nachdem sie eine hinreichende Warte- und Probezeit abgelegt haben.
Leider ist diese meine vor 6 Jahren gegebene Anregung bisher immer noch nicht verwirklicht worden, bis auf einen einzigen Fall, der sich in Breslau zugetragen haben soll.
Dagegen sind in Berlin, soweit mir bekannt, die Gewerbeinspektionsassistentinnen, trotz mehrjähriger Dienstzeit, ja, in einzelnen Fällen sogar nach nahezu zehnjähriger Dienstzeit, immer noch provisorisch und nicht definitiv angestellt.
Ich sehe absolut nicht ein, warum man zögert, die Wünsche dieser Damen zu erfüllen.
Entweder haben sie sich bewährt: dann stelle man sie an; oder sie haben sich nicht bewährt: dann laste man sie nach Hause gehen und gebe diese Versuche auf.
Ich muß aber zugleich bemerken, daß, soweit mir bekannt, (s) die Damen in diesen Stellungen sich außerordentlich bewährt haben, daß sie die Anerkennung ihrer vorgesetzten Behörden finden, und daß man an den maßgebenden Stellen mit ihren Leistungen durchaus zufrieden ist.
Hierbei darf ich nicht unerwähnt lassen, daß die Assistentinnen der Post und Telegraphie sich besser stehen.
Jetzt sollen in Berlin wieder einige neue Stellen für Gewerbetnspektionsasststentinnen geschaffen werden.
Das ist doch ein neuer Beweis dafür, daß diese Assistentinnen sich bewährt haben.
Wäre dem nicht so, so schüfe man keine neuen Stellen.
Aber nicht nur im Interesse der betreffenden Damen mutz ich meine Anregung wiederholen, sondern auch im Interesse der Einrichtung selbst, im wohlverstandenen Interesse des Dienstes selbst.
Es liegt doch auf der Hand, daß die Ausübung eines Dienstes, der ebenso viel Verständnis wie Takt, ebenso viel Gewissenhaftigkeit wie Charakterfestigkeit erfordert, eine ganz andere ist, wenn die Stelleninhaberin, der eine so hohe Verantwortung übertragen ist, weiß, daß sie nicht von heute auf morgen entlassen und auf die Straße gesetzt werden kaun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär nochmals, die Angelegenheit wohlwollend prüfen und die definitive Anstellung der Gewerbeinspektionsassistentinnen nach Ablegung eines Probejahres herbeiführen zu wollen, sowie diejenigen Assistentinnen, die schon längere Jahre im Dienste stehen, nunmehr endgültig anstellen zu wollen.
Ich empfehle diese Anregung dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, (6) Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bin zwar der Ansicht, daß die Anregung, wie sie mir eben gegeben ist, eigentlich dem preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe gegeben werden müßte; ich bin aber so glücklich, wieder einige Worte gehört zu haben, die mit meinem Etat in einigem Zusammenhange stehen (sehr gut!
und Heiterkeit links), daß Sie mir gestatten mögen, kurz auf die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners zu antworten.
Es bestehen in der Gewerbeordnung keine Bestimmungen über die Art der Anstellung der Gewerbeaufsichtsbeamten überhaupt.
Es ist also Sache der einzelnen Bundesstaaten, wie sie die Verhältnisse dieser Beamten und Beamtinnen regeln wollen.
Ich würde auch Bedenken tragen, von diesem Grundsätze abweichend jetzt eine reichsgesetzliche Bestimmung vorzuschlagen, die speziell die Verhältnisse der Gewerbeasststenttnnen regelt.
Denn wenn wir schon Bedenken getragen haben, bet den Gewerbeaufsichtsbeamten überhaupt reichsgesetzliche Vorschriften in dieser Beziehung zu erlassen, so müssen sie nach meiner Ansicht erst recht bezüglich einer Institution bestehen, die erst im Begriff ist, sich zu entwickeln und wenn ich mich so ausdrücken darf zur Daseinsberechtigung durchzuringen.
Mir sind ja aus meiner früheren Tätigkeit die preußischen Verhältnisse sehr wohl bekannt, und ich erinnere mich speziell, daß für mich die Schwierigkeit einer generellen Regelung der Verhältnisse der Gewerbeassistentinnen in erster Linie darin lag, daß wir uns noch kein rechtes Bild haben machen können, in welcher Weise diese Asfistentinnen vorzubereiten sind.
Wir haben sie aus den verschiedensten Berufen genommen, und ich darf das vielleicht hinzufügen; es hängt ja immer noch etwas mit meinem Etat zusammen ich persönlich habe mir Mühe gegeben, verschiedene Arten der Ausbildung für die Assistentinnen zu finden.
1 (v) Ehe aber dieses Stadium des Versuchs nicht abgeschlossen ist, wird nach meiner Anficht kein Bundesstaat, und wenn er diesem Institut ebenso freundlich gegenüberstünde wie der Herr Vorredner, schon die Bestimmungen über die definitive Anstellung dieser Beamtinnen und die damit unmittelbar zusammenhängenden Vorbedingungen dieser Anstellung treffen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Desto.
Desto, Abgeordneter: Ich wollte mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, und zwar bezüglich der Petitton der Landmesser, die wir im vorigen Winter dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen haben.
Die Petitton ging vor allen Dingen auf den Schutz des Landmeffertitels und betraf noch einige Punkte der Gewerbeordnung, die man abgeändert zu sehen wünscht.
Es wäre um so dringender, diese Abänderung der Gewerbeordnung nun zu erreichen, als auch die Umänderung der preußischen Gesetze für die Landmesser abhängig gemacht ist von der vorgängigen Abänderung der Gewerbeordnung, auf die sie basiert werden muß.
Ich möchte mir also die Frage erlauben, ob und wann eine bezügliche Vorlage über die Änderung der Gewerbeordnung in bezug aus die Landmesser zu erwarten wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage, die der Herr Vorredner soeben berührt hat, ist Gegenstand von Erörterungen zwischen Preußen und den verbündeten 1606 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Delbrück.)
() Regierungen.
Wann sie zum Abschluß gebracht werden können, bin ich heute nicht in der Lage bestimmt anzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, dem Reichstage liegt auf Nr.
256 der Drucksachen ein von mir nicht unterzeichneter Antrag vor, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine schärfere Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen über das Detailreisen und Wandergewerbe, besonders in Süddeutschland, bedacht zu sein.
Solcher Antrag ist bereits in früheren Jahren gestellt worden und ist in diesem Jahre insofern gemildert, als nicht die gleichen Maßnahmen überall verlangt werde », sondern die verbündeten Regierungen ersucht werden, besonders in Süddeutschland den dort bestehenden Mißständen entgegenzutreten.
Immerhin reicht diese Milderung nicht aus, um zu verhüten, daß auch in Norddeutschland gegen den Hausiererstand wieder vorgegangen wird.
Der Herr Kollege Göring hat diesen Antrag begründet und hat am Schlüsse seiner Rede gesagt es ist so kurz, daß ich es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf —: Ich betone aber nochmals, daß ich nicht ein Verbot im allgemeinen verlange; ich wünsche eine Berücksichtigung derjenigen, deren Bedürfnis es erfordert, den Hausierhandel zu betreiben.
Er hat dann aber auch hinzugefügt: Der Hausierhandel verdient Bekämpfung, im Interesse der Gesundheit und des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes wie auch des Handwerks.
(8) Der Herr Abgeordnete Göring verlangt dreierlei: erstens schärfere Überwachung der Personen und Waren, zweitens schärfere Besteurung und drittens Prüfung der Bedürfnisfrage.
Meine Herren, zum ersten Punkt will ich, um nicht zu ausführlich zu werden, weiter nichts sagen.
Was die Besteurung anlangt, so scheint mir, daß schon gegenwärtig im Verhältnis zum bestehenden Gewerbe der Hausiererstand schärfer herangezogen wird.
Dann die Bedürfnisfrage!
Da hätte ich gewünscht, daß mein geehrter Herr Kollege Göring etwas näher ausgeführt hätte, wie er sich das denkt.
Wer soll überhaupt die Bedürfnisfrage entscheiden
(Sehr richtig!
links.)
Das hat Herr Göring nicht gesagt.
Soll es in Preußen der Regierungspräsident sein oder der Landrat oder die Gemeindebehörde
Ja, die Regierungspräsidenten und Landräte, denen eine Anzahl Dörfer und auch Städte unterstehen, können doch aus eigener Wahrnehmung nicht wissen, in welchen Artikeln ein Bedürfnis besteht.
Wie sollen die wissen, welche und wieviel Kleidungsstoffe gebraucht werden, wieviel Zucker usw.

Sie sind gebunden an die Berichte, die sie von den Lokalbehörden einfordern müssen.
Aber wie können auch die Lokalbehörden, die Gemetndevorstände wissen, für welche Artikel in einem Dorfe ein Bedürfnis vorhanden ist!
Wenn man den Lokalbehörden die Prüfung der Bedürfnisfrage überläßt, tritt auch noch der übelstavd hervor, daß sehr leicht eine unbillige Benachteiligung einzelner erfolgen kann.
Es könnte z.
B. für einen Artikel ein Bedürfnis vorhanden sein, das durch einheimische Kaufleute nicht befriedigt wird, sodaß trotzdem den Hausierern verboten werden kann, den Artikel zu verkaufen.
Der Herr Kollege Göring geht aber noch weiter als der von mir verlesene Antrag; er verlangt auch neue Beschränkungen des Hausierhandels durch die Gesetzgebung.
(6) Er wünscht, daß die Bedürfnisfrage durch Gesetz geregelt werde, und er wünscht außerdem eine Verschärfung der Gesetzgebung auch insofern, als er verlangt, daß Kolonialwaren von dem Verkauf durch Hausierer ausgeschlossen werden sollen.
Meine Herren, ich muß mir nun erlauben, zu wiederholen, was ich schon in früheren Jahren hier ausgeführt habe.
Es mag sein ich selbst weiß es nicht —, daß namentlich in Süddeutschland Mißstände im Hausierergewerbe vorhanden sind.
Aber da möchte ich empfehlen: man soll in der Gesetzgebung nicht generalisieren, man soll nicht, wenn hier und da einige Mißstände hervortreten, gleich gegen den gesamten Hausiererstand vorgehen; man soll nicht mit dem Schuldigen auch den Unschuldigen leiden lassen.
(Sehr richtig!)
Wenn verlangt wird, daß generell durch die Gesetzgebung weitere Einschränkungen für den Hausierhandel erfolgen, so werden dadurch das scheint mir geradezu zweifellos zu sein auch unzählige Unschuldige mit betroffen.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon früher vorgeschlagen, es würde sich ein Ausweg finden, wenn man der Landesgesetzgebung gestattete, in denjenigen Gegenden einzuschreiten, wo etwa Mißstände im Hausierhandel hervorgetreten sind.
Augenblicklich ist das unzulässig nach unserer Reichsverfassung, weil die Reichsgewerbeordnung auch das Hausiergewerbe behandelt.
Meine Herren, ich möchte ganz besonders hervorheben: es gibt zahlreiche Gegenden in Deutschland, in denen durch den Mangel an Arbeitsgelegenheit die Bewohner gezwungen werden, ihren Lebensunterhalt sich außerhalb ihrer Heimat durch den Hausierhandel zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erwähne beispielshalber alle Gegenden sind mir (r »nicht bekannt folgende Gegenden: Ratibor, den Westerwald, das Sauerland, die Rheinpfalz, dort namentlich Anweiler; ferner den Harz, besonders auch das Eichsfeld, Hohenzollern, hier namentlich das Killertal, die Rauhe Alb, Oberfranken usw.
(Zuruf: Erzgebirge!)
Es werden jedenfalls noch andere Gegenden sein.
Meine Herren, wenn der Hausiererstand, wie es der Antrag verlangt, generell wieder eingeschränkt wird, so leiden, wie gesagt, nicht bloß wenige, sondern eine größere Anzahl von Tausenden von Hausierern.
Die Gesamtzahl soll, wenn ich mich recht erinnere, nach der neuesten Statistik etwa 130000 sein.
Wenn nun eine weitere Einschränkung des Hausierergewerbes verlangt wird, daun wüßte ich nur einen Punkt, wo vielleicht eine Einschränkung angemessen wäre.
Ich habe gehört, daß größere Geschäftshäuser eine Anzahl von Hausierern sich mieten um es kurz auszudrücken und durch diese ihre Waren vertreiben lassen.
Es ist sogar behauptet ich kann die Richtigkeit nicht kontrollieren —, daß solche Geschäftshäuser sich gebrechliche Personen aussuchen, um, wenn sie mit ihrem Hausiererbündel herumgehen, das Mitleid der Landleute und sonstiger Leute zu erwecken.
Meine Herren, der Herr Kollege Göring hat mit Recht in seiner Rede in der vorigen Woche hervorgehoben, daß es wünschenswert sei, das Handwerk bester zu stellen.
Er hat eine ganze Anzahl von Punkten hervorgehoben, auf die ich hier nicht eingehen will.
Er hat behauptet, das Handwerk sei das Aschenbrödel der Gewerbeordnung.
Meine Herren, ich gehe wohl nicht zu weit, wenn ich sage: viel mehr notleidend als das Handwerk ist doch das Hausiergewerbe.
Und nun liegt die Sache so: für das Handwerk werden allerlei neue Vorteile, Verbesserungen der Lage Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
160
(v. Strombeck.)
(L.) verlangt, die ich dem Handwerk gern gönne, aber für den Hausierhandel, also für den schwächeren Teil, für das Oberaschenbrödel, wenn ich so sagen darf, sollen neue Beeinträchtigungen, neue Beschränkungen seines Gewerbes herbeigeführt werden.
Der Hausierhandel verlangt keine neuen Vorteile, er bittet nur, daß man ihn nicht durch neue Beschränkungen dem Elend oder der Vernichtung preisgebe.
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren Tausende von Beamtenpetitionen bekommen, in welchen von zahlreichen Beamtenklassen eine Besserung ihrer finanziellen Lage gewünscht wurde.
Diese Tausende von Petitionen hatten zwei Eigentümlichkeiten gemeinsam: in in keiner Petition habe ich Rücksichtnahme auf die Steuerzahler gefunden und in keiner Petition Rücksichtnahme auf diejenigen Beamtenklassen, welche sich noch schlechter standen als die Petenten.
Ich wünsche, daß es hier nicht ebenso geht, daß nicht das eine Gewerbe seine Lage zu verbessern sucht, indem es andere Gewerbe, die noch ungünstiger gestellt sind, noch weiter zu drücken und zu schmälern sucht.
Nun noch ein kurzes Wort, meine Herren!
Nach meinen vielleicht irrtümlichen Wahrnehmungen wird im Reichstag das Wort „Konsumenten ''verhältnismäßig sehr wenig gebraucht.
Man wird vielleicht sagen können: es ist viele hundert Mal von allerhand Produzenten die Rede, aber fast niemals von den Konsumenten.
Die letzteren fanden viel weniger Berücksichtigung.
Nun gibt es aber auch in unserem deutschen Vaterlande noch gegenwärtig Gegenden, wo der Hausierhandel auch für die Konsumenten ein Bedürfnis ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will da nur das Erzgebirge erwähnen.
Wie liegt denn die Sache da
Die Landwirte, die Arbeiter sind wochentags in Anspruch genommen, sie können nicht nach (L) der nächsten Stadt fahren, um sich ihre Bedürfnisse einzukaufen; in ihrem kleinen Dorfe haben sie nur Gelegenheit, teuer und dann vielleicht noch schlecht zu kaufen; sie haben bloß den Sonntag frei.
Da kommt nun wieder die Sonntagsruhe, die die Einkaufszeit in der Stadt in hohem Grade beschränkt.
Wenn solchen Leuten in den armen Dörfern des Erzgebirges und anderswo der Hausierer fehlt, so glaube ich sagen zu können, daß sie dadurch häufig schwere Nachteile erleiden.
Meine Herren, ich schließe und bemerke noch, daß ich meine obigen Wünsche zugleich auch im Aufträge des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen ausgesprochen habe.
Wir sind beide nicht in der Lage, für den von mir vorhin verlesenen Antrag auf Nr.
256 zu stimmen, und bitten um dessen Ablehnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners lassen klar erkennen, wie schwierig die Fragen des Hausiergewerbes, die in den verschiedenen Resolutionen und Anträgen zur Diskussion gestellt sind, zu regeln sind; ich möchte mir dazu bloß einige kurze Bemerkungen gestatten.
Wenn eine stärkere Besteurung der Hausierer gefordert wird, so handelt es sich hier um eine Frage der Gewerbesteuer, die zweifellos von den Bundesstaaten zu lösen ist und nicht vom Reich.
Was die Frage einer schärferen Beaufsichtigung betrifft, so handelt es sich hier um allgemeine polizeiliche Maßnahmen, die ebenfalls in den Geschäftsbereich der einzelnen Bundesstaaten und nicht in den Geschäftsbereich des Reichs fallen.
Wenn empfohlen worden ist, die Zulassung der (0) Haustiere bezw.
die Erteilung des Wandergewerbescheins abhängig zu machen vom Nachweise des Bedürfnisses, so hat der verehrte Herr Vorredner eben auch schon auf die Schwierigkeiten hingewiesen, diese Bedürfnisfrage nach verständigen Gesichtspunkten zu prüfen und zu regeln.
Es liegt indessen seitens eines Bundesstaates der Antrag vor, einen entsprechenden Gesetzentwurf auszuarbeiten.
An diesem Gesetzentwurf wird gearbeitet; ob er zu einer befriedigenden Lösung der Frage führen wird, kann ich heute noch nicht sagen.
Es ist dann ein wiederholt ausgesprochener Wunsch, die Zahl der Gegenstände zu beschränken, deren Feilbietung den Hausierern gestattet sein soll.
Meine Herren, auch diese Frage ist sehr schwer zu lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Geschieht es generell, so läuft man Gefahr, die Konsumenten bestimmter Gegenden zu schädigen.
Unter gewissen Voraussetzungen wird der Hausierhandel als überflüssig vielleicht zurückzudrängen sein; unter anderen Verhältnissen kann die Bevölkerung ihn nicht entbehren, und die Frage, was der Hausierhandel feilzuhalten hat oder nicht, ist, an den Bedürfnissen der Konsumenten gemessen, für die verschiedenen Landesteile auch vollständig verschieden zu beantworten.
(Sehr richtig!)
Es liegt speziell augenblicklich dem Bundesrat ein Antrag vor, das Verkaufen von Wäsche im Umherziehen zu verbieten.
Dagegen hat sich eine ganze Reihe anderer Bundesstaaten mit Rücksicht auf die Verhältnisse ihres Landes gewandt, und ich halte auch dieses Verbot, wenn es generell gedacht wird, für undurchführbar.
Eine andere Frage ist, ob man Bestimmungen treffen kann, den etwaigen Mißständen, die sich in einem oder anderen Bundesstaat gezeigt haben sollten, die Spitze abzubiegen.
Das wird geprüft.
Also, meine Herren, Sie sehen, die Fragen, die in (v) den eben erörterten Anträgen und Resolutionen behandelt sind, werden auch von den verbündeten Regierungen und mir mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Ob und mit welchem Ergebnis eine Erfüllung der verschiedenen Wünsche möglich sein wird, vermag ich heute noch nicht in Aussicht zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten zu den Dingen zurückkehren, die sonst beim Etat des Reichsamts des Innern besprochen werden.
Sodann werden Sie sich nicht wundern, wenn ich auch die Diskussion streifen werde, die hier zwischen den Herren von der Rechten und von der Linken stattgefunden hat.
Es wäre ja erstaunlich, wenn wir Polen so ganz achtlos daran vorübergehen sollten.
Am letzten Donnerstag ist hier Klage darüber geführt worden, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik keine Fortschritte zu verzeichnen sind.
Der Herr Staatssekretär hat sich Mühe gegeben, diese Behauptung zu widerlegen und den Gegenbeweis zu erbringen.
Ich kann aber nicht einräumen, daß der Herr Staatssekretär mich durch seine Ausführungen überzeugt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär darin einen Fortschritt findet, daß eine Anzahl alter Materien jetzt in Form von Gesetzentwürfen vor dieses Haus gebracht sind und schließlich auch zur Erledigung gelangen werden, so muß ich ihm recht geben, daß formell ein Fortschritt vorliegt; aber das sind keine neuen Materien, keine neuen Anregungen, und ich muß deswegen der Behauptung recht geben, daß tatsächlich auf dem Gebiete der Sozialpolitik kein eigentlicher Fortschritt gemacht worden ist.
1608 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Kulerski.)
M In einer Beziehung ist sogar ein Rückschritt zu verzeichnen.
Ich habe hier die Arbeitslosenversicherung im Sinne.
Ich entsinne mich noch der Verhandlungen darüber, als Graf Posadowsky noch an jener Stelle saß.
Die Stellung, die dieser zu der Frage einnahm, ließ uns zu der Überzeugung gelangen, daß wir gar nicht so sehr weit von der Inangriffnahme dieser wichtigen sozialpolitischen Materie entfernt seien.
Insbesondere glaubten wir damals, daß die Regierung beabsichtige, als Grundlage für die Arbeitslosenversicherung vor allen Dingen den Arbeitsnachweis zu organisieren; denn es ist ja klar, daß ohne eine allgemeine Organisierung des Arbeitsnachweises auf paritätischer Grundlage eine solche Versicherung nicht in Angriff genommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun hat aber der jetzige Herr Staatssekretär den Arbeitsnachweis ganz aus der Hand gegeben und die Unternehmer ihre Zwangsarbeitsnachweise einrichten lassen.
Infolgedessen sind wir von der Bildung einer einheitlichen Grundlage für die künftige Arbeitslosenversicherung und von dieser selbst weiter entfernt als je.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär ja einräumen, daß er sich wirklich Mühe gibt, vorwärtszukommen.
Die allzu große Rücksichtnahme auf das Unternehmertum ist aber schuld daran, daß wir, was neue Dinge betrifft, nicht vorwärtskommen können.
Wenn sich der Herr Staatssekretär dieser zu weitgehenden Rücksichtnahme auf das Unternehmertum entledigt, dann werden wir vielleicht zu wirklichen Fortschritten kommen.
Heute ist das leider nicht der Fall; es handelt sich heute eigentlich nur um alte Gedanken, um die Weiterverarbeitung des Materials, das schon der Graf Posadowsky zusammengetragen hat.
Neues haben wir nicht zu sehen bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat nun aber am letzten Donnerstag etwas gesagt, was mich und die ganze (v) polnische Fraktion wirklich angenehm berührt hat.
Und das ist wirklich geradezu ein Ereignis, weil das doch sehr selten vorkommt.
Es war der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß er überhaupt ein Gegner von Ausnahmegesetzen sei.
Wenn man so etwas von einem Minister hört, der aus Preußen kommt, so ist das gewiß ein Grund dafür, darüber Befriedigung auszudrücken.
Ich gebe mich angesichts dieser Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Hoffnung hin, daß er nicht nur bei dieser platonischen Erklärung stehen bleiben wird, sondern daß diese Ausführungen auch in die Praxis übersetzt werden, und daß der Herr Staatssekretär auch dahin streben wird, die in dem Vereinsgesetz enthaltenen ungerechten und uns äußerst bedrückenden Ausnahmebestimmungen zu entfernen.
Nun hat der Herr Staatssekretär seine Ausführungen bezüglich der Ausnahmegesetze und seiner Stellung dazu allerdings in einem Zusammenhange gemacht, der für uns weniger erfreulich ist.
Er hat es mit einer gewissen sachlichen Einschränkung getan, und zwar bei einer besonderen Materie.
Es handelte sich an jenem Tage um die Zigeunerfrage.
Es wäre aber sehr betrübend, wenn der Herr Staatssekretär seine Abneigung gegen Ausnahmegesetze nur mit Rücksicht auf die Zigeuner konstatieren wollte.
Ich aber muß auch bei dieser Gelegenheit konstatieren, daß wir Polen als Bürger des Deutschen Reichs heute in Preußen tatsächlich schlimmer behandelt werden als die Zigeuner.
Denn dem Zigeuner wird von den preußischen Behörden gestattet, in seinem Zigeunerwagen zu wohnen, während es aber dem armen polnischen Ackerbürger nicht gestattet wird, das Gleiche zu tun.
Als Beweis dafür möge die Tatsache dienen, daß neuerdings unsere armen Bauern Drzymala aus Pdogradowice in der Provinz Posen und Gackowski aus Blondznien im Kreise Schwetz aus ihrem Ztgeunerwagen ausgewiesen wurden, daß man ihnen also nicht gestattete, was man jedem Zigeuner erlaubt.
Ich (o) wünsche aber, daß man uns Polen wenigstens die gleiche Berechtigung wie den Zigeunern einräumt.
Im Vereinsgesetz sind Ausnahmebestimmungen enthalten, und solange sie bestehen, werden sie wohl auch ausgeführt werden.
Nun wäre aber wohl zu verlangen, daß diese Bestimmungen wenigstens nicht in schikanöser Weise ausgeführt werden.
Ich will die heutigen Verhandlungen nicht mit der Anführung einer Reihe von Tatsachen beschweren, die beweisen, daß dies geschieht.
Aber ich verweise den Herrn Staatssekretär auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vom 24.
Februar.
Da hat unser Kollege Switala in dieser Hinsicht ganz bedeutendes Material vorgelegt, und daraus kann der Herr Staatssekretär sehen, was bei uns tatsächlich vorgeht.
Die Sache gehört allerdings nach Preußen, aber da das Vereinsgesetz ein Reichsgesetz ist, hat die Reichsregierung darüber zu wachen, daß die betreffenden Vorschriften nicht in der Weise angewendet werden, wie es der Fall ist.
Wenn man ruhige Leute, die darüber wachen, das beispielsweise in einer Vereinsversammlung nur Mitglieder eines Vereins hineinkommen, in Ketten legt, wie dies einem Herrn Abraham aus Zoppot in Tarnowitz, Kreis Neustadt, geschehen ist, so ist das doch der Gipfel des Skandals, und ich glaube, die Reichsbehörden sind dazu da, zu wachen, daß derartiges nicht vorkommt.
Von der Spitzelftage will ich auch nicht sprechen.
Aber wir haben Beweise dafür, daß preußische Spitzel in unsere Versammlungen geschickt werden, dort provozieren, unter unserer ruhigen polnischen Bevölkerung ihren Unfug treiben, das Volk verhetzen, um neues Material zu neuen Ausnahmegesetzen gegen uns vorzubereiten.
Ich komme nun zu der Diskussion, die das Haus heute so lange aufgehalten hat, zu dem Streite der beiden feindlichen Brüder, des Bundes der Landwirte und des Bauernbundes.
Meine Herren, es ist ein deutsches (v) Sprichwort: die Schadenfreude ist doch die reinste Freude.
Nun, meine Herren, wir haben angesichts dieser Diskussion nicht das Gefühl der Schadenfreude; aber das muß ich sagen: so eine gewisse Genugtuung haben wir doch darüber empfunden, daß sich die Herren vom Bunde der Landwirte und die Herren vom Bauernbunde in die Haare gefahren sind.
Meine Herren, wer ist es denn, der dazu beigetragen hat, daß in die polnischen Landesteile die Elemente hineingekommen sind, die Sie (nach rechts) heute bekämpfen, die Ihnen das Leben sauer und schwer machen, die Ihnen gewissermaßen in den Rücken fallen
Meine Herren, das sind auch Sie (nach rechts), die Herren Konservativen gewesen!
Sie haben durch Ihre Anstedlungspolitik, durch Ausnahmegesetze auf dem Gebiete der Agrarpolitik, dadurch, daß Sie jene zum großen Teile mißlichen Elemente nach dem Osten hingezogen haben, dazu beigetragen, daß der ruhige, willige, arbeitsame polnische Landarbeiter, der ruhige, polnische Bauer aus jenen Gegenden verdrängt worden sind.
Sie haben dazu beigetragen und tragen nun die Kosten dieser Experimente.
Herr Dr. Böhme, der hier gesagt hat, die ruhigsten und besten Elemente werden aus dem Osten verdrängt, hat ja in einer gewissen Hinsicht recht.
Allerdings wird er das in einem ganz anderen Sinne gemeint haben, als ich das sagen möchte.
Ich bin tatsächlich auch der Ansicht, daß die ruhigsten und besten Elemente infolge der verkehrten Ansiedlungspolittk, infolge der verkehrten Maßnahmen der preußischen Regierung auf diesem Gebiete aus dem Osten verdrängt werden; aber das sind unsere polnischen Bauern, unsere polnischen Arbefter.
Und Sie, meine Herren von der Rechten, haben der Regierung geholfen und helfen ihr, diese zu verdrängen, und nun tragen Sie die Folgen davon.
Meine Herren, ich bin ja fest überzeugt, daß Sie geglaubt Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
16 (19 (Kulcrski.)
haben, damit Ihrer Sache am besten zu dienen.
Ich bin fest überzeugt, Sie haben geglaubt, Sie würden dort einen Stamm konservativer Bauern schaffen, die nachher Ihre konservative Fahne hochhalten würden.
Meine Herren, da haben Sie sich aber gründlich geirrt.
Und Sie mußten sich täuschen, denn ihre Hoffnungen konnten sich nur erfüllen, wenn Sie dort bodenständige Elemente hätten.
Auf bodenständige Elemente könnten Sie wohl rechnen; aber Sie werden niemals auf diese bunt zusammengewürfelten Elemente rechnen können, die aus allen Himmelsgegenden dorthin gezogen werden, und die zum großen Teil gar nicht ideal angelegt und kulturell recht minderwertig sind.
Die Entwicklung wird diese Kolonisationsbauern, wird diese Leute immer mehr nach der Linken drängen, und es wird wahrscheinlich eine Zeit kommen, wo sie auf der äußersten Linken landen werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, Sie werden diese Elemente niemals befriedigen können.
Sie werden mit immer neuen Forderungen kommen, die Sie nicht werden erfüllen können, und dann wird das Endergebnis dieses politischen Entwicklungsprozesses, wie gesagt, das sein, daß sie auf der äußersten Linken landen werden.
Meine Herren, es wird eine Zeit kommen, in der sich das Wort des Grafen Schulenburg erfüllen wird, das er seinerzeit bei der Verhandlung über die Enteignungsvorlage im Herrenhause ausgesprochen hat; es wird die Zeit kommen, daß die Nachkommen derer, die einstmals die Ansiedlungsgesetze und das Enteignungsgesetz geschaffen haben, ihre Väter im Grabe verfluchen werden, und ich wiederhole, diese Zeit wird und muß kommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird eine Zeit kommen, meine Herren, da Sie dahinsinken werden vor dem Ansturm derer, die Sie nach Osten geschleppt haben, und die Ihnen heute in den Rücken (L) fallen.
Sie werden dahinsinken; aber das Resultat, das man erreichen wollte, nämlich uns Polen aus den polnischen Landesteilen vollständig zu entfernen, wird man kaum erreichen.
Wir werden trotz aller Ausnahmegesetze Mittel und Wege finden, uns dort zu halten.
(Beifall bei den Polen.)
Herr Dr. Böhme hat hier den Ausspruch getan, es wäre erwünscht, dem Volke Gelegenheit zu geben, Grund und Boden anzukaufen.
Ja, meine Herren, diesen Ausführungen kann ich ganz und voll beistimmen.
Aber Herr Dr. Böhme wird die Sache sicher einseitig aufgefaßt haben.
Er wird, indem er dieses Wort sprach, nur die Bauern im Sinne gehabt haben, aus denen sich die Mitglieder des Bauernbundes rekrutieren.
Aber, meine Herren, ich wünschte, daß man endlich dahin käme und es endlich verstände, daß auch das polnische Volk, der polnische Bauer, der polnische Arbeiter das Recht hat, Grund und Boden zu erwerben, und daß man ihm dieses Recht freigibt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, vor nicht langer Zeit hat Ihr Führer Herr v. Heydebrand und der Lase in Hannover den Ausspruch getan: es ist etwas Heiliges um die Liebe zum Grund und Boden.
Ja gewiß, etwas Heiliges ist es auch für uns Polen um die Liebe zum Grund und Boden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich nehme zwar an, daß Herr v. Heydebrand diesen Ausspruch ohne eine rsstriotio mentalis, also auch mit Bezug auf uns Polen, getan hat.
Ich nehme das an, ja ich bin fest davon überzeugt.
Aber wenn Sie wollen, daß dieser Ausspruch tatsächlich für alle, auch für uns Polen gelten soll, meine Herren Konservativen, so bringen Sie doch auch durch die Tat zum Ausdruck, daß Sie dem darin enthaltenen Grundsatz auch wirklich huldigen, daß Sie ihn nicht nur platonisch Mm Ausdruck bringen.
Aber das Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
können Sie nur tun, wenn Sie die Ausnahmegesetze gegen (0) uns auf diesem Gebiete beseitigen.
Nein, ich glaube, es wird eine Zeit kommen, daß Sie durch Ihre früheren Schützlinge, durch Ihre Protegierten, die Ihnen heute das Leben bitter sauer machen, noch einmal dahin geführt werden, diesen Grundsatz in der Praxis für alle gelten zu lassen, auch für uns Polen.
Ich glaube, daß wir diesen Augenblick noch erleben werden.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen über Kap.

Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat mich apostrophiert als den klugen Mann aus Ostfriesland, der das Gras wachsen hören könnte.
Leider hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn meine Fähigkeit in dieser Beziehung entschieden überschätzt.
Es ist mir bisher nicht gelungen, das Gras wachsen zu hören.
Es ist mir freilich gelungen, das Gras wachsen zu sehen nach langjähriger praktischer Tätigkeit in der Landwirtschaft.
Ich überlasse es Herrn Dr. Hahn (Zurufe rechts: Das ist nicht persönlich!)
erlauben Sie, das ist persönlich; übrigens steht es dem Herrn Präsidenten zu und nicht Ihnen, meine Herren, daran zu erinnern ich überlasse es Herrn Dr. Hahn, sich die Fähigkeiten zu erwerben, das Gras wachsen zu hören.
Vielleicht gelingt es ihm um so eher, als er ja von unserem Kollegen Dr. Fuhrmann so eingeschätzt ist, daß man solche exorbitante Leistung von ihm erwarten darf, wenn ihm nicht infolge der Fuhrmannschen Rede überhaupt jede Selbstkontrolle verloren gegangen ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be- merkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Dr. Heim hat bet der Frage, wie sich die Erbschaftssteuer in Elsaß-Lothringen auf die verschiedenen Arten des Besitzes verteilt, Bezug genommen auf Ausführungen, die ich gemacht habe in großen Versammlungen im Oktober des vorigen Jahres.
Herr Dr. Heim hat meine Ausführungen nicht ganz richtig wiedergegeben.
Ich habe unterschieden zwischen reinem Geldvermögen und zwischen dem in Grund und Boden, Gebäuden und Geschäften angelegten Kapital und habe betont, daß das reine Geldvermögen in Elsaß-Lothringen nur ein Fünftel der Erbschaftssteuer trägt (hört!
hört!
rechts), und daß die übrigen vier Fünftel von dem in Grund und Boden, Gebäuden und Geschäften angelegten Kapital getragen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe bei der Gelegenheit auch nachgewiesen, daß die Hypotheken bei uns schon etwa ein Fünftel des der Erbschaftssteuer unterliegenden Kapitals ausmachen, und mußte daher die Schlußfolgerung ziehen, daß die Inhaber von Wertpapieren im großen und ganzen, von wenigen Ausnahmen abgesehen, sich an der Erbschaftssteuer vorbeidrücken.
Bis zum heutigen Tag sind meine Ausführungen von keiner Seite, auch nicht von der Regierung, mit stichhaltigen Belegen widerlegt worden.
Auch im offiziellen Statistischen Jahrbuch von 1909, das erst vor kurzem herausgekommen ist, hat die Regierung in keinerlei Weise Stellung genommen zu meinen Angaben.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
220 1610 Reichstag.
45.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1910.
(Präsident.)
(L) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann nur feststellen, daß die geistvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fegter mich nicht veranlassen können, darauf etwas zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
1 ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich (w zu vertagen und die Abstimmung über die zu diesem Titel beantragten Resolutionen morgen an erster Stelle vorzunehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.