Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift, betreffend den Umfang und die Wirkung der Ausfertigung von Etnfuhrscheinen für ausgeführtes Getreide; 2.
1 Berichte über die Tätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1909; 3.
1 Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen; 4.
1 Rechnung für den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901; 5.
1 Entwurf eines Zuwachssteuergesetzes.
Präfident: Meine Herren, die Vorlagen sind bis auf die beiden letzten bereits in Ihren Händen.
Der Entwurf eines Zuwachssteuergesetzes wird heute abend verteilt werden.
Für diejenigen Herren, welche bald in den Besitz der Vorlage gelangen möchten, liegen Exemplare im Bureau aus.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 20 Exemplare der Aufzeichnungen über die Ver- M) Handlungen des Börsenausschusses vom 14.
Januar d. I. zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter kugele«: Berlin, den 16.
März 1910.
Euer Hochgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 3.
März d. I. auf Grund der Bestimmungen im 8 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt S. 129) zu Mtgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1910 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Legationsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Ministerialdirektor v. Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialrat Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart, 5.
1 den Grobherzoglich Badischen Ministerialdirektor Rheinboldt wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Wermuth.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präfident: Ich bitte den Herrn Schriftführer nun, die Änderungen in den Kommissionen mitzuteilen.
310 2278 Reichstag.
61.
Sitzung.
DtenStag den 12.
April 1910.
(L) Schriftführer Abgeordneter kugele »: Es ist eingetreten: in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schlüter der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Storz für 5 Tage, Dr. Blankenhorn für 7 Tage, vr.
Belzer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Mommsen für die Zeit bis zum 23. d. M. zur Beendigung einer Kur; Hug für die Zeit bis Ende April wegen Krankheit; v. Payer für 4 Wochen in seiner Eigenschaft als Präsident der Württembergischen Zweiten Kammer.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Meine Herren, bevor wir nun in unsere Verhandlungen eintreten, habe ich zweier sehr schmerzlicher Verluste zu gedenken (der Reichstag erhebt sich), welche der Reichstag während seiner Osterferien erlitten hat.
Wenige Tage nach unserer letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
Hermes von einem Herzschlage in dem Augenblick bettoffen worden, wo er mit seiner Familie eine Erholungsreise nach dem Süden antreten wollte.
Herr vr.
Hermes war eines unserer ältesten Mitglieder.
Er hat beinahe 25 Jahre lang dem Vorstande des Reichstags als Schriftführer angehört.
Er war, nachdem er auch in der letzten Sitzung, treu wie immer, (s) bis zum letzten Augenblick hier seines Amtes an meiner Sette als Schriftführer gewaltet hatte, der letzte, welchem ich hier im Saale mit dem Wunsche auf Erholung in der Noch schmerzlicher und erschütternder wird Sie alle, meine Herren, aber die Nachricht von dem verhängnisvollen Geschicke betroffen haben, welches eines unserer jüngsten Mitglieder, den Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück, betroffen hat.
Herr vr.
Delbrück gehörte dem Reichstage erst kurze Zeit an.
Er war hier bis dahin noch wenig hervorgetreten.
Er war aber mit hohen Gaben und reichen Kenntnissen ausgestattet und von einem hohen Streben erfüllt.
Herr vr.
Delbrück hatte den schönen vaterländischen Ehrgeiz, unserem Deutschen Reiche in der Eroberung der Lüste, in dem Wettkampf der Völker in der Luftschiffahrt den ersten Platz zu behaupten.
Diesem seinem Streben hat seine in einer der letzten Sitzungen hier gehaltene letzte Rede gegolten, und diesem Streben hat sein wagemutiger Aufstieg mit dem Ballon „Pommern ''gegolten, dem er und zwei seiner mutigen Begleiter zum Opfer gefallen sind.
Meine Herren, ich denke, wir alle werden den beiden Heimgegangenen ein treues, ehrenvolles Gedächtnis bewahren.
Sie haben sich zur Bekundung dieses ehrenvollen Andenkens von ihren Plätzen erhoben.
Ich habe unmittelbar, nachdem mir von den beiden Fällen Nachricht zuging, den Angehörigen der beiden Heimgegangenen sofort telegraphisch namens des Reichstags die herzlichste Anteilnahme ausgesprochen, und Sie haben dazu durch ihr jetziges Erheben von den Sitzen, wie ich annehme, Ihre Zustimmung erteilt.
(Zustimmung.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur (6) Ausführung der revidierte« Beruer Übereinkunft zum Schutze von Werke »der Literatur« ud Kunst vom 13.
November 1908 (Nr.
341 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrat Herr vr.
Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Robolski und Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr vr.
Goebel v. Harrant.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Ltsco.
vr.
Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die revidierte Berner Übereinkunft zum Schutze der Werke der Literatur und der Kunst vom 13.
November 1908 ist bereits der Gegenstand Ihrer Beratung gewesen und hat nach dreimaliger Beratung am 18.
Mai v. I. Ihre Zustimmung erlangt.
Ebenso hat der Bundesrat seine Zustimmung zu der revidierten Übereinkunft erteilt.
Bei der in diesem hohen Hause stattgehabten Be- (v) ratung ist hervorgehoben worden, daß die meisten Änderungen der Übereinkunft mit den bestehenden Retchsgesetzen über Urheberrecht übereinstimmen, und daß es deswegen, um die mit den Gesetzen nicht übereinstimmenden Vorschriften damit in Einklang zu bringen, nur weniger Ergänzungen und Änderungen der Reichsgesetze bedürfen würde.
Diesem Bedürfnis soll der Ihnen vorliegende Entwurf entsprechen.
Mehrere kleine Änderungen werden in der Kommission näher erwogen werden können.
Ich darf hier nur auf einige Gesichtspunkte von größerer Tragweite aufmerksam machen.
Auf dem Gebiete der Kinematographie ist durch die im Herbst 1908 stattgehabte internationale Konferenz ein neuer Schutz eingeführt worden, und zwar nach zwei Richtungen: einmal sollen die Verbandsländer verpflichtet sein, literarischen Werken in diesen Ländern Schutz dagegen zu gewähren, daß sie ohne Erlaubnis des Urhebers zum Zweck einer ktnematographischen Darstellung gemacht werden.
Ferner soll ein originales kinematographtsches Werk nicht nur dagegen geschützt werden, daß es in gleicher bildlicher Gestalt dargestellt wird, sondern auch dagegen, daß der frei ersonnene Inhalt in einer abweichenden bildlichen Darstellung wiedergegeben wird.
Beiden Anforderungen kann nach den Vorschriften der deutschen Gesetze nicht genügt werden; es muß also hier das Reichsgesetz abgeändert werden.
Von großer praktischer Bedeutung ist die Änderung, die eingetreten ist auf dem Gebiete des Schutzes der Werke der Tonkunst gegen die Wiedergabe durch mechanische Musikinstrumente.
Während bisher der Schutz dieser mechanischen Industrien in den Verbandsländern sehr verschieden geordnet war, sollen die Staaten verpflichtet sein, den Tonsetzern grundsätzlich Schutz zu gewähren; der inneren Gesetzgebung ist aber ein Wetter Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2279 (vr.
Lisco.)
M Spielraum gegeben, um die Befugnisse durch besondere Vorbehalte zu beschränken.
Für Deutschland handelt es sich dämm, in welcher Weise die Interessen der Tonsetzer und der Musikverleger einerseits, der Fabrikanten andererseits zu berücksichtigen sind; hierbei ist zu würdigen, daß die Interessen der Fabrikanten in Deutschland von so großer wirtschaftlicher Bedeutung find wie in keinem anderen Lande.
Bei den Verhandlungen, die die Retchsverwaltung mit Vertretern der verschiedenen Jnteresfentengruppen geführt hat, hat sich nun herausgestellt, daß eine billige Lösung der Frage nur geschaffen werden kann durch Einführung einer Zwangslizenz, eine Maßnahme, wie sie bereits bei der zweiten Lesung der revidierten Übereinkunft von dem Herm Abgeordneten Junck befürwortet worden war.
Sollte man von einer Zwangslizenz absehen, so würde die naheliegende Gefahr bestehen, daß sehr kapitalkräftige Fabriken, namentlich ausländische, sich von den Fabrikanten oder von den Komponisten das ausschließliche Recht für so große Beträge überweisen lassen würden, daß dadurch der kleineren Industrie der Wettbewerb unmöglich werden würde.
Für die sehr beliebten Musikstücke würde dadurch eine wirtschaftlich sehr nachteilige Mißbildung von Monopolrechten entstehen.
Nach dem Entwurf soll deshalb, wenn der Urheber einem anderen zunächst freiwillig die Erlaubnis erteilt hat, das Werk mechanisch wiederzugeben, jeder Dritte die gleiche Erlaubnis von dem Urheber verlangen können, und zwar gegen eine Vergütung, die allerdings dann von dem Gericht festzusetzen sein würde.
Es würde naheliegen, im Fall der Zwangslizenz die gleiche Gebühr zu gewähren, die der erste Ausnutzer dem Tonsetzer zugebilligt hat.
Aber auch das würde die Gefahr des Monopols nicht beseitigen; denn die großen Fabriken, die sich mit den Tonsetzern zu sehr erheblichen Preisen (v) einigen können, würden sich tatsächlich in der gleichen Lage befinden wie im Falle des Monopols.
Die Einzelheiten dieses Systems finden Sie ausgebildet im Art.
1 Nr.
7 der Vorlage, und ich kann wohl über diese Einzelheiten hier hinweg gehen, sie werden Gegenstand der Beratung iu der Kommission bilden.
Die besprochenen Einschränkungen der mechanischen Industrie haben zugleich die Möglichkeit gegeben, der mechanischen Industrie einen Wunsch zu erfüllen, den sie nach Einführung eines neuen Schutzes hat.
Die grammophonischen Werke wenden nämlich große Mittel auf, um bekannte Musiker und Sänger Musikstücke auf Platten und sonstige Vorrichtungen übertragen zu lassen.
Für die so bereiteten Platte« besteht bisher ein Schutz gegen willkürliche Nachbildung nicht, ein jeder kann durch die wohlfeile Nachformung der teuer hergestellten Originalplatten einen unlauteren Wettbewerb ausüben.
Deshalb sollen auf die Platte übertragene persönliche Vorträge als selbständige Bearbeitungen des Origtnalwerkes einen vollständig eigenen Urheberschutz genießen.
Es ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß die Fabriken sich diesen Schutz werden übertragen lassen.
Der bloße Schutz des persönlichen Vertrags genügt indeß noch nicht, um die ganze Lücke auszufüllen; denn in zahlreichen Fällen wird das Werk auf die Vorrichtung nicht durch den Ton sondern dadurch übertragen, daß die Platte oder dergleichen durch Lochen, Stanzen, Anordnung von Stiften oder eine ähnliche Tätigkeit zubereitet wird.
Diese Arbeit kann oft eine ganz bekannte, rein technische Leistung fein.
Es gibt aber auch Instrumente und Tonstücke von solcher Bedeutung und Eigenart, daß zu der Übertragung der letzteren in das mechanische Gebiet eine künstlerische Leistung gehört.
Trifft das letztere zu, was natürlich eine Frage des Einzelfalles ist, so sollen auch diese Übertragungen in gleicher Weise geschützt werden wie der persönliche Vortrag.
Die revidierte Uebereinkunft hat schließlich Anlaß (v) gegeben, an die Frage heranzutreten, ob der Urheberschutz, der in Deutschland bisher 30 Jahre beträgt, auf 50 Jahre verlängert werden soll.
Die internationale Konferenz hat, von dem Wunsche nach einer einheitlichen Schutzfrist für den ganzen Verband geleitet, die Vorschrift angenommen, daß die Schutzfrist erst 50 Jahre nach dem Tode des Urhebers erlöschen soll; als Vorbehalt ist nur aufgenommen, daß Werke aus den Ländern, welche die 30 jährige Schutzfrist beibehalten, auch in andern Ländern, welche die Schutzfrist von 50 Jahren haben, bereits nach 30 Jahren gemcinsrei werden sollen.
Die Verbündeten Regierungen hatten also zu erwägen, ob sie die Verlängerung der 30 jährigen Schutzfrist auf 50 Jahre vorschlagen sollten, oder ob sie es belassen sollten bet den 30 Jahren.
Sie haben sich für das letztere entschlossen.
Es läuft allerdings, wie die Erfahrung lehrt, bisweilen die 30jährige Schutzfrist ab, während der Ehegatte oder die unmittelbaren Abkömmlinge des Urhebers noch leben; auch ist es nicht unbeachtlich, daß, wenn Deutschland bet den 30 Jahren stehen bleibt, und wenn, wie zu erwarten, Großbritannien und Italien die 50jährige Schutzfrist annehmen, daß dann Deutschland, Japan und die Schweiz die einzigen Länder des Verbandes sind, welche bei der 30jährigen Schutzfrist stehen geblieben sind, daß also auch eine einheitliche Regelung, wie es die internationale Konferenz wünschte, nicht zustande gekommen ist.
Aber bei der Bemessung der Schutzfrist waren doch die kulturellen Interessen des eigenen Landes in den Vordergrund zu stellen.
Die Erfahrung lehrt, daß die zeitliche Beschränkung des Urheberrechts schon in dem gegenwärtigen Umfange für die meisten Werke von keiner erheblichen Bedeutung ist, und im übrigen gewährt die Schutzfrist von 30 Jahren einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen des Urhebers und den allgemeinen kulturellen Interessen.
Es liegt im öffentlichen Interesse, (v) gerade die gehaltvollsten Werke dem nationalen Geistesleben nach einer nicht zu lang bemessenen Frist und ohne hemmende Schranken zugänglich zu machen.
Aus diesen Erwägungen, die, soweit mir bekannt, auch in den Kreisen der Schriftsteller, Gelehrten und Künstler geteilt werden, haben die verbündeten Regierungen sich dazu entschlossen, es bei diesen 30 Jahren zu belassen, und sie glauben, hiermit auf Ihr Einverständnis rechnen zu dürfen.
Meine Herren, die Berner Konvention soll ratifiziert werden spätestens am 1.
Juli d. I., und es sind neuerdings Verabredungen dahin getroffen worden, daß die Ratifikation bereits am 9.
Juni d. I. stattfinden soll.
Ich darf deshalb namens der verbündeten Regierungen bitten, daß Sie diesen Gesetzentwurf bald verabschieden mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Es konnte im vorigen Jahre erfreulicherweise schon konstatiert werden, daß in dieser Berner Konvention eine große Anzahl von Punkten geregelt wird nach den Vorschlägen des Deutschen Reichs.
Darauf ist es wohl auch zurückzuführen, daß heute die Vorlage verhältnismäßig kurz ausgefallen ist.
Aus der Diskussion ist von vornherein ein Punkt geschwunden, von dem wir eine eingehende Erörterung im Hause hätten fürchten müssen; das ist die Frage der Ausdehnung des bisher bestehenden 30 jährigen „postmortalen ''Schutzes aus 50 Jahre.
Der Herr Staatssekretär hat soeben erklärt, daß für die verbündeten Regierungen hierbei die Rücksicht auf kulturelle Interessen maßgebend gewesen sei.
Der Reichstag hat sich zu wiederholten Malen mit dieser Frage der Ausdehnung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre befaßt.
Die Meinung des hohen Hauses ist dahin gegangen, es bet der bisherigen Praxis von 30 Jahren zu belassen.
Nun 310 2380 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Pfeiffer.)
M hat ja in der letzten Zeit wieder eine ziemlich lebhaft geführte Erörterung über diese Frage in der Öffentlichkeit stattgefunden.
Man hat insbesondere in Bayern von seiten derjenigen Kreise, die in erster Linie interessiert sind an der Schaffung eines solchen Gesetzes, eine lebhafte Agitation entfaltet.
Man hat uns damit scharf zu machen versucht, daß man uns vorgerechnet hat, wie sehr die nationale Wohlfahrt beeinträchtigt werden würde, wenn Richard Wagners Werke nicht 50 Jahre geschützt bleiben würden, sondern wenn schon nach 30 Jahren der Schutz erlöschen würde; die Festspiele in Bayreuth, die einen großen wirtschaftlichen Vorteil gewährten, müßten dann aufhören, und was alles diese Dinge sind.
Ich bin der Anschauung, daß uns das nicht rühren kann, und daß die Rücksichtnahme auf ein bestimmtes, wenn auch noch so großartiges Werk nicht ausschlaggebend sein kann.
Ich will in dem Zusammenhang nicht auf die Gründe eingehen, die früher schon von Eugen Richter hier vorgetragen find, und nicht alles wiederholen, was von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses gesagt worden ist; ich will nur eine Meinung mir zu eigen machen, die in dieser Diskussion wiederholt angeklungen ist.
Das ist die Frage: 1 man stelle sich einmal vor, was im deutschen Kulturleben zu verzeichnen wäre, wenn die Werke Goethes erst 1883 frei geworden und der Allgemeinheit zugänglich gemacht worden wären!
Die Konsequenz des Gedankens mag sich jeder, der ihn hört, ausdenken.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen sich entschlossen und dahin entschieden haben, uns die Frage der Ausdehnung der dreißigjährigen auf die fünfzigjährige Schutzfrist nicht erneut vorzulegen, und ich glaube, es besteht im Hause auf keiner Seite der Wunsch, dieses Unterlassen der Regierung autzumachen etwa dadurch, daß von unserer Sette ein solcher Antrag gestellt werden würde.
Der Kampf der Musikalienverleger, die (s) sich mit großen Petitionen an den Reichstag gewandt haben, kann für uns ebenfalls nicht ausschlaggebend sein, und ich glaube, wir können vollkommen zufrieden sein, daß die verbündeten Regierungen sich auf den Standpunkt gestellt haben, den der Herr Staatssekretär eben dargelegt hat.
Ich habe nicht die Absicht, die verschiedenen Paragraphen des Gesetzes, wie sie uns vorgelegt sind, einer näheren Besprechung zu unterziehen.
Ich bin der Meinung, daß insbesondere tz 22 eine ganze Reihe von Bedenken auslösen muß.
Die Frage der Zwangslizenz ist sehr schwierig.
Man kann die Konsequenzen noch nicht ganz übersehen, wenn man verlangt, daß ein Autor, der jemand die Erlaubnis zur Vervielfältigung eines Werkes gibt, dieselbe Erlaubnis dann rettungslos jedem einräumen muß, der darum petitioniert.
Die Vervielfältigung vollzieht sich meist durch Kautschukplatten, deshalb braucht das Gesetz noch keine Kautschukbestimmungen zu enthalten, wie sie mir hier gegeben zu sein scheinen.
Wenn es heißt, „eine angemessene Vergütung muß gezahlt werden '', so ist das in der Praxis vielleicht leichter zu regulieren; in der Theorie und im Gesetzestext muß das „angemessene ''aber doch schwere Bedenken auslösen, und ich glaube, daß in der Kommission hierüber erheblich zu reden sein wird.
Es sind seitens der Fabrikanten von musikalischen Apparaten, Musikwerken usw.
Petitionen gekommen.
Es wird einer meiner politischen Freunde nachher mit einigen gewichtigen Gründen diese Bedenken der beteiligten Kreise vorführen.
Ich bin der Anficht, daß es die Absicht des Reichstags sein muß, die Interessen der Schöpfer und der Industrie gegenseitig in Einklang zu bringen, gewissermaßen auszugleichen, und das wird nicht geschehen können bei der ersten Beratung des Gesetzes in diesem hohen Hause, wo nicht diese Bedenken erledigt werden können, sondern es wird wohl angemessen erscheinen, diesen Gesetz- (0) entwurf einer Kommission zu überweisen, womit ja der Herr Staatssekretär nach seinen Ausführungen selbst rechnet.
Ich stelle deshalb namens meiner politischen Freunde den Antrag, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, welche jedenfalls ihre Arbeiten so beschleunigen kann, daß am 1.
Juli die Revision beendigt sein wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte zunächst zwei allgemeine Bemerkungen machen.
Es ist zu beklagen, daß die Durcharbeitung dieses ungemein wichtigen und schwierigen Gesetzes in Bausch und Bogen geschehen muß.
Es sind eine Reihe von schweren Klagen über das Urhebergesetz von 1901 überhaupt hier geäußert worden, und wir hätten eigentlich die Verpflichtung, an eine Revision des Gesetzes im ganzen in dem Sinne zu gehen, daß wir die einzelnen Klagen auch unsererseits einer Prüfung unterziehen müssen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit deswegen das Ersuchen an die Reichsregierung stellen, es möchten derartig wichtige und schwierige Gesetze nicht so im letzten Moment, am Ende der Session, eingebracht werden.
Die Reichsregierung wußte ganz genau, daß die Ratifikationsurkunden am 1.
Juli ausgetauscht werden müßten, und es wäre ihr doch ein Leichtes gewesen, uns diesen Gesetzentwurf, der so immense legislatorische und volkswirtschaftliche Schwierigkeiten enthält, schon einige Wochen früher, in der ersten Hälfte der Session und nicht so kurz vor Toresschluß vorzulegen.
Eine zweite allgemeine Bemerkung.
Ich vertrete im allgemeinen den Standpunkt, daß an derartigen, ziemlich neuen Reichsgesetzen so wenig wie möglich geändert werden soll, vor allem, wenn sie sich gut bewährt haben wie das (v) vorliegende Gesetz; ich glaube, daß bei dieser Novelle schon etwas zu viel in dieser Richtung geschehen ist.
Die Spuren der Gewerbeordnung, in der sich nur noch wenige Spezialisten auskennen, sollten uns doch schrecken!
Auch die Zivilprozeßordnung und noch andere Reichsgesetze befinden sich ja bereits in einem sehr beklagenswerten Zustande der Unklarheit und Unübersichtlichkeit.
Da sollten wir uns doch hüten, auch in die ohnedies schwierige Materie des geistigen und gewerblichen Urheberrechts neue Unübersichtlichkeit und Unklarheit zu bringen, indem wir fortgesetzt auch au solchen Bestimmungen rütteln, die nicht durch die Rücksichtnahme auf internationale Verträge diktiert sind; und das ist tatsächlich hier bei einer Reihe von Punkten der Fall.
Auf die einzelnen Paragraphen will ich, meinem Vorredner folgend, nicht eingehen, obwohl gegen viele mancherlei einzuwenden wäre.
Dazu wird in zweiter Lesung Gelegenheit sein.
Ich will mich auf folgende kurze Bemerkungen beschränken.
Der Schutz der Werke der Tonkunst gegen mechanische Wiedergabe für das Gehör ist an sich gerechtfertigt; der Herr Vorredner hat mit vollem Recht die großen Schwierigkeiten bezüglich der neuen „Zwaugslizeuz ''hervorgehoben.
Das Schwierige dieser Frage liegt in der Verquickung von rechtlichen und volkswirtschaftlichen Momenten.
Es wird hier eine Zwangslizenz von ungewisser Beschaffenheit geschaffen.
Eine derartige Zwangslizenz mag unter Umständen für das gewerbliche Urheberrecht passen.
Ich erinnere daran, daß der Stockholmer Kongreß des Jahres 1906 sich für dieselbe, statt des Verfalls eines Patentes bei Nichtausübung, ausgesprochen hat, aber nur unter der Bedingung, „wenn im öffentlichen Interesse die Erteilung der Lizenz geboten erscheint '', wie es wörtlich heißt.
Eine solche Kautele ist hier nicht gegeben.
Für das Urheber2281 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens) M recht ist diese Zwangslizenz eine sehr zweifelhafte Einrichtung.
Ebenso könnte auch für den Kunstverlag oder für die Unternehmer von Bühnen- und Konzertaufführungen eine solche Zwangslizenz eingeführt werden in der Weise, daß, wenn z.
B. einer Firma die Reproduktion eines künstlerischen Werkes übertragen wird, sie gleichzeitig auch allen anderen Firmen übertragen werden müßte, oder daß, wenn einem Konzertunternehmer die Lizenz der Aufführung eines dramatischen oder dramatischmusikalischen Werkes übertragen ist, sie ebenso allen anderen Unternehmungen gegeben werden müßte.
Was bliebe dann noch vom geistigen Urheberrecht übrig
Gar nichts!
Das wäre einfach die Aufhebung desselben!
(Zustimmung links.)
Nun ist man ja zu dieser Lösung gekommen aus volkswirtschaftlichen Gründen, wegen der unzweifelhaft großen wirtschaftlichen Bedeutung der betreffenden Industrie.
Man ist in dieser Richtung sehr weit gegangen, hat aber andererseits die berechtigten Interessen der betreffenden Fabrikation tatsächlich nicht geschützt, sondern das Ganze wird zu einer Unsumme höchst unerquicklicher Prozesse führen.
Das wird vor allem kommen, wenn die kasuistischen Bestimmungen der folgenden Paragraphen, des ß 22 ff, vor allem aber des H22o, Annahme finden, die in unserer ganzen Gesetzgebung tatsächlich ein Unikum bedeuten.
Es heißt da: Läßt sich nach dem Wesen des Instruments, für das die Erlaubnis verlangt wird, nur eine Wiedergabe von so niedrigem musikalischen Werte erzielen, daß dem Urheber nicht zugemutet werden kann, sie zu dulden, so kann die Erlaubnis verweigert werden.
Ja, nun frage ich: wer soll denn das eigentlich bestimmen
Natürlich die Sachverständigen, die Sachverständigenkammern.
Wir werden uns in der Kommission und in (L) der zweiten Lesung auch mit diesen Sachverständigenkammern etwas näher befassen müssen.
Ich möchte hier nur erklären, daß in weiten Kreisen der musikalischen, der künstlerischen und literarischen Autoren Unzufriedenheit über die Einrichtung der Sachverständigenkammern und über Aussprüche einzelner Sachverständiger mit Recht besteht.
Ich will auf dieses Kapitel heute nicht näher eingehen.
Aber nach dieser Lösung der Frage in dem § 22o mit diesen kasuistischen und kautschukartigen Bestimmungen ist der betreffende Sachverständige auf diesem Gebiet einfach vollkommen souverän.
Nun heißt es in Absatz 2: Werden Vorrichtungen, für welche die Erlaubnis erteilt ist, derartig minderwertig hergestellt, daß mit Rücksicht hierauf dem Urheber nicht zugemutet werden kann, die Wiedergabe seines Werkes durch sie zu dulden, so kann der zur Erteilung der Erlaubnis Berechtigte die Herstellung so beschaffener Vorrichtungen verbieten.
Ja, auch hier muß ich fragen: wer soll denn das bestimmen
und wie soll denn das bestimmt werden
wie soll vor allem der Urheber zeitig erfahren, wie das betreffende Instrument hergestellt worden ist
Es wird darüber geklagt, daß die musikalische Produktion bei uns nicht auf der Höhe der Zeit stehe.
Aber ich muß sagen: hier müßte also der Fabrikant die Pflicht des Vorspielens vor jedem Komponisten haben, und der Komponist auf der anderen Seite müßte die Verpflichtung haben, beinahe tagtäglich in die Fabrik zu gehen, um sich dort die mechanische Reproduktion seiner musikalischen Werke vortragen zu lasten.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche: die armen Komponisten müssen ja schließlich alle irrsinnig werden (Heiterkeit sehr richtig!
links), wenn sie die Reproduktion ihrer eigenen Werke auf diesen Dienstag den 12.
April 1910. mechanischen, zum Teil wahrhaftig nicht sehr glänzenden o) Vorrichtungen mit anhören müssen.
(Heiterkeit.)
Es ist tatsächlich ein legislatorischer Antrieb zum Selbstmord für die Komponisten.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich möchte sowohl im Interesse der armen Komponisten wie im Interesse der Fabrikanten dringend bitten, daß wir eine derartige Kasuistik, eine derartige Beschließung von Ausnahmen von den Ausnahmen unter allen Umständen hier ausmerzen; denn, wie gesagt, das wird lediglich zu einer Unsumme von Prozessen führen.
Was die anderen Fragen anlangt, die der Herr Vorredner hier angeschnitten hat, so möchte ich bloß eine Bemerkung zu einer Frage machen.
Das ist die Frage der Verlängerung der 30jährigen Frist auf 50 Jahre.
Ich gestehe ganz offen zu, daß ich in dieser Beziehung meine frühere Anschauung etwas modifiziert habe.
Ich bin nicht böse darüber, daß die Erweiterung der 30jährigen Frist aus die 50jährige unterblieben ist.
Die Sache hat ja Ihre zwei Seiten: eine internationale und eine nationale.
Die internationale Seite der Frage müßte zu 50 Jahren führen; denn die maßgebenden Länder, die bezüglich der musikalischen und literarischen Konkurrenz für uns in Betracht kommen, vor allem Frankreich, Belgien, Italien, Ungarn, Norwegen, Schweden, haben eine längere Schutzfrist als 30 Jahre.
Nur Österreich und die Schweiz haben sich außer Deutschland bisher gegen die Verlängerung der 30jährtgen Frist auf 50 Jahre gesträubt.
Es besteht tatsächlich die Gefahr, daß der deutsche Verlag, der deutsche musikalische Verlag vor allem, sich nach Brüssel, nach Paris und nach anderen ausländischen Hauptorten des Verlags wendet.
Aber auf der anderen Seite, vom nationalen Standpunkte wenn ich diesen Ausdruck hier gebrauchen darf —, müßten doch die Bedenken gegen die Erhöhung (v) der 30 Jahre auf 50 Jahre den Ausschlag geben.
Das Unpopuläre einer derartigen Erweiterung derFrist von 30 auf 50 Jahre besteht unter anderem darin, daß womöglich ein Seitenverwandter oder ein sx tsstamsnio Eingesetzterdas Recht erhalteu würde, der Nation ein großes nationales musikalisches und literarisches Werk vorzuenthalten.
Das größte Bedenken gegen diese Erweiterung der Frist auf 50 Jahre ist aber zweifellos das, daß gerade bet sehr guten Werken der Urheber und sein Verleger ihre Monopolstellung zu Preisen ausnützen können, die für die breitesten Schichten des Volkes unerschwinglich erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verteurung der besten künstlerischen und literarischen Kost unseres deutschen Volkes ist eine Gefahr, die nicht von der Hand zu weisen ist, und deswegen habe ich, wie gesagt, auch nichts dagegen, daß es bei der bisherigen 30jährigen Frist bleibt.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat ja bereits als bayerischer Landsmann den Parstvalstreit etwas angedeutet.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß das Interesse des verstorbenen Tonküvstlers es erfordert, daß das Werk möglichst heimisch beim Volke werde, und ich glaube daher, daß auch die Erben Richard Wagners sich auf den Standpunkt stellen könnten und sollten, daß die großen unsterblichen Werke Richard Wagners beim deutschen Volke möglichst heimisch und populär würden.
(Zuruf links: Ach wo, die werden es nicht!
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Komponist einer unserer besten modemen Max Reger die richtige Fährte hat, wenn er bezüglich der Erweiterung der 30jährigen Frist auf 50 Jahre meint, er sei dann für die Verlängerung, wenn Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2282 (Dr. Müller (Meiningens) (L.) die Verleger ihrerseits bereit seien, alle gezahlten Honorare um 66-z Prozent zu erhöhen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß von einer derartigen Erweiterung der 30jährigen Frist auf 50 Jahre vor allen Dingen die musikalischen Verleger den Nutzen haben würden (sehr richtig!
links), nicht aber die Tonkünstler.
Ich glaube daher, daß wir von einer derartigen Erweiterung jetzt Abstand nehmen können.
Meine Herren, der Schutzgedanke was vor allen Dingen die dramatische Kunst anlangt kann auch, wie der bedauerliche Streit unsers allverehrten Meisters Paul Heyse mit Maurice Maeterlinck zeigt, etwas übertrieben werden.
Die 50 Jahre sollen vor allen Dingen unseren Dramatikern Schutz für die zukünftigen Generationen geben.
Ich möchte mir aber die eine Seitenbemerkung hier erlauben, daß unsere Dramatiker viel mehr Schutz für die Gegenwart notwendig haben.
Das geradezu unsinnige, um nicht zu sagen, unsittliche Zensurverbot von Maeterlincks „Maria Magdalena ''durch die Berliner Zensur zeigt, daß notwendiger als der zivilrechtliche Urheberschutz der öffentlich-rechtliche Schutz gegen eine Unterdrückung ist, die Hand in Hand freilich mit dem preußischen Oberverwaltungsgericht geradezu darauf ausgeht, Deutschland und Preußen in der ganzen geb ldeten Welt bloßzustellen.
Ich glaube, es sollte Herr v. Jagow, nachdem er auf einem anderen Gebiet seinen Rückzug angetreten hat, auch hier endlich einmal nach dem Rechten sehen und gegen ein derartig bloßstellendes Vorgehen gegen ein religöses Werk von so hohem künstlerischem Wert seinerseits einschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch eine Bemerkung bezüglich des Preffeparagraphen, des tz 18.
Die Beschränkung der Freigabe von Zeitungsartikeln auf den Abdruck in (L) Zeitungen erscheint mir berechtigt.
Ich glaube, daß die sonstigen Begriffe des § 18, die ja sehr stark in wiederholten Debatten hier angegriffen worden sind, kaum geändert werden können, weil sie dem internationalen Rechte entstammen.
Mein Freund Ablaß war es vor allem, der heftige Klagen gegen die Anwendung des § 18 des Urhebergesetzes erhob.
Ich glaube aber nicht, daß § 18 und sein Wortlaut daran schuld ist, sondern einige reichsgesetzliche Entscheidungen auf dem Gebiete des § 18, insbesondere bezüglich der bekannten Referate über Gerichtserkenntniffe.
Ich glaube, wir werden in der zweiten Lesung Gelegenheit haben, dem § 18 eine authentische Interpretation nach der Richtung hin zu geben, damit auch die Presse sich mit diesem Paragraphen aussöhnen kann.
Alles in allem: die Vorlage ist nach meiner Überzeugung zu begrüßen vom Standpunkt der Perfektion wertvoller internationaler Verträge.
Es wäre nur dringend zu wünschen, daß auch die noch fehlenden KuUurnationen, an der Spitze Holland und die Vereinigten Staaten, diesen internationalen Verträgen endlich zustimmen würden.
Wir haben wiederholt hier Gelegenheit nehmen müssen, vor allem gegenüber dem unhaltbaren Zustand der amerikanischen Gesetzgebung Front zu machen, und ich möchte auch diese Gelegenheit ergreifen, um von neuem zu betonen, daß auch die revidierte amerikanische Urhebergesetzgebung des Jahres 1908 den modernen Anschauungen über eine Urhebergesetzgebung in keiner Weise entspricht, und daß dringend zu wünschen ist, daß zwei Kulturnationen, wie die holländische und die amerikanische, möglichst bald auch der Berner Konvention beitreten möchten.
Der Wert solcher internationalen Verträge liegt auf der Hand.
Mehr als gutgemeinte Friedensreden und Friedenskongreffe nützt unzweifelhaft die Erweiterung der rechtlichen Basis, die Stärkung der geistigen Solidarität aller Kulturvölker.
Je mehr sich die Völker kennen lernen, (0) desto stärker wird auch das gemeinsame Interesse an einer friedlichen Entwicklung der Völker sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe und wünsche, daß auch diese Gesetzgebung zur Ausführung dieses wichtigen internationalen Vertrags dazu beiträgt, die kulturellen Bande der großen Kulturnationen fester zu knüpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat manches gesagt, was auch uns sympathisch ist.
Es handelt sich hier um ein Gesetz, wo Parteipolitik keine Rolle spielen soll.
Zu bedauern ist aber, daß Herr Müller (Meiningen) keine Rede halten kann, ohne jedesmal die preußischen Zustände zum Gegenstand einer tendenziös abfälligen Kritik zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das ist sein Recht, gewiß!
Dann möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bitten, nicht so sehr empfindlich zu sein, wenn mal von irgendeiner Seite auch Worte fallen, die den süddeutschen Staaten und deren Angehörigen nicht gefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß es hier im Hause, wo alle deutschen Staaten, alle deutschen Stämme vertreten sind, nicht erwünscht ist, wenn hier fortgesetzt die Verhältnisse eines Staates wie Preußen in gesuchter Weise herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Müller (Meiningen) zunächst beklagt, daß wir nicht zu einer allgemeinen Reform des Urheberrechts gekommen wären; im weiteren Verlaufe seiner Rede hat er aber wieder gesagt, bei solchen Gesetzen solle man (v) möglichst wenig ändern das ist ein Widerspruch, den ich nicht lösen kann.
Das alte Gesetz von 1870 hat 31 Jahre bestanden.
Erst 1901 wurde ein neues Gesetz geschaffen.
Das müßte doch recht schlecht gemacht worden sein, wenn nach so kurzer Zeit grundlegende Änderungen erforderlich wären.
Jetzt handelt es sich doch nur um eine Ergänzung, die lediglich notwendig geworden ist durch die revidierte Berner Konvention.
Es ist nun von den Vorrednern eine Frage angeschnitten worden, worin die Vorlage keine Änderung bringt, die Frage der Dauer der Schutzfrist.
Nach dem Gang der Beratungen, die wir bei der revidierten Berner Konvention hatten, scheint es, als wenn eine Verlängerung der Frist schlechthin auf 50 Jahre ausgeschlossen wäre; es scheint eine Mehrheit dafür im Hause nicht vorhanden zu sein.
Ich möchte mich aber doch dagegen wenden, als wenn etwa kulturelle Interessen nur für die bisherige Frist sprächen, als wenn nicht ebenso gut kulturelle Interessen für die Verlängerung in Betracht kämen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat die Gründe, die für und Wider sprechen, zutreffend dargelegt.
Darüber, welchen Gründen man das Übergewicht gibt, läßt sich diskutieren.
Auch in meiner Fraktion sind die Meinungen darüber durchaus geteilt.
Die einen legen das größere Gewicht auf die Gründe, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) zuerst entwickelte, die anderen auf die später von ihm dargelegten.
Ich möchte aber auf eins hinweisen.
Es ist doch in einer Richtung eine Änderung zu erwägen, nämlich ob es richtig ist, daß wir den Beginn der Frist in der Hauptsache auf den Tod des Urhebers setzen.
Die jetzige Bestimmung heißt: Der Schutz endet, wenn seit dem Tode des Urhebers 30 Jahre und außerdem seit der ersten Veröffentlichung 10 Jahre abgelaufen sind.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
AprU 1910.
2283 (Dr. Wagner sSachsens.)
4) Wenn ein junger Schriftsteller mit ungefähr 30 Jahren stirbt, nachdem er eben noch ein wirklich wertvolles Werk geschrieben hat, und Frau und Kinder hinterläßt, so möchte ich meinen, daß es als ein genügender Schutz nicht anerkannt werden kann, wenn das Werk schon 30 Jahre nach seinem Tode frei wird.
Darin liegt eine Ungerechtigkeit.
Die Familie, die das Glück hat, ihren Ernährer, den Urheber eines Werkes, bis ins hohe Lebensatter, z.
B. bis zum 90.
Lebensjahr zu haben, hat dann auch noch den Vorteil, von da ab weitere 30 Jahre den Schutz zu genießen, also 60 Jahre länger als in dem ersten Beispiel, bei dem die Familie des Ernährers so früh beraubt wird.
Ich meine, es wäre richtiger, wenn man die Bestimmung zum mindesten dahin abänderte: „Der Schutz endet, wenn seit dem Tode des Urhebers 30 Jahre und außerdem seit der ersten Veröffentlichung 50 Jahre abgelaufen sind.
Das hätte den Vorteil, daß dann unter allen Umständen wenigstens ein Schutz von 50 Jahren einschließlich der Lebenszeit des Urhebers herauskommt.
Für die große Mehrzahl der Fälle würde das keine Veränderung herbeiführen.
Im Durchschnitt kann man wohl rechnen, daß ein Künstler in der Fülle seiner Lebenskraft seine großen Werke schafft, also in einem Lebensalter, wo er im Durchschnitt noch 20 Jahre lebt.
1 Aber in den Fällen, 1 wo es an sich schon furchtbar hart ist, daß der Ernährer der Familie in der Jugend stirbt und dadurch verhindert ist, noch neue Werke zu schaffen, die seine Familie ausreichend sicherstellen können, da finde ich ungerecht, den Schutz vom Tode ab nur 30 Jahre dauern zu lassen gegenüber dem langen Schutz, den ein Mann genießt, der für sich und seine Familie das Glück hat, ein hohes Alter zu erreichen, und der bis dahin auch so viel mehr Werke schaffen kann.
Es sprechen daher wohl überwiegende Gründe der Gerechtigkeit dafür, hier eine (L) Änderung vorzunehmen, und ich möchte anheimgeben, in der Kommission nach der Richtung Erwägungen anzustellen.
Wesentliche Änderungen bringt, wie der Herr Staatssekretär hervorhob, die Vorlage in der Ausdehnung des Schutzes der Werke der Tonkunst gegen mechanische Wiedergabe.
Wir haben seinerzeit, ich glaube, einmütig, der revidierten Berner Konvention zugestimmt, nicht mit der Absicht, daß nun von den Vorbehalten und Einschränkungen, die nach der Konvention gegeben sind, in ausgiebigster Weise Gebrauch gemacht wird, sondern daß wir uns auch im wesentlichen nach den allgemeinen Bestimmungen der Berner Konvention in dieser inneren Gesetzgebung richten werden.
Es hat deshalb keinen Zweck, über die Frage der Zweckmäßigkeit dieser Ausdehnung des Schutzes uns jetzt in große Debatten einzulassen.
Jedenfalls steht man hier wieder einmal, wie sonderbar oft die Geschichte gesetzlicher Bestimmungen ist.
Erst gab die Berner Konvention von 1886 die Tonwerke der Vervielfältigung durch mechanische Musikwerke frei und stellte die Förderung der Industrie von mechanischen Musikwerken in den Vordergrund.
Als dann das Reichsgericht eine einengende Auslegung vornahm, wurde sofort der deutsche Gesetzgeber tätig und verabschiedet das Gesetz von 1901 so, daß das Urheberrecht die Übertragung eines Tonwerks auf mechanische Werke zweifelsfrei nicht umfaßte.
Fortan soll aber das Gegenteil gelten.
Wir sind mit dem Grundgedanken des Schutzes vor mechanischer Wiedergabe von Tonwerken einverstanden.
Ich möchte mir aber erlauben, als Anregungen für die Kommission einige Bedenken hier mitzuteilen.
Das eine Bedenken bezieht sich auf H 2 Abs.
2.
Dort ist gesagt: Wird ein Werk der Literatur oder der Tonkunst durch einen persönlichen Vortrag auf Vorrichtungen für Instrumente übertragen, die der (0) mechanischen Wiedergabe für das Gehör dienen, so steht die auf diese Weife hergestellte Vorrichtung einer Bearbeitung des Werkes gleich.
Das Gleiche gilt, wenn die Uebertragung durch Lochen, Stanzen, Anordnung von Stiften oder eine ähnliche Tätigkeit geschieht, und die Tätigkeit als eine künstlerische Leistung anzusehen ist.
Und nun kommt das, wo das Bedenken einsetzt: Im Falle des Satz 1 gilt der Vortragende, im Falle des Satz 2 derjenige, welcher die Übertragung bewirkt, als Bearbeiter.
Das ist an sich richtig.
Aber nehmen Sie nun den Fall, der doch auch häufig vorkommt, daß jemand im Auftrage eines anderen, in dessen Fabrikbetrteb die Übertragung auf das mechanische Instrument vornimmt, dann soll nach der Fassung dieser Bestimmung nicht etwa derjenige, der den Auftrag gibt, der den Mann bezahlt, als der Bearbeiter und Urheber gellen, sondern der Mann, der z.
B. das Lied auf die Walze hineingesungen hat, soll, trotzdem er dafür bezahlt worden ist, noch das Urheberrecht behalten.
Eine solche Fassung würde zu erheblichen Streitigkeiten führen.
Man stelle sich vor, ein Fabrikant sagt zu einem berühmten Sänger, er möchte von ihm einen Gesang auf die Walze haben.
Der sagt: gut, für 2000 Mark mache ich das, und singt hinein.
Wenn nun der Fabrikant die Walze vervielfältigen will, dann kann ihm nach der angegebenen Fassung der Sänger erwidern: nein, für die 2000 Mark habe ich nur hineingesungen, dieses Honorar war nur für den Akt meines Gesanges, das Urheberrecht steht mir aber zu, und wenn du meinen Gesang verwerten willst, mußt du mir noch eine besondere Gebühr zahlen, erst dann trete ich dir das Urheberrecht ab.
Oft wird man dazu kommen, zu sagen, hier liegt auch ein stillschweigender Vertrag vor auf Uebertragung des Urheberrechts auf den (v) Auftraggeber.
Jedenfalls gibt die Fassung zu Zweifeln Anlaß, und es will mir scheinen, daß es bester wäre, wenn man klar bestimmte: „Ist diese Tätigkeit erfolgt im Auftrage oder im Gewerbebetrieb eines anderen, so soll im Zweifelsfalle der Auftraggeber als Bearbeiter und damit als Urheber gelten ''.
Ich glaube, daß das im Interesse der beteiligten Industrie läge.
Ein anderes Bedenken bezieht sich auf § 12 Ziffer 5, wo es heißt: Die Befugnisse des Urhebers erstrecken sich insbesondere: 5. auf die Uebertragung des Werks auf Vorrichtungen für Instrumente, die der mechanischen Wiedergabe für das Gehör dienen usw.
Ich meine, daß die Bestimmung in dieser Allgemeinheit zu einer Benachteiligung unserer Exporttndustrte führen kann.
Wir haben immer noch eine ganze Anzahl Länder, wo die Vervielfältigung durch mechanische Musikwerke freigegeben ist.
Unsere Industrie von mechanischen Musikwerken ist nun eine außerordentlich blühende und kann vom inländischen Konsum allein nicht leben; sie führt einen ganz erheblichen Teil ihrer Werke ins Ausland aus.
Ihre Konkurrenzfähigkeit wird beschränk, wenn sie hier für Werke, die sie in den Ländern absetzt, wo kein Schutz für die Urheber besteht, eine Gebühr zahlen muß.
Es ist zu erwägen, ob man nicht, um die Auswanderung eines Teils diesesJndustriezwetges zu verhindern, eineBestimmung dahin treffen kann, wonach den Fabriken, die in solche ausländische Staaten exportieren, für solche Produtte, die sie nachweisbar nach dort ausgeführt haben, Befreiung von den Folgen des Schutzes eingeräumt wird.
Ich gebe zu, daß die Frage der technischen Durchführbarkett einer solchen Bestimmung auch sehr zu prüfen ist.
Ich will es hier auch nur angeregt haben, damit cs in der Kommission weiter in Erwägung gezogen wird.
2284 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
(.)
Jetzt komme ich auf die Bestimmung betreffs der sogenannten Zwangslizenz.
Sie bedeutet eine Einschränkung des neu zu gewährenden Schutzes von Werken der Tonkunst gegen mechanische Wiedergabe.
Ich glaube, daß die Vorschriften in Z§ 22 und 22«.
Anlaß zu einer Menge Streitigkeiten geben werden.
Es ist der dringende Wunsch der beteiligten Industrien, mit Streitigkeiten über die Angemessenheit der Lizenzgebühr möglichst verschont zu bleiben.
Es handelt sich zumeist um Tonstücke, die nur auf eine kurze Zeit, in dieser allerdings eine ganz besondere Beliebtheit haben.
Wenn sich in solchen Fällen die Unternehmer erst in langwierige Verhandlungen einlassen müssen, so können sie nicht vorher kalkulieren und können die Zeit, wo das Stück zugkräftig ist, nicht ausnützen.
Da würde besser sein, wenn man eine bestimmte Gebühr festsetzen würde.
Die Begründung der Vorlage meint allerdings, das wäre eine Schablonisierung und würde der individuellen Beschaffenheit des einzelnen Werkes nicht gerecht.
Ich meine aber, wenn es in Amerika möglich ist, die Frage praktisch zu lösen, so sollte es auch bei uns gehen.
Die Amerikaner haben folgende Bestimmung: Ist irgend jemandem die Benutzung eines Tonwerkes für solche Instrumente vom Autorschutzberechtigten zugestanden worden, und hat letzterer hiervon dem Copyrigth Office in Washington Mitteilung gemacht, so darf zwar jedermann das Werk ebenso benutzen, aber nur gegen Benachrichtigung des Schutzberechtigten und gegen Bezahlung einer Tantieme von 2 Cents für jedes in Anpassung an das Instrument hergestellte Stück (Scheibe, Rolle usw.)

Diese Bezahlung kann durch besondere im Gesetz normierte Vorkehrungen sichergestellt und auch gerichtlich, aber nur auf dem Wege der Zivilklage erwirkt werden.
Also eine feste Gebühr, mit der der betreffende Unter (s) nehmer sofort rechnen kann.
Nun braucht man aber nicht einmal eine fixe Gebühr festzusetzen.
Man könnte bestimmen: so kann jeder Dritte verlangen, daß ihm das Urheberrecht gegen eine Vergütung eines bestimmten Prozentsatzes ich will einmal sagen 2 oder 3 Prozent des Verkaufspreises einer einzelnen Vervielfältigung, mindestens aber von 1, 2 oder 3 Pfennigen, erteilt wird.
Ich meine, gegen eine derartige Bestimmung würde die Begründung nicht durchschlagen; denn ein Tonstück, das sehr wertvoll ist, wird selbstverständlich auch entsprechend mehr Absatz finden.
Außerdem würde aber bei ihm auch der Verkaufspreis der mechanischen Vervielfältigung ein viel höherer sein als bei minder wertvollen Tonwerkeu.
Der Urheber eines hohen Kunstwerkes würde also bet Normierung eines bestimmten Prozentsatzes des Verkaufspreises als Lizenzgebühr von selbst besser gestellt sein als derjenige eines minder wichtigen Werkes.
Ich meine, dadurch würde unsere Industrie erhebliche Vorteile haben gegenüber der Regelung, die hier vorgeschlagen wird.
Sie weiß dann von Anfang an ganz genau, mit welchem Betrag von Lizenzgebühr sie zu kalkulieren hat, und kann sofort mit der Fabrikation eines neuen Tonstückes beginnen.
Denn gerade an der Möglichkeit der sofortigen Herstellung hat, wie ich schon ausführte, die beteiligte Industrie das größte Interesse.
Endlich will ich noch einen anderen, wenn auch minder wichtigen Punkt erwähnen, der sich in der Begründung auf Seite 12 findet.
Dort heißt es: Einer raschen und sachgemäßen Erledigung von Streitigkeiten dient es außerdem, wenn, wie der Entwurf (Nr.
13) vorschlägt, die im § 49 Abs.
2 des bestehenden Gesetzes vorgesehene Befugnis der Sachverständigenkammern, auf Anrufen der Beteiligten über Schadensersatzansprüche und demgemäß auch über Ansprüche auf Unterlassung, (0) über die Vernichtung von Exemplaren oder Vorrichtungen, sowie über die Zuerkennung des im tz 43 bezeichneten Rechtes als Schiedsrichter zu verhandeln und zu entscheiden, auf Streitigkeiten über den Anspruch auf die Erlaubnis und damit zugleich über die Höhe der Vergütung erstreckt wird.
Bisher war es bestritten, ob Ansprüche auf Unterlassung unter Schadensersatzansprüche mitgebracht werden können.
Hier in der Begründung wird die Sache klargestellt.
Ich hoffe, daß dieser Hinweis in der Begründung genügt, um die Zweifel, die in der Rechtsprechung laut geworden waren, zu beseitigen.
Meine Herren, das waren im großen und ganzen die Gedanken, die wir heute der Vorlage gegenüber auszusprechen haben.
Wir sind mit einer Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden.
Wir hätten auch gegen eine Kommission von 21 Mitgliedern nichts einzuwenden; aber es mag sein, die Kräfte des Hauses sind durch Kommissionen bereits derart in Anspruch genommen, daß wir allen Anlaß haben, sparsam damit umzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mit der Kommission von 14 Mitgliedern einverstanden.
Die Kommission wird aber ihre ganze Kraft aufbieten müssen, um die sehr schwierige Materie in der kurzen Zeit, die uns noch zur Verfügung steht, zu bewältigen; denn die Materie ist außerordentlich schwierig.
Andererseits darf man auch nicht, wie es teilweise der Herr Vorredner getan hat, noch Schwierigkeiten hineintragen.
Wenn ein Industrieller einem Künstler den Auftrag gibt, ihm zum Zwecke der mechanischen Vervielfältigung etwas vorzusingen, und der Künstler diesen Auftrag annimmt, so (v) liegt darin zweifellos zugleich der Abschluß eines Vertrags über die Übertragung des Urheberrechts.
Solche Rechtsvorgänge sind gerade auf diesem Gebiete außerordentlich häufig und machen in der Praxis nicht die geringsten Schwierigkeiten.
Wo man mit allgemeinen Rechtsgrundsätzen auskommt, braucht man keine Spezialbestimmungen.
Ich habe gesagt, daß die Materie außerordentlich schwierig ist.
Etwas von diesen Schwierigkeiten ist auch an der Ausdrucksweise des Entwurfs hängen geblieben.
Es klebt von den Kompromißverhandlungen, die dem Entwurf vorausgegangen sind, noch mancher Schweißtropfen an dem Gesetz, und ich kann nicht finden, daß es immer gelungen ist, den schwierigen Gedanken mit rechter Klarheit auszusprechen.
Auf 8 22o hat schon Herr Kollege Müller (Meiningen) Bezug genommen.
Ich verweise auf 8 63«, wo die Rede davon ist, daß ein anderer Paragraph des Gesetzes „mit der Maßgabe entsprechende Anwendung findet ''.
Meine Herren, schon vor dem Satze „entsprechende Anwendung ''pflegt der Jurist einen gewissen Schauder zu empfinden.
Wenn aber die „entsprechende Anwendung ''auch noch mit einer „Maßgabe ''stattfindet, so weiß ich nicht, wie damit die Praxis auskommen soll.
Wir werden uns also bemühen müssen, das Dunkel der deutschen Sprache, dessen man sich bedient hat, etwas aufzuhellen.
Im allgemeinen darf ich aber namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir mit den Grundgedanken des Gesetzes einverstanden sind.
Das gilt vor allem von dem Hauptpunkt der ganzen Vorlage, dem Verhältnisse der Autoren bezw.
Verleger zu den Musikinstrumentenfabrikanten.
Es galt hier, die drei großen Gruppen, Autoren, Verleger und Industrielle, wenn nicht zu befriedigen, so doch einigermaßen unter einen Hut zu bringen, und darin war die Schwierigkeit der Aufgabe begründet.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2285 (Dr. Ju« ck.)
(L) Im allgemeinen werden wir ja mit gebundener Marschroute zu gehen haben, indem eben die Berner Konvention den Gedanken unseres Urhebergesetzes verlassen hat und dem Autor Schutz gewährt auch gegenüber den mechanischen Musikinstrumenten.
Der Autor trägt zweifellos den Löwenanteil von dieser Gesetzgebung davon.
Er ist der beatus xossiäsils, und derjenige, der zahlen muß, der an seinen bisherigen Rechten verliert, das ist der Fabrikant.
Die beteiligten Industriellen werden sich aber damit abfinden müssen, daß die Würfel schon gefallen sind.
Nun müssen wir uns bemühen, die Nachteile möglichst zu mildern, und den Rahmen, in dem sich die Industrie zu bewegen hat, möglichst weit zu stecken.
Wir stehen hier einer außerordentlich interessanten Entwicklung der Industrie gegenüber.
Auch wenn man mit einer gewissen Wehmut an die Zeiten denken möchte, wo die Reproduktion des Kunstwerks immer nur in freier Nachschöpfung stattfinden konnte, wird man sich dem nicht verschließen können, daß die Entwicklung so gewaltig ist, daß die Kunst ihr nachfolgen muß.
Wir sehen auch hier die Popularisierung der Kunst mit Hilfe der Technik.
Man darf den Künstlerklavieren und der Sprechplattenindustrie gegenüber nicht den vornehm ablehnenden Standpunkt einnehmen, den bet der Beratung der Berner Konvention Herr Kollege vr.
Pfeiffer angenommen hat, der, wenn ich mich recht erinnere, von dem Grammophon gesprochen hat als von einer modernen schreckhaften Pseudokulturseuche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann diesen Standpunkt nicht teilen.
Auch bei einiger Empfindlichkeit auf musikalischem Gebiete bin ich erstaunt, bis zu welcher Vervollkommnung man gerade beim Grammophon in der Wiedergabe von Tönen, von Gesängen, von Instrumentalmusik usw.
gelangt ist.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Wir würden, wenn wir dem Grammophon gegenüber einen ablehnenden Standpunkt einnehmen wollten, uns selbst in das Fleisch schneiden, die deutsche Volkswirtschaft ganz erheblich schädigen, nicht nur die Inhaber der betreffenden Betriebe, sondern die Tausende von Angestellten und Arbeitern, die aus dieser Industrie ihren Nutzen, ihr Brot ziehen.
Die deutsche Musikinstrumentenindustrie schafft einen bedeutenden Exportartikel (sehr richtig!
links); wir haben aber gewiß in der jetzigen Zeit allen Grund dazu, derartige Industriezweige zu schützen, anstatt sie prinzipiell zu bekämpfen.
Ich hoffe deshalb, daß der Herr Kollege vr.
Pfeiffer sich, wie mit anderem, so auch mit dieser modernen Kulturseuche schließlich abfinden wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Weg, der vorgeschlagen wird, ist ebenfalls sehr interessant, indem er eine neue Rechtsform schafft.
Wir kennen den Gedanken der Zwangsltzenz an sich aus dem Patentrecht, aber er wird doch hier zum ersten Mal im großen Stil in die Praxis übertragen.
Ich möchte persönlich meine Überzeugung aussprechen, daß die Idee der Zwangslizenz überhaupt eine Zukunft hat auf dem Gebiete des gewerblichen, des literarischen und Kunstschutzes, indem eben die Zwangslizenz die richtige Korrektur bildet gegenüber der Beschränkung der Verkehrsfreiheit, die natürlich in der Anerkennung jedes Autorschutzes liegt.
Den Schutz der Erfindung, des Gedankens, der künstlerischen Produktion, den brauchen wir selbstverständlich; denn dieser Schutz liefert nach der Erfahrung immer den besten Ansporn zur geistigen Produktion und damit überhaupt zum Fortschritt auf gewerblichem und künstlerischem Gebiete.
Aber dieser Schutz wird durch die Idee der Zwanglizenz gar nicht verkümmert.
Sie bewegt sich Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
1 SVS1S10.
durchaus in der Linie der Verwertung der künstlerischen (O) Produktion, indem eben nicht nur einzelne, sondern alle, die es wollen und können, gegen angemessene Entschädigung an dem durch die künstlerische Produktion geschaffenen Werte teilnehmen sollen, indem sie ihn ausnutzen.
Verhindert werden muß eben nur eine schädliche Monopolbtldung.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird geschehen, wenn nicht nur derjenige die Melodie, den musikalischen Gedanken auf ein mechanisches Musikinstrument übertragen darf, dem speziell von dem Autor oder von dem Verleger dazu die Erlaubnis gegeben worden ist, sondern wenn, nachdem einmal das Werk freigeworden ist durch die Erteilung einer Lizenz, auch jeder Dritte, der dazu entschlossen, bereit und fähig dazu ist.
Wir sind bereit, aus diesen Boden zu treten.
Ich weise darauf hin, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika bereits vorausgegangen sind, daß auch England eine Gesetzgebung vorbereitet, die mit der Zwangsltzenz operiert.
Wie sich nun freilich die Zwangslizenz in der Praxis bewähren wird, das steht dahin.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika gehen einen kurzen, entschlossenen Weg, indem sie gegen eine feste Abgabe von 2 Cents für jede Note die Lizenz geben, und zwar so, daß derjenige, der diesen Preis zahlt, damit die Lizenz erwirbt.
Ob sich dieser sehr einfache Gedanke auf die Dauer bewähren wird, wird vielfach bezweifelt; nach meinen Informationen geht man jetzt schon teilweise dazu über, anstatt des festen Preises von 2 Cents eine angemessene Gebühr von Fall zu Fall zu vereinbaren.
Das Deutsche Reich will nach dem Entwurf einen etwas komplizierteren Weg gehen, indem die Lizenz nicht gegen Zahlung eines angemessenen Preises erworben werden soll, es soll nur ein Anspruch auf Erteilung der Lizenz (v) entstehen.
Der Anspruch muß unter Umständen im Prozeßwege durchgesetzt werden, und der Prozeßrichter hat auch über die Angemessenheit der Lizenzabgabe zu entscheiden.
An sich sind wir durchaus damit einverstanden, wenn dem Richter solche Bewertungen übertragen werden, dürfen aber nicht übersehen, daß diese Tätigkeit, man denke an die Bemessung des Schadensersatzes, nicht gerade die Stärke des deutschen Richters ist, indem die an sich löbliche Eigenschaft der Genauigkeit, der Akkurateste zu einer gewissen Schwerfälligkeit führt und der Schnelligkeit hinderlich ist, wie sie die Praxis braucht.
Dieser Übelstand wird auch nicht durch die Erleichterung einstweiliger Verfügungen in genügender Weise korrigiert.
Es ist aber zu hoffen, daß sich hier große Gruppen von Interessenten zusammenfinden werden, die dem Richter die Schwierigkeit abnehmen, und die wesentlichsten Bedenken würden beseitigt sein, wenn die schon in der Bildung begriffene Anstalt immer weitere Kreise an sich zöge, eine Anstalt, die besteht aus Verlegern und Industriellen, sich zur Aufgabe setzt, die Lizenzgebühr von einer Zentralstelle aus zu bemessen und eine leichte Form für die Erteilung der Lizenz zu schaffen, etwa eine Lizenzmarke.
Wenn das Gesetz den Effekt hat, immer weitere Kreise in eine derartige Anstalt zusammenzudrängen, so würde das eine sehr segensreiche Folge des Gesetzes sein; denn ein Gesetz ist gut, das durch sein Dasein die beteiligten Kreise zur Selbsthilfe veranlaßt und zwingt.
Deshalb kann man hoffen, daß sich eine gute Entwicklung an diese Gesetzgebung anknüpft; dann werden die Bedenken gegen eine gewisse Schwerfälligkeit des Apparats schwinden.
Namentlich wird der Richter, wenn er die angemessene Lizenzgebühr bestimmen soll, einen Anhalt an den Sätzen haben, die von der Anstalt, also von der Mehrheit der beteiligten Kreise freiwillig normiert find.
311 2286 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Junck.)
(4) Im übrigen will ich mich mit Einzelheiten nicht beschäftigen, namentlich nicht eindringen in die außerordentlich schwierige Frage der rückwirkenden Kraft, bei deren Regelung sich die von mir hervorgehobene Wendung findet, daß ein anderer Paragraph mit einer gewissen Maßgabe entsprechende Anwendung finden soll.
Meine Herren, zwischen den beiden großen Gruppen der Autoren und der Industriellen steht eine dritte Gruppe, die der deutschen Verleger, die selbstverständlich auch bet dieser Gesetzgebung volle Berücksichtigung verdienen, weil sie auch hier als die eigentlichen Vermittler zwischen Produktion und Konsumtion in Betracht kommen.
Es liegt mir als Vertreter einer Stadt des Buchhandels, die übrigens auch eine große Blüte der mechanischen Musikindustrie aufweist, am Herzen, daß hier auch der große Stand der Verleger, speziell der Musikalienverleger, keinen Schaden erleidet.
Wir werden Veranlassung nehmen, gerade in dieser Richtung in der Kommission das Gesetz genauer zu prüfen.
Wenn z.
B. bestimmt ist, daß die Zwangslizenz schon entsteht, wenn das Werk erschienen ist, so kann damit doch wohl nicht gemeint sein, daß die Zwangslizenz schon in Kraft treten soll, wenn die Noten im gewöhnlichen Verlagswege erschienen find; gemeint kann wohl nur sein, daß die Zwangslizenz dann in Kraft tritt, wenn das Werk einmal zum Zwecke der mechanischen Wiedergabe erschienen ist.
Ferner ließen sich an Z 14 des Gesetzes Zweifel anknüpfen, der davon ausgeht, daß auch bei einer unbeschränkten Übertragung des Urheberrechts im Zweifel das Recht auf mechanische Vervielfältigung beim Autor bleiben soll.
Es handelt sich ja ganz sicher um disposittves Recht, das durch den einzelnen Verlagsvertrag geändert werden kann; aber immerhin scheint es von einer gewissen Unfreundlichkeit gegenüber dem Standpunkte des Verlages zu zeugen, wenn jetzt mehr und mehr Rechte aufgezählt (L) werden, die trotz unbeschränkter Übertragung des Urheberrechts an den Verleger, wenn nicht die Parteien etwas anderes vereinbaren, beim Autor bleiben sollen.
In der Literatur ist in witziger Weise ausgeführt, daß auf diese Weise nach und nach ein Urheberrecht geschaffen werde, welches trotz der Übertragung des Urheberrechts auf einen anderen doch immer noch beim Verleger bleibe, und daß, wenn man auf diesem Wege fortfahre, man schließlich zu einem Urheberrecht gelange.
Auch in dieser Beziehung also werden wir die Vorlage zu prüfen haben, namentlich auch die Begründung, indem gerade im Anschluß an Z 14 gesagt ist, daß die mechanische Vervielfältigung nicht zu den verlagsmäßigen Arten der Vervielfältigung gerechnet werden könne.
Es muß vermieden werden, daß aus einer derartigen Konstatierung Zweifel und Streitigkeiten für die Vergangenheit entstehen.
Im allgemeinen habe ich den Eindruck, als wenn die Vervielfältigung in der gewohnten Art, nämlich in geschriebenen und gedruckten Noten zum Ablesen, nahezu auf derselben Linie stehe wie die Vervielfältigung durch Notenrollen und -scheiben zur Wiedergabe für das Gehör.
Es ist ja interessant, zu sehen, wie der Musikalienverlag jetzt wieder zur Notenrolle des Altertums zurückkehrt.
Was die Länge der Schutzfrist anlangt, so bin ich es gewesen, der bei Beratung der Berner Konvention die Frage aufgeworfen hat, ob wir nicht folgend den Konventionsländern auch zur fünfzigjährigen Schutzfrist übergehen sollten.
Wenn Herr vr.
Pfeiffer sich dagegen gewendet hat, daß etwa einer bestimmten Künstlerfamilie eine Verlängerung des Schutzes gewährt werden solle, so stößt er damit offene Türen ein; daran denkt niemand.
Es könnte höchstens in Frage kommen, ob man differenziert zwischen den Schriftwerken einerseits und den musikalischen Kompositionen andererseits.
Aber eine derartige Differenzierung ist nicht zu empfehlen, und da wir nun sehen, daß der gesamte Buchhandel, vertreten durch (6) den Buchhändlerbörsenverein, für die dreißigjährige Schutzfrist eintritt, und daß auf der anderen Sette die Musikalienverleger unter sich auch nicht einig find, und da sich pro und contra, wie ohne weiteres zuzugeben sein wird, viele rein sachliche Gründe geltend machen lassen, da zwar gewisse internationationale Rücksichten für eine Verlängerung der Schutzfrist sprechen, dagegen das Interesse der Nation als solcher auf ein möglichst frühzeitiges Freiwerden der geistigen Produktion hinweist, und da nun auch der Bundesrat sich entschlossen hat, bei der 30jährigen Schutzfrist zu bleiben, freilich ohne daß er wohl hieraus eine Kabtnettsfrage machen würde, so habe ich namens meiner politischen Freunde mitzuteilen, daß wir davon absehen, Anträge zu stellen, die auf eine Verlängerung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre abzielen.
Jedenfalls muß die Schutzfrist möglichst einfach gestaltet werden und ich bedaure deshalb, auf den Boden des Herrn Kollegen Wagner nicht treten zu können, der differenzieren und die Schutzfrist in gewissen Fällen laufen lassen will von dem Erscheinen des Werkes an.
Wir haben allen Anlaß, diese Bestimmungen möglichst einfach zu gestalten und uns möglichst nahe anzuschließen an das, was die anderen Konventtonsländer tun.
Im übrigen habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir uns durch unsere Mitarbeit alle Mühe geben werden, um in der kurzen Zeit, die uns noch zur Verfügung steht, dieses wichtige Gesetz zu verabschieden, damit Deutschland in der Lage ist, die Ratifikation der Berner Konvention am 1.
Juli d. I. vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz.
Metz, Abgeordneter: Es ist erfreulich, einmal konstatieren zu können, daß sich die Reichsregierung nicht hat beeinflussen lassen, die Schutzfrist von 30 bis auf 50 Jahre nach dem Tode des Urhebers zu verlängern.
Es ist ganz richtig vorhin schon bemerkt worden, daß die Einflüsse für die Verlängerung wahrscheinlich mehr internationaler Natur gewesen sind als nationaler.
Mau kann daher den dringenden Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen stets den gleichen steifen Nacken solchen egoistischen Forderungen gegenüber zeigen, wie sie es diesmal getan haben.
Unser deutsches Urheberrechtsgesetz ist bislang eines der besten gewesen, die überhaupt existieren; es hat den fortschrittlichsten Standpunkt von allen anderen eingenommen, und das sollte auch so bleiben und einer rückläufigen Revision nicht unterzogen werden.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß sich auch bet uns mancherlei gezeigt hat, namentlich in bezug auf den Nachdruck durch die Presse, was tadelnswert ist.
Aber das wird immer bei neuen Gesetzen so sein; es wird sich immer zeigen, daß ein neues Gesetz übertreten wird, teilweise aus Unkenntnis, teilweise aus altem Schlendrian.
Nicht nur die Gebenden, sondern auch die Nehmenden müssen sich an diese Neuordnung der Dinge gewöhnen.
Das Urheberrecht hat in gewissen Teilen viel Ähnlichkeit mit einem Tarifverträge, der zwischen Unternehmern und Arbeitern abgeschloffen wird.
Wenn heute z.
B. ein Rip van Winkle aus den Kreisen der Zeitungsherausgeber auferstehen und sich einmal den Tarifvertrag ansehen würde, der zwischen den Buchdruckereibesitzern und den Buchdruckergehtlfen abgeschlossen ist, mit seinem dickleibigen Kommentar, so könnte er sich ruhig wieder schlafen legen, weil er wahrscheinlich unfähig wäre, sich in die neue Zeit hineinzufinden.
Diesen Tarifverträgen gegenüber ist aber das Urheberrecht, welches wir heute beraten, ein wahres Waisenkind an Einfachheit und Klarheit.
Wenn der Nachdrucker es unterläßt, nachzudrucken, wird er unbehelligt bleiben, gerade so wie der ZeitungsherausReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2287 (Dietz.)
M geber mit seinen Gehilfen in Frieden lebt, wenn er den Tarif aufrecht erhält.
Aber zuzugeben ist, daß der § 18 des Urheberrechts zu recht unangenehmen Differenzen geführt hat.
Bereits in der Kommission zur Vorberatung des Gesetzes von 1901 entspann sich eine sehr lebhafte Debatte darüber, was eigentlich Ausarbeitungen wissenschaftlich-technischen und unterhaltenden Inhalts seien, die das Gesetz ohne weiteres schützt.
Besser wäre es gewesen, wenn für jeden Artikel, mag er einen belehrenden oder unterhaltenden Inhalt haben, der Vermerk „Nachdruck verboten ''vorgeschrieben worden wäre; dann wären derartige Denunziationen nicht möglich gewesen.
Die Hauptschuld daran trägt allerdings die Unklarheit des § 18 selbst.
Ich glaube nun, daß es in der Kommission gar nicht schwer sein wird, den ß 18 so zu gestalten oder zu interpretieren, daß er in Übereinstimmung mit der Berner Konvention bleibt und die Schäden beseitigt, die sich im Verlauf der achtjährigen Gültigkeit gezeigt haben.
Als etwas ganz Neues tritt in den Kreis des Urheberschutzes: die Kinematographie.
Der §12 des Urheberrechts von 1901 soll einen sechsten Absatz erhalten, nach dem der Urheber die Befugnis hat, die Benutzung eines Schriftwerks zu einer bildlichen Darstellung, welche das Ortginalwerk seinem Inhalte nach im Wege der Kinematographie oder eines ähnlichen Verfahrens wiedergibt zu gestatten.
In zweckmäßiger Folge wird der Schutz des Urhebers auch auf das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste und der Photographie von 1907 ausgedehnt.
Daß die Kinematographie als Kunst jetzt in den Bereich des Urheberrechts gestellt werden soll, berührt hier erst in zweiter Linie.
(L) Die Proposition selbst stammt aus Frankreich, wie fast alles, was mit der Urheberrechtsschutzwut so kann man es wohl nennen zusammenhängt.
Ohne das Vorgehen der Franzosen, insbesondere der Tonkünstler und ihre Einwirkung auf die deutschen Tonkünstler, wäre es wahrscheinlich nicht so weit gekommen, daß wir uns heute mit einem Gesetze zu befassen haben, welches die mechanischen Musikinstrumente und des weiteren auch die Kinematographie in den Schutz des Urheberrechts einbezieht.
Zuzugeben ist, daß die Kinematographie eine äußerst wichtige Erfindung ist, die nicht nur der Unterhaltung, sondern auch der Belehrung dient.
Wir haben erst in letzter Zeit erfahren, welche wichtigen Dienste sie der Wissenschaft leistet, indem sie Vorgänge im Operationssaal in allen Teilen fixiert und später wiedergibt.
Das ist bewundernswert und dürfte uns die Zustimmung zum Schutze der Kinematographie erleichtern, so große Bedenken man auch dagegen haben mag, namentlich soweit der Schutz sich auf den unterhaltenden Teil der Kinematographie bezieht.
Es wird nicht lange dauern, so werden uns ganze Opern und Operetten mit Text, Musik und Gesang in farbiger Darstellung vorgeführt werden.
Das Problem der farbigen photographischen Aufnahme ist als gelöst anzusehen, und wir werden diese Schaustellungen in einer ans Wunderbare grenzenden Vollendung sehen können.
Aber damit wird das Bestreben nach Schutz noch weiter steigen und eine ebenso wunderbare Gestalt annehmen wie die Kinematographie selbst.
Einen Vorgeschmack dessen, was uns erwartet, gab bereits der 31.
Kongreß der ssoolaiioii littrslr« usw.
in Kopenhagen vom 21. bis 26.
Juni 1909, der also nach der Berliner Konferenz vom 13.
November 1908 tagte.
In Kopenhagen wurde unter anderem beklagt, daß der Kinematograph oft in bezug auf die Wiedergabe von Schriftwerken vom urheberrechtlichen Standpunkte (0) nicht zu fassen fei, obwohl so wurde gesagt der Autor ein unverletzliches, ausschließliches Recht an der Struktur, am Aufbau seines Stückes, an der Szenenverbindung, kurz an der dritten, entweder durch ein Schriftwerk oder durch Aufführung zugänglich gemachten szenischen Handlung besitze.
Bei dieser Gelegenheit ging Herr Larsen, der Vorsitzende der Vereinigung dänischer dramatischer Künstler, auf eine andere Sette der Frage ein die uns auch in Deutschland demnächst berühren wird —, nämlich auf diejenige der Rechte, die einem Schauspieler zustehen, wenn er durch sein Spiel dem vom Autor gewissermaßen nur skizzierten Werke die wirklich dramatisch-künstlerische Auslegung und damit das eigentliche Relief gibt, dadurch daß er etwas hervorbringt, was man mit Recht eine Schöpfung Ovation genannt hat; man denke nur an Monnet, Sully, an Sarah Bernhardt, an die Düse, an Joachim.
Darauf erklärte der Baron Rosenkrantz, Romanschriftsteller und Dramatiker in Kopenhagen: Er sei der Ansicht, man solle den Schauspielern eine Art Miteigentum an den von ihnen vor dem Kinematographenapparat gespielten Werken einräumen, wobei das ursprüngliche Eigentum dem Verfasser des Stückes gehöre.
Ein solches Abkommen empfehle sich um so eher, als die Theaterdirektoren aus Furcht vor der Konkurrenz der Kinematographenanstalten ihren Schauspielern die Aufführung von Rollen vor den Kinematographenapparaten untersagen; somit sollte man auch die Schauspieler an diesen neuen Aufführungen beteiligen.
Und schließlich bemerkt dann der Herr Röthlisberger, der Vorsteher des Internationalen Bureaus für Urheber- (v) recht in Bern: Es bereite sich auf diesem Gebiete in den wissenschaftlichen Ansichten ein lehrreicher Umschwung vor.
In einem in der Juninummer der Zeitschrift Ostcrrieths veröffentlichten Aufsatz lege Professor Köhler dar, daß er entgegen seinen früheren Anschauungen, nach denen der ausübende Künstler nur ein Individualrecht hätte geltend machen können, zu seinen Gunsten ein eigentliches Urheberrecht anzuerkennen sei, das die ausschließliche Befugnis zur Wiedergabe seines Spiels bedeute, indem letzteres die bloß fragmentarischen und lückenhaften Angaben des Autors mit Leben erfülle.
Ein solches Recht müsse aber von der Bedingung abhängen, daß das Spiel durch ein technisches Verfahren festgelegt und sozusagen von der Person seines Schöpfers losgelöst werde, auf daß es einen Gegenstand für sich und von dauerndem Werte zu bilden vermöge.
Nun kann man, wenn schon unsere Gelehrten und Professor Köhler gehört ja dazu, da er ein Spezialist auf dem Gebiete des Urheberrechts ist so reden, annehmen, was wir von der nächsten Zukunft zu erwarten haben.
Danach wären z.
B. bet kinematographischen Darbietungen zu schützen: erstens der Dichter, zweitens der Tonsetzer, drittens der Schauspieler oder Sänger, dessen Spiel die bloß fragmentarischen und lückenhaften Angaben des Autors mit Leben erfüllen, und endlich viertens der Kinematograph selbst.
311 2288 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag de« 12.
April 1910.
(Lieh.)
Den Richterkollegien, die in diesen Angelegenheiten Recht zu sprechen haben, können wir von vornherein unser Beileid ausdrücken.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine Seite der kinematographischen Vorstellungen Hinweisen, die der Beachtung wert ist; dürste doch kaum ein Dorf in Deutschland sein, wo nicht derartige kinematographische Theatervorstellungen gegeben werden.
Meistens sind diese Vorstellungen gut besucht.
Infolgedessen ist es auch nicht gleichgültig, welche Schriftwerke zum Vortrag und zur bildlichen Darstellung gelangen.
Alle Parteien sind darüber einig, daß die stark wuchernde Schundliteratur unserer Jugend höchst verderblich ist.
Man kann nun die Beobachtung machen, daß die Kinematographen sich auf diese Schundliteratur gleichfalls geworfen haben, und daß die Nick Carter- und Sherlock Holmesliteratur dort zur lebendigen Darstellung gelangt, die in ihrer Wirkung mindestens ebenso bedenklich ist wie das Schriftwerk an sich.
Die Kinematographen greifen vielleicht nicht aus Neigung zu solchen Schriftwerken, sondern um das Publikum anzuziehen und um zu verdienen.
Die beste Hilfe kann in diesem Falle nur aus dem Publikum selbst kommen, das das größte Interesse daran hat, dem Inhalt dieser Darbietungen einer mächtig aufblühenden Industrie, die jetzt sogar unter den Schutz des U Heberrechts gestellt werden soll, etwas mehr kritische Aufmerksamkeit zu schenken.
An guten zugkräftigen Sujets fehlt es nicht.
Es liegt also nur in dem guten Willen der Kinematographen selbst, es uns zu erleichtern, für ihren speziellen Schutz einzutreten, den sie nach meinem Dafürhalten vielleicht auch auf dem Wege des Musterschutzes erreichen könnten.
Der Nutzen, den die Schriftsteller z.
B. von der Kinematographie haben werden, wird so erheblich nicht sein.
Wohl aber kommen die Tonsetzer in Betracht, und (8) da liegt der Hase im Pfeffer.
Das Zeugnis muß man den Komponisten ausstellen: ihre Organisation haben sie flott in Zug gebracht, wenn sie auch mitunter Mittel in Anwendung gebracht haben, die von den Betroffenen als sehr drückend empfunden worden sind.
Ich will nicht weiter eingehen auf die Tanticmenspitzelei, die vielfach das Maß des Zulässigen überschritten hat.
Wir sollten uns aber hüten, die Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, die den kleinen Fabrikanten von mechanischen Musikwerken das Lebenslicht ausblasen könnten.
Dazu haben wir um so mehr die Pflicht, da sich die Industrie der mechanischen Musikwerke in allen Ländern und ganz besonders in Deutschland bislang frei entwickelt hat.
Eine mäßige oder, wie der Entwurf sagt, angemessene Abgabe wollen die Verfertiger mechanischer Musikwerke, wie sie selbst zugestehen, gern bezahlen, nur möchten sie diese Abgabe gesetzlich festgelegt sehen.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt, den sie vor ganz wenigen Wochen noch vertreten haben, auch heute noch der gleiche ist: sie wollen die Höhe der Abgabe nicht in das Belieben der Urheber bezw.
deren Rechtsnachfolger gestellt sehen.
Ebenso wichtig ist auch für die Fabrikanten die Bestimmung, daß es dem Urheber nicht gestattet sein soll, einem Dritten die Genebmigung zu versagen, weil dessen Instrument nur eine Wiedergabe von so niedrigem musikalischen Wert erzielt, daß dem Urheber nicht zugemutet werden kann, sie zu dulden.
Die Ansichten über minderwertige Wiedergabe eines Musikstückes durch ein Musikinstrument werden stets sehr verschieden sein.
Einem feinfühligen Musikliebhaber wird die Drehorgel vielleicht ein Marterinstrument sein, den Bewohnern von Mietskasernen dagegen wird sie Sonnenschein in die lichtarmen Höfe der Großstädte bringen.
So verschieden kann ein und dasselbe Instrument wirken.
Dabei darf man auch nicht vergessen, daß mancher große (6) Künstler seine Popularität zum Teil der volkstümlichen Drehorgel zu verdanken hat.
Nun wird kein Mensch behaupten, daß die Drehorgel ein vollkommenes Musikinstrument ist.
Selbstverständlich wird man das auch sagen können von den großen Orchestrien, die mitunter einen Wert von 10 000 Mark und mehr repräsentieren.
Paßt es nun dem Urheber nicht, ein solches Instrument als vollwertig anzuerkennen, so kann er die Übertragung verbieten.
Man sollte annehmen, wenn bislang die Wiedergabe von Tonstücken auf mechanischen Musikinstrumenten dem Rufe der Tonkünstler nicht geschadet hat, es auch späterhin der Fall sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mechanische Musikinstrumente werden immer nur ein schwacher Ersatz für die individuelle Kunst sein und bleiben (sehr richtig!
links), genau so wie die Reproduktion von Gemälden durch Photographie und durch Holzschnitt.
Diese können mitunter sehr minderwertig sein; aber der Urheber hat durchaus kein Recht, gegen eine solche Reproduktion einzuschreiten.
Das gleiche kann auch der Fall sein, wenn der Urheber oder dessen Verleger die Kompositionen an Künstler und Kapellen gibt, die diese Musikstücke aufführen.
Es kommt häufig vor, daß sie so miserabel spielen, daß ein mechanisches Musikinstrument es viel besser macht.
Gegen das mechanische Musikinstrument würde der Urheber die Möglichkeit haben einzuschreiten, nicht aber gegen das falsche, schlechte, individuelle Spielen.
Meine Herren, die Voraussetzungen, unter denen wir diesem Teil des Entwurfs zustimmen können, sind, daß erstens alle Hätten gegenüber den Verfertigern mechanischer Musikwerke beseitigt werden, damit (v) diese Industrie extstenz- und exportfähig bleiben kann; zweitens, daß es nicht in das Belieben der Tonsetzer gestellt werden darf, irgend einem Dritten das Reproduktionsrecht zu verweigern, weil das Instrument angeblich als minderwertig anzusehen sei, und drittens, daß es unumgänglich erscheint, die Lizenzgebühr im Gesetz festzusetzen, um eine Monopolbtldung zu verhüten.
Ob es angängig sein wird, die Lizenzfreiheit der Noten zur Ausfuhr ins Ausland zu gestatten, wird wohl am besten in der Kommission zu besprechen sein.
Wir schließen uns der Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern an.
Daß die Fabrikanten einen Schutz für ihr Fabrikat gegen unberechtigte Vervielfältigung und mißbräuchliche Benutzung wünschen, ist ganz erklärlich und nur zu billigen; aber es scheint, als wenn das eigentlich nicht ins Urheberrecht gehört, sondern unter den Musterschutz fällt.
Von Herrn vr.
Ludwig Volkmann ist nun in einer Broschüre der Vorschlag gemacht worden, eine Vereinigung von Interessenten zu bilden, die gleichsam eine Zentralstelle für die Verwertung des Urheberrechts gegenüber mechanischen Musikwerken sein soll.
Eine Lösung dieser Frage, meine Herren, ist das aber nicht.
Die Lösung kann nur auf dem Wege der Gesetzgebung gefunden werden, welche die Rechte der einzelnen in Betracht kommenden Gruppen genau umschreibt.
Es wird sicher versucht werden, auch nach der gesetzlichen Lösung der Frage eine solche Zentralstelle zu schaffen, die bei verständiger Leitung allerdings manches Gute schaffen und den Beteiligten viele Unannehmlichkeiten Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2288 (Dietz.)
M ersparen kann.
Sie kann aber auch für neu sich etablierenden Fabrikanten ein Hindernis der Existenzmöglichkeit werden.
Tantiemehungrig wird die Zentrale aber immer bleiben müssen und sie wird auch Mittel finden, um diesen Hunger zu befriedigen.
Auf dem schon angeführten 31.
Kongreß der ssooiatiov littvraire usw.
erklärte der Franzose Joubert und das ist für die Tantiemespitzelei sehr bezeichnend —, daß es in Frankreich allein circa 8000 Personen gebe, die sich von weniger wichtigen Tonstücken, wie Tänzen usw.
nährten und davon lebten; diese Tonstücke besäßen einen wirtschaftlichen Wert, der mit Fug und Recht den Bezug von Tantiemen gestatte.
Hier werden wahrscheinlich einzelne Musiker und kleine Kapellen gemeint sein.
Wie wird sich erst die Spitzelei besonders in Deutschland entwickeln bet unserem viel reicheren Musikleben, wenn jede Schallplatte tantiemepflichtig geworden ist, und Spürnasen überall ausgesandt werden, um nicht besteuerte, aber steuerpflichtige Schallplatten usw.
zu entdecken!
Wir haben also alle Ursache, so vorsichtig wie möglich mit diesem erweiterten Urheberschutz vorzugehen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Frage an die Verbündeten Regierungen richten.
Es ist zuzugeben, daß die neue Gesetzgebung der Vereinigten Staaten die dringendsten Wünsche der an die Berner Übereinkunft angeschlossenen Länder zum Teil befriedigt hat.
Es bleibt aber noch manches zu tun übrig, so insbesondere, daß endlich auch einmal verboten wird, daß Illustrationen, Holzschnitte, Gravüren usw-, die im Auslande angefertigr sind, in Amerika nachgebildet werden dürfen.
Es wäre gut, wenn die Reichsregierung bet jeder passenden Gelegenheit darauf hinweisen und auf Abhilfe drängen würde.
(L) Aber hierauf bezieht sich eigentlich meine Anfrage nicht, sondern auf Rußland, das große Schmerzenskind Europas.
Bereits vor drei Jahren hieß es, Rußland wolle mit Deutschland einen Staatsvertrag schließen behufs Regelung des gegenseitigen Schutzes von Literatur und Kunst.
Inzwischen hat Rußland sich ein neues Urheberrecht gegeben; aber von einem Staatsvertrag ist keine Rede mehr.
Anläßlich der Verhandlungen über das Urheberrecht in Rußland ist es klar zutage getreten, daß an einen Anschluß Rußlands an die Berner Vereinigung in absehbarer Zeit nicht zu denken ist.
(Hört!
hört!)
Einem Staatsvertrage stand man indessen nicht so ablehnend gegenüber.
Es wäre recht interessant, zu hören, ob dahinzielende Verhandlungen überhaupt gepflogen worden sind.
Nach meinem Dafürhalten hat Rußland einen Staatsvertrag mit Deutschland zum Schutz des Urheberrechts fast nötiger als wir selbst.
Der Nutzen, den die deutschen Schriftsteller und Künstler in Rußland durch Übersetzungen usw.
haben können, spielt kaum eine so große geistigem Gebiet.
Wenn t besitzt, in Deutschland gen Praxis in Rußland Beute, lassen es in Rolle wie die Interessen auf rein ein gutes Buch z.
B, das Zugkra erscheint, stürzen sich nach der heuti eine Reihe von Verlegern auf dt Eile von zwei, drei oder vier Übersetzern übersetzen, die oftmals weder gut deutsch noch gut russisch schreiben könnm, und bringen dann solche Machwerke auf den Markt.
In dem Bericht über den ersten allrussischen Kongreß der Buchhändler und Verleger vom 30.
Juni bis 5.
Juli 1909 in St. Petersburg führte der Berichterstatter Th.
Ettinger darüber eine bewegliche Klage.
Er sagte unter anderem: Das Fehlen der Konvention führt dagegen den Verleger zu Freiheiten, unter denen das lesende Publikum am meisten leidet.
Zu solchen Mängeln des Verlagsbetriebs find als am häufigsten vor- (6) kommend zu rechnen: Kürzung des Originals, Aenderungen im Text zum Nachteil des Buches, und ich sage noch mehr: die Bücher werden nicht selten unter einem ganz anderen Titel und leider sogar unter einem fremden Namen herausgegeben.
(Hört!
hört!)
Man steht hieraus, daß die einsichtigen Verleger in Rußland den Abschluß einer Konvention begünstigen.
Sie liegt direkt im Interesse der russischen Volksbildung.
Es dürfte daher den verbündeten Regierungen nicht schwer werden, mit Rußland einen Staatsvertrag vorderhand abzuschließen, der diesen schlimmen Dingen einen Riegel vorschiebt und beiden Teilen gerecht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermaun v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Vorschlage auf Überweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission zu.
Das überhebt mich der Notwendigkeit, auf alle einzelnen Ausführungen der Vorredner hier einzugehen.
Ich kann mich darauf beschränken, in den Punkten, wo ich abweichender Meinung bin, kurz einiges zu sagen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Gründe, die den Bundesrat veranlaßt haben, einer Verlängerung der Schutzfrist nicht zuzustimmen, haben mir nicht genügt; wenigstens, glaube ich, wird in der Kommission noch dies und jenes ergänzt werden müssen.
Ich habe bisher auf dem Standpunkt gestanden, daß eine Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre angemessen sein würde, nachdem die allermeisten Staaten eine solche Schutzfrist ihrerseits angenommen haben.
Wir sind nun mit Japan fast die einzigen an der Konvention (v) Beteiligten, die eine kürzere gesetzliche Schutzfrist als 50 Jahre haben.
Ein Bedenken zu den vielen, die der Herr Staatssekretär selber gegen eine Verschiedenheit der Schutzfrist angeführt hat, ist heute hier noch nicht erwähnt worden.
Die Verleger ernster Musik, die mit großen Kosten ihre Verlagswerke hergestellt haben und wissen, daß sie nur sehr schwer und in sehr langer Zeit ihre Auslagen wieder einbringen und dann erst zum Verdienen kommen können, werden dieser -neuen Gesetzgebung gegenüber sich zu einer entsprechenden Organisation zusammenschließen und werden ihre Werke dort in dem Auslande verlegen, wo sie am längsten geschützt sind, z.
B. in Frankreich.
Sie werden diese Maßnahmen, die für den einzelnen Verlag große Schwierigkeiten bieten würden, kraft ihrer Organisation unschwer durchführen können.
Das ist immerhin auch ein Grund, über dieseFrage noch einmal in der Kommission nachzusinnen.
Ich meine, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Wagner zeigt vielleicht einen Weg, auf dem man sich einigen könnte, nämlich, daß man die Schutzfrist nicht vom Tode des Autors, sondern vom Erscheinen des Werks beginnen läßt und sie dann gleichmäßig in allen Staaten auf 50 Jahre bemißt.
Damit würden manche Bedenken wegfallen, die heute bei den Gegnern einer verlängerten Schutzfrist noch bestehen.
Die Verlagsstrmen, die ernste und gute Musik verlegen, müßten im Gegensatz zu der Tagesmode, zu der Ttngeltangelmusik, zu den Couplets u. dergl.
besser als bisher geschützt werden.
Die Verleger dieser leichten Musik heimsen ihren Vorteil sehr rasch ein; bedeutende Werke der Tonkunst erfordern große Auslagen und rentieren sich sehr spät.
Ihr ausreichender Schutz liegt im wohlverstandenen Volksinterefse, im kulturellen Interesse, um den heute mehrfach gebrauchten Ausdruck zu wiederholen.
Wir können eine Abwanderung der zurzeit in Deutsch2290 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Lieberrnaim v. Sonnenbcrg.)
(L.) land vorhandenen guten Musikverlagsanstalten nach besser geschützten Ländern unter keinen Umständen wünschen.
Die Zwangsltzenz will mir auch auf den ersten Blick nicht sonderlich zweckmäßig erscheinen.
Ich glaube zwar, daß sich für die Notwendigkeit dieser Bestimmung gute Gründe in der Kommission anführen lassen werden.
Aber so leicht wie einzelne der Herren Vorredner kann ich diesen Eingriff in die persönliche Freiheit der Autoren doch nicht nehmen.
Er soll, so verlangten es einzelne Redner, danach jeder Reproduktion seine Zustimmung geben müssen, wenn er sie erst einmal gegeben hat, auch wenn er der Meinung ist, daß dadurch sein Werk geschädigt werden könnte.
Das will mir nicht in den Kopf.
Ich möchte dem Künstler die freie Verfügung über sein Werk nicht beschränken.
Die Frage der Verlängerung oder Nichtverlängerung der Schutzfrist scheint mir weitaus die wichtigste Frage in dem ganzen Gesetz; mit allen übrigen Bestimmungen kann man sich leichter abfinden.
Jedenfalls muß die Musikwerkindustrie bei uns erhalten bleiben, und ich gönne ihr durchaus den Aufschwung, den sie in letzter Zeit genommen hat.
Aber so ganz unrecht kann ich dem Herrn Kollegen Pfeiffer nicht geben, der die Phonographen einmal hier eine Art Kulturseuche genannt hat.
Ich wünschte den Mitgliedern der Kommission, die über die endgültige Gestaltung des Gesetzentwurfs beraten sollen, daß sie vorher noch eine kurze Sommerfrische durchmachen möchten, wo aus allen Bauernhöfen um sie herum, aus jedem Kuhstall und Pferdestall nicht die Naturlaute, sondern Phonographenstimmen ertönen.
Sie würden dann mit der Meinung in das Haus zurückkommen, daß den minderwertigen Phonographen die Möglichkeit, sich über das ganze Land zu verbreiten, ein wenig beschnitten werden sollte.
Wenn der Herr Kollege Dich die Ktnematographenfrage streifte und besonders betont hat, man möge Bestimmungen treffen, daß nicht die Schmutzliteratur für (L) kinematographische Darstellungen benutzt werde, so kann ich ihm darin nur in vollem Umfang zustimmen.
Ich glaube, die Kommission kann noch ein nützliches Stück Arbeit an dem Gesetzentwurf leisten.
In den meisten Punkten befriedigt er, wie es scheint, alle Parteien des Reichstags, in einzelnen Punkten ist er einer Abänderung bedürftig, und eine solche Abänderung wird auch möglich sein.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Dnffner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, an der Ausgestaltung des gegenwärtigen Entwurfs hat meine heimatliche Musikwerkindustrie ein außerordentlich großes Jutereffe, sodaß ich mir nicht versagen kann, einige Bemerkungen zu diesem Gegenstand zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Junck gesagt hat, daß es Aufgabe des Gesetzes sei, Autoren, Verleger und Industrielle unter einen Hut zu bringen, so scheint mir, daß der Entwurf diese Aufgabe nicht zu lösen vermocht hat.
Die Fassung des Entwurfs ist nach der Ansicht der Fabrikanten so sehr auf die Verleger zugeschnitten und wahrt so wenig das Interesse der Fabrikanten, daß der Entwurf in der Kommission noch einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden muß.
Es kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, mich in alle Details des Entwurfs einzulassen das ist ja Sache der Kommission —; aber ich möchte mir immerhin gestatten, einige wenige Punkte herauszugreifen, und zwar möchte ich speziell zum 8 22 sprechen.
Dabei handelt es sich um Bestimmungen, welche sowohl die Fabrikanten von größeren, wertvolleren Instrumenten als auch diejenigen von kleinen und einfachen Musikwerken als sehr drückend empfinden und deren Beseitigung wünschen.
Im § 22 ist die Rede davon, daß die mechanische Wiedergabe und Vervielfältigung eines Werkes vom Urheber eines Werkes der Tonkunst gegen eine angemessene Vergütung erworben werden kann, und daß, nachdem das (cy Werk erschienen ist, jedem dritten gegen eine angemessene Vergütung eine solche Erlaubnis erteilt werden kann usw.
In dieser Bestimmung erblicken nun die Fabrikanten eine fast bedingungslose Auslieferung der Industrie an die Verleger; denn der Begriff „angemessen ''ist ein außerordentlich dehnbarer.
Er ist aber auch vollständig abhängig von der Wertung des betreffenden Werkes durch den Verleger selbst, und es ist schließlich ein Begriff, der nur durch richterlichen Schiedsspruch endgültig festgestellt werden kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin selbst das zugegeben, und der Herr Abgeordnete Junck hat sich auch des längeren darüber verbreitet.
Ich bin aber der Meinung, daß das kein Zustand ist, von dem wir wünschen können, daß er mit dem Gesetz herbeigeführt wird; denn es würde diese Bestimmung zweifellos nur den Anfang einer endlos langen Reihe von Prozessen bilden.
Die Industrie wünscht vielmehr, um stabile Verhältnisse zu schaffen, die Festlegung bestimmter Sätze, und zwar für die in den Handel kommenden Vervielfältigungen, wobei die infolge von Beschädigungen usw.
unverkäuflich gewordenen Stücke lizenzfrei sein sollen.
Die Fabrikanten schlagen vor, daß, wenn der Urheber eines Werkes der Tonkunst die Benutzung seines Werkes zum Zwecke der mechanischen Wiedergabe einem anderen gegen Entgelt gestattet, jedem dritten, ohne daß es einer besonderen Erlaubnis des Urhebers bedarf, die Wiedergabe des Werkes auf einem mechanischen Musikwerke gestattet sein soll, und daß er dafür als Entschädigung eine nach Prozenten des Bruttoverkaufspreises der Note, und zwar in Höhe von 2 Prozent, mindestens aber einen Pfennig, für jede Note festzusetzenden Preis zu zahlen habe.
Diese Festsetzung ist speziell auch vom Verein badischer Musikwerkfabrikanten gewünscht worden.
Nun ist bemerkenswert, daß früher bereits eine Einigung der Fabrikanten und Verleger in dieser Richtung (v) erzielt worden ist, und trotzdem es sind damals 2 bis 3 Prozent vorgeschlagen worden bringt der Entwurf eine Fassung, die allerdings den Wünschen der Verleger Rechnung trägt, nicht aber den Interessen der Fabrikanten.
Als unbillig wird weiter angesehen, daß der Gesetzentwurf verlangt, daß auch Lizenz gezahlt werden muß für Noten, Rollen, Platten usw.
die in das Ausland gehen, und selbst dann, wenn es sich um ein außerdeutsches Land handelt, in dem ein Urheberschutz nicht gewährt ist.
Dadurch wird die Konkurrenzfähigkeit der einheimischen Industrie außerordentlich geschädigt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß für die badische Industrie speziell Rußland und Österreich in Frage kommen.
Beide Länder gewähren einen Urheberschutz nicht, sind aber für unsere badische Industrie ein außerordentlich wertvolles Absatzgebiet.
Der Wunsch der Industrie geht nun dahin, daß für die in Deutschland fabrizierten Noten Ltzenzsreiheit gewährt werden möge, soweit sie zur Ausfuhr nach nicht unirten Ländern fabriziert nnd dahin ausgeführt werden.
Welche Bedeutung gerade diesem Teil des Entwurfs beizumeffen ist, geht vor allem aus einer Mitteilung hervor, welche im vorigen Jahre schon die Zeitschrift für Phonographische Industrie gebracht hat.
Danach hat die Deutsche Grammophonaktiengesellschaft, die bisher ihre Platten, die für das österreichische Gebiet bestimmt gewesen find, in Hannover hatte anfertigen lassen, bereits tu Aussig in Österreich Lokalitäten erworben, um dort die für Österreich bestimmte »Platten fabrizieren zu lassen und um dadurch den Härten der neuen Gesetzgebung hinsichtlich der Ausfuhr zu entgehen.
Weiter wird die Bestimmung des Entwurfs als drückend empfunden, die dem Urheber das Recht gibt, He Übertragung seines Werkes auf einen ihm nicht genehmen Instrument, wenn es als minderwertig anzusehen Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2291 (Duffver.)
() ist, zu untersagen und zu verfolgen, eine Bestimmung, die natürlich wiederum ihre Spitze in erster Linie gegen diejenige Industrie richtet, die mittlere und einfache Instrumente herstellt.
Der Entwurf sagt dazu: Der Urheber kann die Erteilung der Erlaubnis verweigern, wenn die Wiedergabe des Werks durch das Instrument, für das die Erlaubnis verlangt wird, einen wesentlich geringeren musikalischen Wert hat als die bereits gestattete Wiedergabe.
Meine Herren, diese Bestimmung schädigt aber nicht nur die Industrie, sie kann auch zur Folge haben, daß den einfachen Volkskreisen in Stadt und Land eine gute und anregende Musik fürderhin nicht mehr vermittelt werden kann; denn die wertvollen und teuren Instrumente, die teuren Kunstspielapparate finden natürlich in diesen Kreisen keinen Eingang.
Es ist vorhin schon von einem meiner Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß gar mancher der Autoren seine Popularität gerade der VerbreUung seiner Werke durch mechanische Musikinstrumente verdankt, und ich möchte hinzufügen, daß vielleicht auch manche Verleger einen guten Teil ihres materiellen Gewinnes dem gleichen Umstande zuzuschreiben haben.
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt gerade von den Verlegern und Autoren nicht ganz außer acht gelassen werden sollte.
Die im Entwurf vorgesehene Monopolisierung von Neuerscheinungen auf dem Gebiete der Tonkunst zu Gunsten einzelner, also in diesem Falle der Verleger wird seitens der Fabrikanten ebenfalls beklagt.
Dabei hat man offenbar bei der Fassung des Entwurfs nicht mehr daran gedacht, wie bei dem Inkrafttreten des Urhebergesetzes vom Jahre 1901 damals sind zum ersten Male Notenrollen von Kunstspielapparaten lizenzpflichtig geworden —, wie damals amerikanische Firmen bei einzelnen deutschen Verlagsfirmen die Reproduktionsrechte aufgekauft haben, so (L) daß nachher die deutsche Musikwerkindustrie das Nachsehen hatte oder genötigt war, gegen teure Gebühren die Rechte wieder zurückzukaufen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß wir bei der Fassung des gegenwärtigen Gesetzes derartige Zustände nicht wieder herbeiführen dürfen.
Als eine empfindliche Schädigung sieht die Musikwerkindustrie auch die Bestimmung an, wonach dem neuen Gesetz rückwirkende Kraft bis zum 1.
Mai 1909 zugeschrieben werden soll.
Es wird ausdrücklich gewünscht, daß diese Bestimmung von der Kommission fallen gelassen werden möge.
Wenn ich recht informiert bin, ist sie im früheren Entwurf auch nicht enthalten gewesen, sie soll vielmehr auf Betreiben der Verleger hineingearbeitet worden sein.
Eine weitere Forderung unserer Musikwerkindustrie geht dahin, daß der Industrie der mechanischen Musikwerke der gleiche gesetzliche Schutz für ihre in ihren Notenarrangements verkörperte Aufnahmstechnik und Vortragskunst gewährt werden möge, wie er den Tonsetzern bereits gewährt wird.
Ich will auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen.
Er trägt seine Begründung zum Teil in sich.
Es wird Sache der Kommission sein, sich näher mit der Sache zu befassen.
Ich möchte nur noch kurz darauf aufmerksam machen, welche Schädigung der Musikwerkindustrie durch Auflagen zugefügt wird, wie sie in dem gegenwärtigen Entwurf nun einmal enthalten sind, zu einer Zeit, in der diese Industrie durch ein ausländisches Zollgesetz außerordentlich schwer getroffen wird.
Ich möchte die Herren daran erinnern, daß kurz nach Ostern der französische Senat einen neuen Zolltarif angenommen hat, der am 1.
April d. I. ohne jede Übergangsbestimmung in Kraft getreten ist.
Nach dem alten Tarif haben die Musikwerkfabriken für ein mittleres Instrument etwa 300 Frank bezahlt, und heute zahlen sie nach dem neuen Tarif für dasselbe Werk 1100 Frank und darüber je nach dem Gewicht.
Ich (0) glaube, meine Herren, wir haben alle Ursache, unsere heimische Industrie nach Kräften zu schützen und dafür zu sorgen, daß unsere heimische Musikwerktndustrie nicht noch durch ein Jnlandsgesetz schwer geschädigt wird in dem gleichen Augenblick, in dem sie ein ausländisches Gesetz hart betroffen hat.
Zum Schluß gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß der Verband badischer Musikwerkfabrikanten in einer Denkschrift Stellung genommen hat zu dem Entwurf und da sagt: Wird der Entwurf, ohne daß die im Interesse der Industrie gelegenen Abänderungen und Ergänzungen aufgenommen werden, Gesetz, so wird damit den Urhebern die Möglichkeit gewährt, der Industrie der mechanischen Musikwerke Auflagen und Beschränkungen aufzubürden, welche die schlimmsten Folgen befürchten lassen.
Von der Industrie der mechanischen Musikwerke werden alsdann unter Ausnutzung der Bestimmungen in ZH 22 und 22 a Absatz 1 Lizenzen gefordert werden, die in ihrer Höhe den Betrieb ungeheuer zu behindern geeignet sein werden.
Was bisher nur vereinzelt geschehen ist, nämlich Lizenzen in Höhe von 7, 50 Mark für eine einzige Notenrolle zu fordern, wird dann in großem Umfange versucht werden.
Geschieht dies, so steht die Industrie der mechanischen Musikwerke vor ihrem wirtschaftlichen Ruin und wird gezwungen werden, ihren Betrieb ins Ausland zu verlegen.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon ein Beispiel dieser Art aufgeführt.
Weiteres zu verhüten, wird Sache der Kommission sein, und ich möchte bitten, dem Antrag auf Überweisung an eine I gliedrige Kommission Ihre Zustimmung zu erteilen.
(v) Vizepräsident Or.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag hat sich aus dem Hause heraus nicht erhoben.
Ich nehme an, daß das Haus den Antrag annimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, l ) eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
309 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldetenHerren Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Kommissare für die Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Lucas und Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer OberJustizrat Herr Mügel.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
2292 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
() Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist für die Verbündeten Regierungen höchst unerfreulich, daß sie durch die bei dem Reichsgericht herrschenden Zustände bereits jetzt wieder in die Notwendigkeit versetzt sind, Ihnen mit einer Vorlage zu kommen, die die Entlastung des Reichsgerichts zum Ziele haben soll.
Die häufige Wiederkehr solcher Vorlagen muß zu einer Beunruhigung des rechtsuchenden Publikums (sehr richtig!
links), der Anwaltschaft und der bei der Rechtspflege beteiligten Behörden führen, und nur gar zu leicht bewirken die vielfachen öffentlichen Erörterungen über derartige Fragen eine Verminderung des Vertrauens in die Rechtspflege selbst.
Es wäre deshalb den verbündeten Regierungen und nicht zum wenigsten mir selbst sehr viel lieber gewesen, wenn wir diese Vorlage nicht hätten einzubringen brauchen, nachdem erst im Jahre 1898 und im Jahre 1905 Gesetze erlaffen waren, die das gleiche Ziel verfolgten wie die jetzige Vorlage, nämlich die Entlastung des Reichsgerichts.
Diese Gesetze haben indessen gegenüber dem ungeheuren Andränge der Geschäfte bei den Gerichten nicht diejenige Abhilfe geschaffen, die man von ihnen erwartet hatte, und das um so weniger, als die Vorschläge, die Ihnen im Jahre 1898 und im Jahre 1905 von den verbündeten Regierungen gemacht worden sind, nicht in vollem Umfange die Billigung des hohen Hauses gefunden haben.
Im Jahre 1898 war die Vorlage aus der Erwägung hervorgegangen, daß das Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Geschäfte des Reichsgerichts erheblich steigern werde, und daß es deshalb unbedingt erforderlich sei, auf eine Entlastung des Reichsgerichts durch Einschränkung der Revisionen Bedacht zu nehmen.
Damals bereits wurde vorgeschlagen, die Revisionssumme von (L) 1500 auf 3000 Mark zu erhöhen, ein Vorschlag, der in Ihrer Kommission die Billigung fand, aber im Plenum abgelehnt wurde.
Zwei weitere Vorschläge fanden zwar Ihre Billigung; diese waren aber von so untergeordneter Bedeutung, daß eine Entlastung nicht dadurch herbeigeführt werden konnte; damals sahen sich die verbündeten Regierungen sehr gegen ihren Wunsch und Willen genötigt, einen siebenten Zivilsenat einzurichten.
Wie vorausgesagt und vorausgesehen wurde, hat diese Personalvermehrung in keiner Weise die Belastung des Reichsgerichts hintangehalten.
Im Gegenteil: zufolge des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs nahmen die Geschäfte des Reichsgerichts in den ersten Jahren des neuen Jahrhunderts derart und so rapide zu, daß bereits im Mai 1904 die verbündeten Regierungen mit einer zweiten Entlastungsvorlage an den Reichstag herantreten mußten.
Bei der Einbringung des Entwurfs dieser Novelle wies mein Herr Amtsvorgänger darauf hin, daß damals die Termine bei einem großen Teil der Zivilsenate auf 8 bis 10 Monate hinausgeschoben werden mußten, sowie daß am Schluffe des Jahres 1903 die Zahl der unerledigten Sachen bei den Zivilsenaten rund 1910 betragen habe.
Er fügte hinzu, daß wir damit in den Spuren des seligen Reichskammergerichts wanderten, dessen Tätigkeit, ohne daß dabei den einzelnen Mitgliedern ein Vorwurf gemacht werden konnte, einen unauslöschbaren Makel auf die deutsche Rechtsentwicklung geworfen habe.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1904 wollte die Zulässigkeit der Revision abhängig machen bei difformen Urteilen von einem Beschwerdegegenstande von 2000 Mark, im übrigen aber von einem Beschwerdegegenstande von 3000 Mark.
Diese Differenzierung zwischen difformen und konformen Urteilen fand damals nicht Ihre Billigung, aber immerhin ist die Revisionssumme damals allgemein auf 2500 Mark erhöht worden.
Diese Erhöhung und die übrigen damals getroffenen Maßnahmen ich (c ) nenne den Begründungszwang, die Aufhebung der Beschwerde in Kostensachen und die Aufhebung der weiteren Beschwerde gegen Entscheidungen der Oberlandesgerichte haben dahin geführt, daß im Jahre 1905 eine nicht unwesentliche Verminderung der Geschäfte des Reichsgerichts eingetreten ist.
Aber, meine Herren, diese Wirkung ist in keiner Weise nachhaltig gewesen, und in keiner Weise so nachhaltig wie die ebenfalls im Jahre 1905 herbeigeführte Änderung auf strafprozessualem Gebiete.
Es wurde damals, wie den Herren bekannt ist, allgemein die Erhöhung der Zuständigkeit der Schöffengerichte vorgenommen, und es wurde in erweitertem Maße der Staatsanwaltschaft die Möglichkeit gegeben, die Verhandlung und Entscheidung der vor die Strafkammer gehörigen Vergehenssachen vor die Schöffengerichte zu bringen.
Hand in Hand damit ging wenigstens in Preußen eine Verwaltungsanordnung des Justizmintsters, die Staatsanwaltschaften sollten von der Befugnis, die Überweisung an die Schöffengerichte zu beantragen, in allen geeigneten Fällen Gebrauch machen.
Diese Befugnis war bis dahin nicht völlig gleichmäßig gehandhabt worden.
Diese Änderung auf strafprozessualem Gebiete hat damals zur Folge gehabt, daß die Zahl der Revisionen in Strafsachen von 6700 auf 5500 herabgegangen ist, und sie ist seitdem in den nächsten Jahren nun wieder gestiegen auf 5700 und auf 5900 Revisionen.
Diese Revisionen können von den 5 Strafsenaten durchaus prompt erledigt werden, und daß dies auch tatsächlich geschieht, ist daraus zu ersehen, daß die Termine in Strafsachen am 31.
März d. I. nur hinausgerückt waren bei vier Senaten auf den 3. bis 6.
Mai und nur bei einem Senat auf den 14.
Juni d. I., also mit einer Frist von nur fünf Wochen bet vier Senaten und einer Frist von zehn Wochen bei einem Senat.
Wie steht es nun demgegenüber bei den Zivilsenaten
Während die Termine beim Reichsgericht im (v) Jahre 1904, als die damalige Vorlage gemacht wurde, auf 8 bis 10 Monate hinaus anstanden, was damals als ganz ungeheuerlich betrachtet wurde, haben am 31.
März 19101die Termine angestanden bei drei Senaten bis Ende Januar 1911, also 10 Monate, bei einem Senat bis Mitte Februar 1911, bei zwei Senaten bis Ende April 19111und in einem Senat sogar bis Ende Mai 1911, d. h. die Termine stehen in diesem Senat auf 14 Monate hinaus an.
Während am Schluß des Jahres 1903 noch l9i5 unerledigte Revisionen in das Jahr 1904 mit hinübergenommen wurden, war diese Zahl im Jahre 1904 schon gestiegen auf 2223.
Durch die Novelle von 1905 trat ein gewisser Stillstand und Rückgang ein.
Aber bereits am Schluß des Jahres 1907 waren es 2419 Revisionen, 1908 2721 und Ende 1909 3084 Revisionen, die mit in das Jahr 1910 übernommen werden mußten.
Ende März 1910 war diese Zahl bereits wieder gestiegen auf 3241 Revisionen, d. h. eine Vermehrung um 160 in den drei Monaten Januar, Februar und März 1910.
Die Verhältnisse sind also augenblicklich viel betrüblicher als im Jahre 1904.
Es wäre nun durchaus falsch, wenn man von dieser rapiden Steigerung der rückständigen Sachen folgern wollte, daß die Novelle von 1905 ein Fehlschlag gewesen sei.
Keineswegs ist das der Fall; im Gegenteil, sie hat gut gewirkt, sie hat nur nicht nachhaltig wirken können.
Wenn nämlich die Novelle nicht gekommen wäre, dann wäre ein vollständig unhaltbarer Zustand eingetreten.
Darüber läßt die Statistik keinen Zweifel, und ich muß bitten, Ihnen diese Zahlen mitteilen zu dürfen.
Bis zum Jahre 1904 kamen auf je 1000 während desselben Jahres von den Oberlandesgerichten erlassenen kontradiktorischen Endurteilen 170 bis 180 Revisionen, im Jahre 1904 waren es 174.
Diese Verhältntszahl ist nach dem Inkrafttreten der Novelle von 1905, also nach dem HeraufReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2293 (l) r. Lisco.)
M setzen der Revisionssumme aus 2500 Mark erheblich zurückgegangen; die Verhältniszahlen betrugen nämlich in den nächsten Jahren 165, 139, 146, 136 pro 1000 Revisionen.
Wenn man nun annimmt, daß ohne die Novelle von 1905, also ohne die Erhöhung der Revifionssumme, der Prozentsatz derselbe geblieben wäre, also 174 auf 1000, dann berechnet sich die Zahl der Revisionen, die durch die Erhöhung der Revisionssumme dem Reichsgericht ferngehalten worden sind, für 1905 auf 286, für 1906 auf 959, für 1907 auf 815, für 1908 auf 1188 und für 1909 approximativ auf mindestens 1200 Revisionen.
Das sind insgesamt in 5 Jahren rund 4500 Revisionen, die dem Reichsgericht ferngehalten worden sind durch die Novelle von 1905.
Würde also die Novelle nicht ergangen sein, so würden wir jetzt statt der 3200 im ganzen etwa 7000 Reste haben; denn von den 4500 Revisionen werden immer nur 15 Prozent ohne mündliche Verhandlung erledigt.
Die Novelle von 1905 hat also sehr intensiv gewirkt, nur ist die Wirkung gegenüber der ganz auffallend starken und nicht vorherzusehenden Steigerung der Zahl der Prozesse in den unteren Instanzen nicht stark genug gewesen, um das Reichsgericht dauernd vor Überbürdung zu schützen.
Dazu bedarf es, wie die Erfahrung lehrt, ganz besonders scharfer Maßregeln.
Zum Nachweise der Steigerung der Prozesse in den unteren Instanzen nur wenige Zahlen, die ich Ihnen aber doch nicht vorenthalten zu dürfen glaube.
Es wurden im Deutschen Reich bet den Landgerichten ordentliche Prozesse anhängig im Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1885 rund 110000, tm Jahre 1904 und den folgenden Jahren 231 000, 238 000, 259 000, 285 000, und von den Landgerichten wurden kontradiktorische Urteile erlassen im ordentlichen Prozeß in den Jahren 1881 bis 1885 39 300 und dann wieder in den Jahren 1904 und folgende rund (L) 75 000, 78 500, 85 500, 92 000.
Verhältnismäßig noch stärker war die Zahl der Zunahme der Prozesse bei den Oberlandesgerichten.
Das ist darauf zurückzuführen, daß der Prozentsatz der Berufungen bei den Oberlandesgerichten erheblich gestiegen ist.
Während im Jahre 1881 auf 1000 kontradiktorische Endurteile der Landgerichte 335 Berufungen an die Oberlandesgerichte kamen, betrug die gleiche Verhältniszahl 1908 444, also eine Steigerung um 11 Prozent.
Was die absoluten Zahlen anlangt, so wurden bei den Oberlandesgerichten in ordentlichen, Wechsel- und Urkundenprozessen Berufungen anhängig wiederum von 188t bis 1885: 14 000 und 1904 und folgende 33 000, 34 000, 37 000, 41000, 45000, und kontradiktorische Urteile wurden bei den Oberlandesgerichten erlassen in denselben Jahren 1881 bis 1885 11000 und 1904 und folgende 22 500 bis 23 500 bis 25 000, 27 000 und 29 000.
Einen wesentlichen Anteil an dieser Geschäftsvermehrung trägt dabei das Kammergericht.
Das Kammergericht hat 1904 6501 Berufungen zu erledigen gehabt, und diese sind gestiegen 1906 auf rund 7900, 1907 auf 9600, 1908 auf 10 900, 1909 auf 11500.
Meine Herren, ich glaube.
Sie erstaunen etwas über diese kolossale Masse von Berufungen, die ein derartiges Gericht wie das Kammergericht zu erledigen hat.
Angesichts dieser seit Jahren steigenden Tendenz des Geschäftsganges der Oberlandesgerichte, einer dauernd steigenden Tendenz, wie ich nachgewiesen habe, ist mit einem Stillstand nicht zu rechnen, natürlicherweise noch viel weniger mit einem Rückgang.
Aus den Zahlen ergibt sich mit voller Sicherheit, daß die Zahl der am Jahresschluß unerledigt gebliebenen Reste ich erwähnte, daß im Jahre 1909 3084 unerledigte Revisionen in Zivilsachen in 1910 übernommen sind von Jahr zu Jahr wachsen wird, und zwar ist zu ersehen, daß wenn nicht schnell Abhilfe kommt, dieZahl der übrig bleibenden Revisionen noch rascher wachsen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Wird als die Zahl der eingehenden Revisionen.
Das ist« 3 ein unhaltbarer und des höchsten Gerichtshofs unwürdiger Zustand; er bildet eine ernstliche Gefahr für die Rechtspflege, bedeutet aber auch eine schwere Gefährdung wichtiger und wertvoller wirtschaftlicher Interessen.
Große Kapitalien werden durch die Rechtshängigkeit dem Verkehr entzogen und liegen nutzlos brach; Parteien, die begründete Ansprüche geltend machen, leiden Not, weil sie nicht zu ihrem Rechte kommen können, und leichtsinnige oder böswillige Schuldner benutzen die ihnen vom Gericht gegebene Frist, um das letzte, was sie haben, durchzubringen oder bet Seite zu schaffen und dem Zugriff der Gläubiger zu entziehen.
Uber all das brauche ich eigentlich kein Wort zu verlieren; so wie bisher kann es nicht weiter gehen, und es wird hier unter allen Umständen, und zwar gründlich, geholfen werden müssen.
Darüber dürfte auch in diesem Hause Einverständnis sein.
Zur Illustration, wie die materiellen Verhältnisse eines einzelnen Staatsbürgers unter solchen Zuständen leiden können, ein einziges Beispiel, das mir zufällig zu Beginn meiner jetzigen Amtstätigkeit zur Kenntnis gekommen ist.
Es ging damals beim Reichsjustizamt ein Gesuch eines Handwerksmeisters ein, der folgendes mitteilte.
Er sei im Mai 1906 verunglückt dadurch, daß er von einem Dache gestürzt sei, er habe sich ein schweres Nervenleiden zugezogen und habe Schadensersatzansprüche geltend gemacht gegen den Bauunternehmer; dieser sei bei einer Versicherungsgesellschaft versichert gewesen.
In dem von ihm angestrengten Prozeß sei der Grund seines Anspruchs zu drei Vierteln für begründet erklärt; die Gegenpartei habe Berufung eingelegt, und in der Berufungsinstanz sei der Anspruch nicht zu drei Vierteln, sondern nur zu zwei Dritteln für begründet erklärt worden.
Nun hätte die Versicherungsgesellschaft wieder Revision eingelegt, und es sei nun Termin anberaumt worden auf Ende November 1910.
Die Eingabe datierte vom (ii) November 1909.
Der Handwerksmeister bat, zu veranlassen, daß der Termin zurückverlegt werde, und wachte geltend, daß er bereits 1000 Mark Rechtsanwaltsgebühren und Gerichtskosten bezahlt, daß seine ärztliche Behandlung ihm 1500 Mark gekostet habe; seine Ersparnisse seien verbraucht.
Das Reichsjusttzamt konnte natürlicherweise in diese Verhältnisse nicht eingreifen, 1 das Gesuch wurde daher lediglich an das Reichsgericht abgegeben.
Aber cs war mir doch interessant, wie derartige Dinge behandelt würden, und ich ließ mir nach etwa drei Wochen, als ich dachte, der Mann würde inzwischen einen Bescheid erhalten haben, die Akten kommen, um näheres über den Prozeß zu erfahren.
Da ergab sich, daß der Mann auf sein Gesuch den Bescheid bekommen hatte, formularmäßig.
Ihrem Gesuche kann zurzeit nicht stattgegeben werden, weil infolge der schon seit langer Zeit bestehenden Überlastung der Zivilsenate des Reichsgerichts alle dem so und so vielten November 1910 vorausgehenden Terminstage voll besetzt sind.
Wenn an den vorhergehenden Terminstagen Sachen wegfallen sollten, wird auf die Vorverlegung Ihrer Sache Bedacht genommen werden; jedoch liegen bereits zahlreiche Gesuche ähnlicher Art, wie das Ihrige, vor.
Was ergaben nun die Akten
Der Manu hatte, nachdem im Mai 1906 der Unfall passiert war, im September oder Oktober 1906 die Klage in erster Instanz erhoben.
Name der Parteien und des Gerichts tun nichts zur Sache.
In erster Instanz sind vier Beweisbeschlüffe ergangen; es haben 1 Sühnetermin und 14 Verhandlungstermine stattgefunden.
Von den 14 Verhandlungsterminen waren 6 frustriert; teilweise waren die Vertreter der Parteien nicht erschienen, teils ist vertagt worden.
312 Reichstag.
—« 1.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2294 (Dr. Liskv.)
Im Dezember 1908, nach über zwei Jahren, ist dann das Urteil erster Instanz ergangen.
(Zuruf links.)
Dafür kann allerdings das Reichsgericht nichts; ich wollte Ihnen nur mitteilen, wie es manchmal in der Praxis hergeht, und wie eine Prozeßpartei darunter leidet.
Nun ist Berufung eingelegt worden, und das Berufungsgericht hat erkannt im Juli 1909.
Auf eingelegte Revision ist der Termin anberaumt worden auf den November 1910.
Tatsächlich ist es dem Manne später doch noch gelungen, einen Termin im April d. I. zu bekommen; aber wenn nun der Termin stattfindet, so wird im besten Fall die Revision zurückgewiesen.
Dann ist für den Kläger der Anspruch in Höhe von zwei Dritteln für begründet erklärt, und nun beginnt der Prozeß über den Betrag von neuem.
(Zuruf links: Das ist eben der Fehler!)
Gewiß, das ist der Fehler; es ist vielleicht möglich, bei Gelegenheit des jetzigen Gesetzentwurfs in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Jedenfalls steht man an diesem Prozeß, wie unter Umständen ein Mann bei unserem jetzigen Prozeßrecht in ganz fatale Situationen kommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kehre zu unserem Gesetzentwurf zurück.
Gegenüber der von mir geschilderten Entwicklung erwuchs der Reichsjustizverwaltung die Verpflichtung, auf weitere Mittel zur Abhilfe Bedacht zu nehmen.
Bereits Ende 1907, als zu erkennen war, daß die Zahl der beim Reichsgericht eingehenden Revisionen die Zahl der erledigten wieder zu übersteigen begann, forderte mein Herr Amtsvorgänger den Präsidenten des Reichsgerichts auf, ihm Mittel zur Abhilfe vorzuschlagen, die das Reichsgericht ohne erheblichen Schaden für die Rechtspflege für durchführbar halte.
Er ging davon aus, daß eine weitere Einschränkung des Rechtsmittels der Revision (L) oder Änderungen des Verfahrens in der Revisionsinstauz nur dann beantragt werden könnten, wenn die Vorschläge von der Autorität des höchsten Gerichtshofes getragen und auf dessen Erfahrungen gestützt werden könnten.
Der Präsident des Reichsgerichts berief anfangs des Jahres 1908 eine Kommission, bestehend aus den sieben Präsidenten der Zivilsenate, drei Reichsgerichtsräten und zwei Anwälten.
Die richterlichen Mitglieder dieser Kommission haben sich damals abgesehen von kleineren Mitteln einstimmig für die Einführung des Difformitätsprinzips ausgesprochen.
Auf Grund der von jener Kommission gemachten Vorschläge ist dann im Reichsjustizamt, nach eingehenden Erwägungen und Verhandlungen mit den Bundesregierungen, der Ihnen vorliegende Entwurf aufgestellt worden.
Er hat, noch ehe er das Licht der Öffentlichkeit erblickte, erhebliche Anfeindungen und leidenschaftliche Kritik erfahren.
Der Entwurf ist an dieser Kritik nicht vorübergegangen; im Gegenteil, die Kritik ist dankbar begrüßt worden.
Ein Blick auf die Vorschriften des Entwurfs und deren Begründung zeigt Ihnen, daß nicht wenige von der Kritik gemachten Vorschläge in dem Entwurf bereits berücksichtigt, alle aber sorgfältig erwogen worden sind.
Freilich haben sich nicht alle diese Vorschläge bei näherer Betrachtung als gangbar und durchführbar erwiesen.
Ein großer Teil mußte schon deshalb von vornherein ausscheiden, weil sich ergab, daß ihre Durchführung einen nennenswerten Einfluß auf die Verminderung der Geschäftslast doch nicht habe »werde.
Dazu gehört vor allem die von vielen Seiten in den Vordergrund gestellte Einschränkung der Zuständigkeit des Reichsgerichts auf dem Gebiet landesrechtlicher Streitigkeiten.
Die Zahl der Revisionen in diesen Sachen ist und das ist bereits in der Kommisionsberatung von 1905 dargelegt worden verhältnismäßig sehr gering und sehr viel geringer, als es den Anschein hat, wenn man nur den einen oder den anderen (6) Band der Reichsgerichtsentscheidungen zur Hand nimmt.
Alles in allem sind es in einem Jahre noch nicht 150 Sachen landesrechtliche Sachen.
Im Jahre 1909 waren es genau 129 Sachen.
Damit, daß man dem Reichsgericht 129 Sachen abnimmt, während es im letzten Jahre 4595 Neueingänge an Revisionen gehabt hat, ist ihm nicht geholfen.
Wohl aber lassen schwerwiegende Gründe die Spaltung der höchstrichterlichen Judikatur und die Schaffung weiterer oberster Landesgerichte als höchst bedenklich und unerwünscht erscheinen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man auch alle die kleineren Mittel, die man vorgeschlagen hat, ausnahmslos durchführen wollte und könnte, so würde das doch jedenfalls nicht ausreichen, um das Reichsgericht in dem durch die Verhältnisse absolut gebotenen Umfange zu entlasten.
Es gibt dazu nur zwei Wege.
Entweder man vermehrt die zur Bewältigung der Arbeit verfügbaren Kräfte, d. h., man vermehrt die Zahl der Richter und der Senatspräsidentcn; oder man vermindert und zwar ganz erheblich die Zahl der an das Reichsgericht gelangenden Revisionen.
Warum der Entwurf den an erster Stelle erwähnten für unsere Rechtsprechung und für das Reichsgericht nach Ansicht der verbündeten Regierungen gleich verhängnisvollen Weg nicht gehen kann, ist in der Begründung des Entwurfs dargelegt.
Nur solange das Reichsgericht den inneren Zusammenhang seiner Mitglieder und die Einheit der eigenen Rechtsprechung aufrecht zu erhalten vermag, ist es imstande, die Rechtsprechung der ihm Nachgeordneten Gerichte im Sinne einheitlicher Rechtsanwendung zu beeinflussen.
Damit ist aber der Zahl der Mitglieder des Reichsgerichts eine feste und nicht ohne schweren Schaden überschreitbare Grenze gezogen.
Ich darf hierbei bemerken: augenblicklich besteht das Reichsgericht aus 1 Präsidenten, aus 11 Senatspräsidenten M) und 88 Mitgliedern, genau aus 100 Mitgliedern, von denen im ganzen 7 Präsidenten und 52 Mitglieder in Zivilsachen beschäftigt werden.
Es bleibt also nach alledem nur die Einschränkung der Zahl der Revisionen übrig.
Wie die Beschränkung durchzuführen ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Es läge an sich nahe, auch jetzt wieder an eine Erhöhung der Revisionssumme zu denken.
Daß dieses Mittel wirksam sein würde wenn nämlich die Revisionssumme ganz erheblich erhöht würde —, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Ich werde mir erlauben, in der Kommission nachzuweisen, wie hoch die Revisionsfumme erhöht werden müßte, wenn eine ordentliche Wirkung erzielt werden sollte.
Aber, meine Herren, rufen Sie sich die ablehnende Aufnahme ins Gedächtnis, die der Vorschlag, die Revisionssumme auf 3000 Mark zu erhöhen, hier im Jahre 1905 gefunden hat, und Sie werden verstehen, daß die verbündeten Regierungen davon Abstand genommen haben, jetzt auf dieses Mittel zurückzukommen.
Scheidet nun aber eine Erhöhung der Revisionssumme aus, so kanll neben den vom Entwurf vorgeschlagenen kleinen Mitteln für die Entlastung des Reichsgerichts und die genügen für eine eingreifende Entlastung nicht nur noch ein Weg in Frage kommen.
Das ist das von dem Entwurf angenommene Difformttätsprinzip, d. h. die Durchführung des Grundsatzes, daß die Revision ausgeschlossen sein soll, wenn sie sich gegen übereinstimmende Entscheidungen der Vorinstanzen richtet.
Man hat gerade diesen Grundsatz heftig bekämpft, man hat ihn formalistisch, äußerlich genannt, ihn als innerlich unbegründet, unhaltbar hingestellt; man hat sogar behauptet: gerade das, was der Entwurf wolle, die Wahrung der Rechtseinheit, werde dadurch erschwert und beeinträchtigt.
(Sehr richtig links.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag dert 12.
April 1910.
2295 (I r.
Lisco.)
Man hat sich auf die Statistik berufen, daß mehr konforme als difforme Urteile der Aufhebung durch das Reichsgericht verfallen.
Ich bin nicht geneigt, die Bedeutung der Statistik Zu unterschätzen; aber eins ist erforderlich ste muß zuverlässig sein.
Aber das wird man von einer Statistik, bei der man den einen oder den andern Band der Neichsgerichtsentscheidungen herausgreift und der Berechnung von den jährlich 2500 Entscheidungen 130 bis 200 zu Grunde legt, die in dem betreffenden Bande abgedruckt sind, sicherlich nicht sagen können.
Faßt man die sämtlichen an das Reichsgericht gelangenden Revisionen ins Auge, so kommt man hinsichtlich des Erfolges der Revisionen zu einem wesentlich anderen Ergebnis und Bilde als dem, was man aus dem 66. oder 67.
Band der offiziellen Sammlung gewinnen kann: dann ergibt sich, daß die Revision bet übereinstimmenden Urteilen in rund 25 Prozent, bei abweichenden in 35Prozent aller Fälle Erfolg hatte.
(Zuruf links.)
Es ist wenigstens nicht so, wie in der Öffentlichkeit behauptet wurde.
Mit der Statistik ist also gegen den Grundsatz der Difformität nichts zu beweisen.
Mit mehr Recht hat man vielleicht den Einwand gemacht, daß das Merkmal, nach dem sich die Zulässigkeit der Revision richten soll, ein äußerliches sei; daß dis äußerliche Konformität der Entscheidung noch nicht die Übereinstimmung der Entscheidungsgründe verbürge.
Das ist ganz gewiß zutreffend; ober solche Fälle bilden die Ausnahme, und vor allen Dingen ist doch von einem Unterscheidungsmerkmal das eine zu fordern: es muß bestimmt, zuverlässig, unzweideutig und jedem Streit der Parteien entrückt sein.
Man hat weiter gesagt, daß der durch die Revisionssumme ohnehin schon stark eingeengte Jnstanzenzug durch die Einführung des Difformitätsprinzips noch weiterhin (iy eingeschränkt werde; die Parteien würden des ihnen zustehenden Rechts auf Anrufung einer dritten Instanz beraubt.
Meine Herren, solange wir noch immer weit über 4000 Prozesse jährlich haben, die in die dritte Instanz getrieben werden, so lange kann man nicht sagen, daß der Zugang zum Reichsgericht schon jetzt allzu sehr erschwert ist.
Gewiß ist es für die in der Berufungsinstanz unterliegende Partei mißlich und nachteilig, wenn sie ihren Prozeß nicht vor die dritte Instanz bringen kann; aber dem, der in der dritten Instanz unterliegt, geht es auch nicht besser, und vor allen Dingen: vom Standpunkte der Parteien und unter dem Gesichtspunkte des einzelnen gerade zur Entscheidung stehenden Rechtsstreites darf man an die Beurteilung der Aufgaben des Reichsgerichts, an die Abgrenzung und die Ausgestaltung der Revision überhaupt nicht herantreten.
Im Interesse der Parteien und zum Schutz der Parteirechte haben die Schöpfer unserer Zivilprozeßordnung weder die dritte Instanz geschaffen uoch für nötig gehalten.
Das Reichsgericht hat ganz andere Aufgaben zu erfüllen, als dieser oder jener Partei zuliebe die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte einer Kontrolle zu unterziehen.
(Sehr richtig!)
Es ist aus ganz anderen Bedürfnissen heraus entstanden.
Dasselbe Streben nach Einheit, dem wir das einheitliche Recht verdanken, hat als Wächter und Hüter dieses einheitlichen Rechts das Reichsgericht ins Leben gerufen; denn darüber war man sich schon lange vor Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs klar: die Einheit des Rechts ist nicht zu erreichen und nicht zu erhalten, wenn nicht schützend und schirmend hinter ihr steht die Einheitlichkeit der Rechtsprechung.
Nicht die im Bürgerlichen Gesetzbuch geschaffene Einheit des geschriebenen Rechts sondern die Einheitlichkeit der Rechtsprechung und der Rechtsanwendung ist es in letzter Linie, die unserem Nechtsleben den Stempel nationaler Einheit aufdrückt; erst in dieser wird das ein- (6) hcitliche Recht ganz lebendig.
Diese Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu fördern und zu wahren, ist die hohe Aufgabe des Reichsgerichts, die hoch erhaben ist über dem Gebiete des Parteistreits.
Ihr gegenüber müssen, wenn es nicht anders geht, alle anderen Interessen und Rücksichten zurückstehen.
Allerdings ist das Reichsgericht nach den Vorschriften unserer Zivilprozeßordnung nicht berufen, abstrakte Rechtssätze aufzustellen oder theoretische Auslegungen zu machen, sondern es entscheidet wie andere Gerichte auch nichts anderes als konkrete Fragen und Streitigkeiten; es entscheidet nur, wenn die Parteien es anrufen, aber es stellt den Streit der Parteien in den Dienst des Rechtes selbst, indem cs den Rechtsstreit dazu benutzt, die Rechtsprechung der Gerichte nach einheitlichen Grundsätzen in einheitliche Bahnen zu lenken.
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Auf Kosten der Parteien!)
Jawohl: auf Kosten der Parteien!
Wäre das anders, und stände unsere Zivilprozeßordnung wirklich auf dem Standpunkt, jeder Rechtsstreit bedürfe der Prüfung durch drei Instanzen, das Reichsgericht sei nur um der Partei und der Parteiinteressen willen da, die ganze Ausgestaltung, die die Revision gefunden hat, wäre nicht verständlich.
Es wäre nicht zu verstehen, geschweige denn zu rechtfertigen, daß die Zivilprozeßordnung von vornherein über 97 Prozent aller Rechtsstreitigkeiten den Zugang zu einer dritte »Instanz unmöglich gemacht hat; es hätte gar keinen Sinn, die Revision zwar dem zu geben, zu dessen Ungunsten sich der Richter in der Rechtsfrage geirrt hat, sie aber dem zu versagen, der unterlegen ist, weil der Vorderrichter die Tatfrage unrichtig entschieden hat.
Vom Standpunkt der Parteien aus ist es ganz gleichgültig, wo der Irrtum des Richters liegt.
Also auch das Interesse der Parteien kann für die Beurteilung des Difformitätsprinzips nicht ausfchlag- (, i) gebend sein.
Ich komme nun zu dem schwerwiegendsten Vorwurf, den man dem Grundsatz der Difformität macht, einem Vorwurf, den man bereits in der ersten Lesung des diesjährigen Etats hier erhoben hat, nämlich, der Grundsatz der Difformität gefährde die Rechtseinheit und begünstige die Bildung einer landschaftlichen Sonderrechtsprechung.
Wäre das richtig, dann verdiente der Entwurf in der Tat die scharfe Kritik, die man an ihm geübt hat.
Aber auch hier, meine Herren, ist die Kritik wohl sehr über das Ziel hinausgeschossen.
Darüber, daß man gesagt hat, das Reichsgericht komme in Zukunft viel zu selten zum Spruch, um noch einen Einfluß auf die Rechtsprechung ausüben zu können, kann ich kurz hinweggehen.
Wenn es der 6 bambrs civile des französischen Kassationshofes mit jährlich etwa 250 Urteilen bisher gelungen ist, die Rechtsprechung Frankreichs entscheidend zu beeinflussen und nach einheitlichen Gesichtspunkten zu leiten, so wird dazu wohl auch das Reichsgericht mit seinen jährlich über 2000 Urteilen imstande sein.
Zudem ist es auch nicht richtig, daß bei Konformität der Vorentscheidungen gewisse Rechtsfragen, die in dem Prozeß streitige Rechtsfrage künftig überhaupt nicht mehr zur Entscheidung des Reichsgerichts komme.
Gewiß, wenn Landgericht und Oberlaudesgericht in der Beurteilung einer Rechtsfrage und in der Entscheidung des Rechtsstreits einig sind, dann ist diese Sache erledigt, und in diesem Rechtsstreit hat das Reichsgericht keine Gelegenheit mehr, in eine Nachprüfung der Ansichten der Vorinstanzen einzutreten und seinerseits dazu Stellung zu nehmen.
Aber zur Ruhe gekommen und für alle Zeiten erledigt ist damit die Frage noch lange nicht.
Solange noch irgendwo und irgendwann Landgericht und Berufungsgericht in der Be2296 1 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Ui-.
Liseo.)
L.)
urteilung der streitigen Rechtsfrage nicht konform gehen sondern difforme Entscheidungen fällen, so lange und so oft kann auch das Reichsgericht angerufen werden.
Erst wenn überall und immer die Nechtsstreitigketten, in denen die streitige Frage eine Rolle spielt, von den Vorinstanzen übereinstimmend entschieden sind, also erst dann, wenn die Einheitlichkeit der Rechtsprechung in optima torma hergestellt ist, erst dann wird man von einer Ausschaltung des Reichsgerichts oder von einer Lahmlegung der Revisionsinstanz sprechen können.
Meine Herren, wie weit unsere Gerichte von diesem idealen Zustande der Einmütigkeit noch entfernt sind, und wie wenig begründet die Hoffnung oder die Befürchtung ist, daß dieselben Fragen von den unteren Instanzen stets und überall in dem gleichen Sinne entschieden werden, das brauche ich hier kaum auseinanderzusetzen.
Vor allem, meine Herren, wäre doch die Gefahr einer oberlandesgerichtlichen Sonderrechtsprechung nur für die Fälle nnd hinsichtlich der Rechtsgrundsätze gegeben, zu denen das Reichsgericht überhaupt noch nicht Stellung genommen hat; denn überall, wo das Reichsgericht bereits gesprochen und eine bestimmte Rechtsansicht geäußert, das Berufungsgericht sich aber mit dieser Ansicht des Reichsgerichtes in Widerspruch gesetzt hat, läßt der Entwurf auch bei konformen Entscheidungen die Revision ohne weiteres zu.
Gerade diese Ausnahmebestimmung des Entwurfs ist in der letzten Zeit sehr angegriffen worden.
Ich gebe vollständig zu, daß in dieser Beziehung gewisse Bedenken sich auch gegen den Entwurf geltend machen lassen; es wird aber, wie ich glaube, gelingen, in der Kommission einen Weg zu finden, die Zulässigkeit der Revision bei konformen Urteilen derart abzugrenzen, daß dabei der Gefahr einer landschaftlichen Sonderrechtsprechung wirksam vorgebeugt werden kann.
Ich will mich hier auf diese Andeutungen beschränken; Oy in der Kommission wird Gelegenheit gegeben sein, auch über die vorgeschlagenen kleineren Mittel sich zu unterhalten.
Ich gebe gern zu, daß auch gegen das Difformitätsprtnzip gewisse Bedenken obwalten, wie überhaupt gegen jedes mechanische Mittel, Revisionen vom Reichsgericht fernzuhalten.
Auch im Jahre 1905 sind sehr viele Bedenken gegen die damals gemachten Vorschläge erhoben worden; sie haben sich aber, nachdem die Novelle in Kraft getreten, nicht als maßgeblich erwiesen.
Ich will aber noch einmal hervorheben: es handelt sich hier nicht um die Rechte und Interessen der Parteien, auch nicht um die Entlastung der einzelnen Mitglieder des Reichsgerichts, es handelt sich um das Ansehen, die Autorität und die Würde unseres höchsten Gerichtshofs.
Nicht das Interesse einzelner steht auf dem Spiel, sondern weit mehr ist gefährdet, was wir heiß erstrebt und mühsam erkämpft haben, die nationale Einheit unseres Rechts.
Meine Herren, nur noch wenige Worte zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Änderung der Rechtsanwaltsordnung, die in erster Linie die Entlastung des Ehrengerichtshofs für die Rechtsanwälte bezweckt und daneben durch Einfügung einer neuen Vorschrift in die Rechtsanwaltsordnung die Verjährungsfrist für Schadensersatzansprüche der Parteien gegenüber den Rechtsanwälten erheblich abkürzen will.
Durch die letztere Bestimmung wird einer im Vorjahre beschlossenen Resolution des Reichstags Rechnung getragen.
Bei dem dem Reichsgericht angegliederten Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte reichen die vorhandenen Arbeitskräfte zur Bewältigung der von Jahr zu Jahr wachsenden Geschästslast, die wieder begründet ist in der großen Vermehrung der Rechtsanwälte in ganz Deutschland, nicht mehr aus.
Die starke Zunahme der anhängigen Sachen hat zu Zuständen geführt, die eine schwere Gefahr nicht nur für den AnwaltsDienstag den 12.
April 1910. stand, sondern auch für die Rechtspflege in sich bergen: ist (o) doch der Ehrengerichtshof gezwungen, die Spruchtermine so weit hinauszuschieben, daß es oft viele Monate dauert, bis es gelingt, unwürdige Elemente aus dem Anwaltsstand zu entfernen oder grundlos angeschuldigte Rechtsanwälte von dem auf ihnen lastenden Verdacht zu befreien.
Sowohl das Interesse der Rechtspflege wie das der Anwälte fordert daher dringend eine Entlastung des Vorsitzenden und der Mitglieder des EhrengerichtsHofs.
Zu dem Zweck will der Entwurf durch Verdopplung der Zahl der Mitglieder die Bildung eines zweiten Senats bei dem Ehrengerichtshof ermöglichen und zugleich durch eine Neuregelung der Stellvertretung des Reichsgerrchtspräsidenten in dem Vorsitz des einen Senats die Arbeitslast des Präsidenten auf ein erträgliches Maß zurückführen.
Auch hier fehlt es nicht an Vorschlägen, die das von dem Entwurf erstrebte Ziel auf einem anderen Wege erreichen zu können glauben.
Insbesondere ist die Forderung in letzter Zeit öfter laut geworden, es möchten die ohnedies überlasteten Mitglieder des Reichsgerichts von der Teilnahme an den Sitzungen des Ehrengerichtshofs befreit, und es möchten die dadurch frei werdenden Stellen mit Rechtsanwälten besetzt werden, damit eine schleunige Erledigung der Geschäfte gesichert wird.
Meine Herren, es ist durchaus zu verstehen, daß man, nachdem die ehrengerichtliche Tätigkeit der nur aus Anwälten bestehenden Anwaltskammern sich in dreißigjähriger Praxis aufs beste bewährt hat, in den Kreisen der Rechtsanwälte das Verlangen trägt, auch in höchster Instanz allein und unter Ausschluß standesfremder Elemente über die Erfüllung der den Rechtsanwälten obliegenden Pflichten zu wachen und über Verfehlungen ihrer Berufsgenossen zu entscheiden.
Aber zur Erörterung und zur Lösung dieser Frage ist die Beratung des vorliegenden Entwurfs am (») allerwenigsten geeignet.
Es handelt sich hier lediglich um die Überlastung des Ehrengerichtshofs und die dadurch hervorgerufenen Mißstände, die dringend eine schleunige Abhilfe fordern, bei der Zusammensetzung des Ehrengerichtshofs aber um eine grundsätzliche Forderung, deren praktische Durchführung ich kann das hier wohl bemerken doch sehr viel mehr Zweifel aufweist und Schwierigkeiten bietet, als dies auf den ersten Blick den Anschein hat.
Ich kann also betreffs dieses Gesetzentwurfs nur bitten, zurzeit von dem Gedanken einer grundsätzlich anderen Zusammensetzung des Ehrengerichtshofs abzusehen und diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, es kann nicht wohl angezweifelt werden: so kann es mit dem Reichsgericht nicht weitergehen.
Durch die Zunahme der Revisionen in Zivilsachen ohne gleichzeitige Vermehrung der Senate hat sich ein Zustand zu Ungunsten des Reichsgerichts, zu Ungunsten der Mitglieder dieses hohen Gerichtshofs und zu Ungunsten der rechtsuchenden Parteien herausgebildet, der im Interesse der Mitglieder dieses Gerichtshofs und im Interesse der rechtsuchenden Parteien an schleuniger Erledigung der Rechtsstreite unbedingt Abhilfe erheischt.
Die Frage ist nur: wie soll die Abhilfe geschaffen werden
Der Entwurf geht davon aus und auch der Herr Staatssekretär hat diesem mündlich Ausdruck verliehen —, daß man an eine organische Reform der Zivilprozeßordnung zurzeit nicht gedacht habe, sondern daß die erforderliche Entlastung des Reichsgerichts in Gestalt einer Novellengesetzgebnng vorweg geregelt werden müsse.
In dieser Beziehung 1 Reichstag.
sN.
Sitzung.
(I) l-.
Bitter.)
M scheint mir die Begründung des Entwurfs nicht durchschlagend zu sein.
Da heißt es, die Hauptfragen, welche bei der allgemeinen Reform der Zivilprozeßordnung der Entscheidung harren, wie z.
B. die Frage, ob das Kollegialsystem vor dem Einzelrichter den Vorzug verdient, die Frage der Einführung der Vortermine usw.
hätten für die Revisionsinstanz keine Bedeutung, andere Fragen aber, wie namentlich die Frage nach einer Umgestaltung der mündlichen Verhandlung usw.
könnten für die Revisionsinstanz und für die unteren Instanzen sehr wohl verschieden behandelt werden.
Damit ist aber der Kern der Sache nicht getroffen, l mit ist das, was bei einer organischen Reform der ganzen Zivilprozeßordnung zur Entlastung des Reichsgerichts getan werden kann, auch nicht annähernd getroffen.
Ich neige deswegen der Annahme zu, daß die Regierung einen Entwurf für eine organische Reform der Zivilprozeßordnung in absehbarer Zeit nicht vorzulegen beabsichtigt, und möchte mit allem Nachdruck an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage richten, ob dies richtig ist, ob daran gedacht wird oder nicht, in absehbarer Zeit einen die ganze Zivilprozeßordnung von Grund auf reformierenden Entwurf vorzulegen.
In der Kommission, an die der Entwurfwohl verwiesen werden wird, ist zu erörtern, ob diese Novelle vor einer organischen Reform der ganzen Zivilprozeßordnung verabschiedet werden soll.
Wie man aber auch diese Frage beurteilt, zwei Punkte sind jedenfalls bei der Reform, die zur Entlastung des Reichsgerichts dienen soll, im Auge zu behalten.
Der erste Punkt ist der, daß das Streben eines Volkes nach politischer Einheit notwendig das Verlangen nach Rechtseinheit in sich schließt; gerade durch die Rechtseinheit wird die Bevölkerung eines Staates mit festen und unlöslichen Banden zusammengehalten.
Entwickelte wirtschaftliche Verhältnisse erheischen gleiches Recht Z) in weitgezogenen Grenzen.
Die Geschichte des Deutschen Reichs hat das ja gelehrt.
Ursprünglich stand in unserer Verfassung, daß eine ganze Menge von Rechtsgebieten nicht zur Kompetenz des Reichs gehören sollte.
Aber es hat nicht lange gedauert, da ist diese Schranke gefallen, und da ist der Strom der Reichsgesetzgebung zum Segen des deutschen Volks breit dahingeflossen.
Es gibt kein Rechtssystem, welches die Sicherheit der Nechtsanwendnng in sich trägt.
Auch das ist ein Gedanke, den der Herr Staatssekretär nebenbei gestreift hat.
Diese Sicherheit der Rechtsanwendung wird nur gewährleistet durch den zentralisierten Aufbau der Gerichte.
Dieser zentralisierte Aufbau der Gerichte verbirgt, daß dem einheitlichen Gesetze auch ein einheitliches Recht zur Seite steht.
Ich meine, daß man bei der Erörterung der Frage, wie das Reichsgericht zu entlasten ist, diese beiden Gesichtspunkte nicht aus dem Auge verlieren darf.
Ich habe diese Gesichtspunkte vorweg erwähnt, weil ich der Überzeugung bin, daß dieselben in dem Entwürfe nicht überall genügend beobachtet worden sind.
Der Entwurf hat von der Vermehrung der Senate abgesehen.
Der Herr Staatssekretär ist auch auf diesen Punkt heute wieder zu sprechen gekommen und hat im wesentlichen wiederholt, was sich auf Sette 9 der Begründung befindet.
Hier ist gesagt, daß innerhalb eines zu umfangreichen Kollegiums sich der innere Zusammenhang zwischen den einzelnen Senaten nicht mehr aufrecht erhalten lasse.
Wenn die Senate noch um einige vermehrt würden, so falle der innere Zusammenhang mehr und mehr fort, und das Reichsgericht falle tatsächlich in verschiedene Einzelgerichte mit selbständiger Rechtsprechung auseinander.
Es ist weiter hingewiesen worden auf die Schwierigkeiten, welche mit der Anwendung des § 137 des Gerichtsverfaffungsgesetzes verbunden seien, der ja bestimmt sei, Dienstag den 12.
April 1910.
12297 widersprechende Entscheidungen verschiedener Senate zu (cy verhindern.
Während der letzten fünf Jahre habe nur in vier Fällen eine Entscheidung der vereinigten Zivilsenenate stattgefunden.
Wenn man die Zahl der Senate auf 6 gebracht hat, so kann es doch nicht viel verschlagen, ob diese Senate weiter auf 7, 8 oder 9 erhöht werden.
Die Übereinstimmung der Rechtsprechung zwischen den einzelnen Senaten hängt doch auch wohl sehr viel davon ab, ob man diese Übereinstimmung auch wirklich will, oder ob man dem Drange nach individueller Tätigkeit freien Spielraum gewähren will.
Will man wirklich die Übereinstimmung, so wird sich dieselbe bei 9 Senaten ebenso gut erzielen lassen wie bei 7.
Ich will diesen Gedanken nicht weiter verfolgen und möchte nur hervorheben, daß in der Kommission jedenfalls in Erwägung zu ziehen sein wird, ob nicht gerade durch die Vermehrung der Senate Abhilfe zur Entlastung des Reichsgerichts geschaffen werden kann.
Der Entwurf steht ferner auf dem Standpunkt, daß eine Entlastung des Reichsgerichts auch dadurch nicht geschaffen werden könne, daß man dem Reichsgericht einzelne Materien nehme.
Es ist insbesondere von der Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts als Berufungsinstanz in Patentsachen Z 33 des Patentgesetzes in dem Entwurf die Rede.
Der Entwurf verkennt nicht, daß, wenn hier die Zuständigkeit des Reichsgerichts beseitigt würde, dem Reichsgericht ein nicht unbedeutender Aufwand an Zeit und Mühe erspart würde; aber der Entwurf stellt sich auf den Standpunkt, daß das Reichsgericht die Revisionen, welche die Verletzung des Patentrechts zum Gegenstand hätten, unter allen Umständen behalten müßte, und daß es deshalb nicht zweckmäßig sei, ihm die Berufungen in Patentsachen nach § 33 des Patentgesetzes zu entziehen.
Bezüglich der dem Reichsgericht zugewiesenen Rechtsprechung in Konsularsachen vertritt der Entwurf den Standpunkt, daß eine Entziehung dieser Sachen durch die Novelle um deswillen nicht angezeigt erscheint, weil eine (v) Abänderung des Konsulargesetzcs vom 8.
November 186
angestrebt werde.
Ein Entwurf sei in Vorbereitung; nach diesem beabsichtige man, die Sachen einem obersten Konsulargerichtshofe zu übertragen.
Damit, meine Herren, ist der Kreis der Sachen keineswegs erschöpft, welche man dem Reichsgericht abnehmen könnte.
Ich habe hier nicht die Absicht, Ihnen alle die Sachen aufzuzählen, die dem Reichsgericht abgenommen werden können; aber ich möchte darauf hinweisen, daß es jedenfalls Sache der Kommission sein wird, ganz ernstlich zu erwägen, ob nicht die Entlastung des Reichsgerichts in genügender und zweckmäßiger Weise dadurch herbeigeführt werden kann, daß man dem Reichsgericht eine ganze Reihe von Sachen abnimmt und anderen Behörden überweist.
Der Entwurf, meine Herren, sucht die Entlastung des Reichsgerichts nach zwei Richtungen herbeizuführen.
Einmal wendet er die sogenannten kleinen Mittel an, und als solche kleinen Mittel werden auf Sette 12 der Begründung sieben aufgezählt, und sodann greift er zu einem Radikalmittel, das ist die Einführung des Prinzips der Difformität, über welches sich ja der Herr Staatssekretär soeben recht eingehend verbreitet hat.
Unter den kleinen Mitteln finden wir zunächst die Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts als Beschwerdegericht in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Das Reichsgericht soll also im wesentlichen nur noch über die Revisionen gegen die Endurteile der Oberlandesgerichte entscheiden.
Gegen die Beseitigung des Reichsgerichts als Beschwerdegericht ist in vielen Sachen schlechterdings nichts einzuwenden.
Aber in dieser Allgemeinheit, wie der Satz in dem Entwurf ausgesprochen ist, möchte ich ihn doch nicht billigen.
Ich möchte an eins erinnern.
Wenn beim Landgericht in einem Armenprozeß ein Urteil ergangen ist, und nun die unterlegene arme Partei das 2298 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr.
Bitter.)
(ä) Armenrecht für die Berufungsinstanz nachsucht, und ihr das Armenrecht abgeschlagen wird, so würde cs gegen diesen Beschluß fortan keine Beschwerde mehr geben.
Das würde dahin führen, daß das Oberlandesgericht nach summarischer Prüfung die Partei auf eine Instanz gewissermaßen zu beschränken vermag, und bei der zahlreichen Menge der Armensachen wird auch leicht eine Geneigtheit bestehen, wenn die Sache nicht ganz klar ist, hiervon Gebrauch zu machen.
Das würde aber der Volkstümlichkeit unserer Rechtsprechung ganz erheblich Abbruch tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird Sache der Kommission sein, hier zu prüfen, ob die Bestimmung in dieser Allgemeinheit aufrecht erhalten werden kann.
Über das zweite kleine Mittel, welches den Ausschluß der Revision gegen Urteile der Oberland es gerichte über Arreste und einstweilige Verfügungen fordert, will ich Wetter nichts sagen, um gleich zu dem dritten kleinen Mittel überzugehen, welches eine größere Sicherung der tatsächlichen Feststellungen der Jnstanzgerichte gegen Revisionsangriffe verlangt.
In Artikel III unter Nr.
4 des Entwurfs ist die hier einschlägige Bestimmung getroffen.
Es heißt da: Die Revision kann nicht darauf gestützt werden, daß das Gericht von seinem Fragerechte keinen oder keinen richtigen Gebrauch gemacht, daß es bei der Entscheidung, ob eine tatsächliche Behauptung für wahr oder für nicht wahr zu erachten sei, den gesamten Inhalt der Verhandlungen und das Ergebnis einer etwaigen Beweisaufnahme nicht zutreffend oder nicht erschöpfend gewürdigt oder die Gründe, welche für seine Überzeugung leitend gewesen sind, nicht angegeben habe, oder daß es von seiner Befugnis zur Auferlegung eines richterlichen Eides keinen oder Oy keinen richtigen Gebrauch gemacht habe.
Meine Herren, diese Bestimmung ist recht bedenklich.
Soweit die Nichtausführung des richterlichen Fragerechts kein Revisionsgrund fortan mehr sein soll, mag man die Bestimmung allenfalls passieren lassen; aber soweit es sich um den Begründungszwang beim Beweisergebnis handelt, halte ich diese Bestimmung für äußerst bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Meine Herren, sehen wir uns doch einmal die Reichsgerichtsentscheidungen an!
Ein juristisch geschulter Leser der Reichsgerichtsentscheidungen wird sehr bald beim Durchlesen der Entscheidungen zu der Ansicht gelangen, daß die Bedeutung der reichsgerichtlichm Rechtsprechung gerade auf der Zulassung des Angriffs der mangelnden Begründung beruht.
All die wichtigen Urteile, welche geradezu wie eine Erlösung gewirkt haben, waren nur möglich, weil der Revisionsangriff auf Grund des H 286 der Zivilprozeßordnung, der als seäss dieser Materie zu bezeichnen ist, für begründet erachtet wurde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), weil das Reichsgericht unter Durchbrechung allzu enger Schranken den Mut gefunden hat, den Boden der reinen Begriffsjustiz zu verlassen und sich mehr auf den Boden einer Erkenntnis- und Erfahrungswiffenschaft zu stellen, weil es den Mut gefunden hat, entgegen den Instanzgerichten die Sachen von einem höheren Gesichtspunkte, von einer höheren Warte zu betrachten.
Das alles aber war nur möglich, wenn man den Begründungszwang nicht als etwas rein Formelles auffaßt, sondern ihm eine weitgehende sachliche Bedeutung beilegt.
Meine Herren, wenn wir unsere Rechtsentwicklung nicht hemmen wollen, dann dürfen wir nicht durch ein Mittel, wie es unter Nr.
3 auf Seite 12 des Entwurfs vorgesehen ist, die Nachprüfung des Reichsgerichts in erheblichem Maße einschränken.
Ich bin der Meinung, daß man durch die vorgeschlagene Beschränkung die Tätigkeit o des Reichsgerichts gerade nach seiner vornehmsten und besten Seite hin lahmlegen würde.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Unter Nr.
4 ist als weiteres kleines Mittel eine Einschränkung der mündlichen Verhandlung in Aussicht genommen.
Die bezügliche Bestimmung befindet sich in Art.
III unter Nr.
6.
Hier ist bestimmt worden, daß eine Revision auch in anderen Fällen d. h. abgesehen von dem Falle des § 5546 ohne vorgängtge mündliche Verhandlung durch Beschluß zurückgewiesen werden kann, wenn das Gericht einstimmig die Revision für unbegründet erachtet.
Meine Herren, auch bezüglich dieses kleinen Mittels habe ich recht erhebliche Bedenken.
Ein solches Verfahren entbehrt zunächst jeder Rechtsgarantie.
Wenn man auch die mündliche Verhandlung in dritter Instanz an sich für überflüssig erachten will ich stehe auf einem anderen Standpunkt, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die mündliche Verhandlung immerhin den Vorteil bietet, daß die strittigen Gesichtspunkte mehr plastisch herausgearbeitet werden und in die Erscheinung treten, und daß die mündliche Verhandlung deshalb zur Rechtsfindung doch immerhin auch in der dritten Instanz von ganz erheblicher Bedeutung ist, aber ich sage: wenn man auch die mündliche Verhandlung für überflüssig erachten will, so soll man doch nicht vergessen, daß gerade auf der mündlichen Verhandlung das Vertrauen des Volkes zu den Gerichten beruht.
Wenn man dem Volk die mündliche Verhandlung nimmt, wenn das Reichsgericht, ohne die Parteien oder deren Vertreter zu hören, die Revision einfach durch Beschluß zurückweisen kann, so wird damit die Volkstümlichkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichts bald aufhören.
Nach Ansicht der Parteien wird ihnen ihr Recht nicht gewährt, wenn man sie nicht hört.
Auf der mündlichen Verhandlung beruht das Vertrauen des Volkes zu (v) den Gerichten.
Dieses Vertrauen des Volkes zu den Gerichten darf nicht erschüttert werden.
Meine Herren, ich will die angeregten Bedenken nicht Wetter verfolgen, ich will auch nicht näher auf die weiteren kleinen Mittel eingehen: auf die Beseitigung des mit der Revision verbundenen Suspensiveffekts, auf die Einschränkung der Zuständigkeit des Reichsgerichts durch Abnahme der Entscheidungen über Anträge auf Bestimmung des zuständigen Gerichts und schließlich auf die Erhöhung der Kosten der Revisionsinstanz; ich will vielmehr zu dem Radikalmittel, welches vorgeschlagen wurde, kommen, und das ist die Einführung des Difformitätsprinzips.
Der Herr Staatssekretär hat auseinandergesetzt, was dieses Difformitätsprinzip will: den Ausschluß der Revision bei dem Vorliegen zweier konformen Entscheidungen.
Meine Herren, das Prinzip ist durchaus richtig: radikal wird dieses Mittel wirken.
Der Entwurf gibt an, daß bei Einführung dieses Prinzips 46 Prozent aller an das Reichsgericht gelangenden Sachen von ihm ferngehalten werden.
Das wird zutreffend sein: es werden nahezu 50 Prozent der Sachen, welche jetzt an das Reichsgericht gelangen, in Wegfall kommen, und das wird dahin führen, daß nicht nur die große Überlastung des Reichsgerichts beseitigt wird, sondern daß wahrscheinlich noch eine Beschränkung der vorhandenen Zivilsenate eintreten kann.
Es kommt noch hinzu, daß, wenn der Vorschlag Gesetz wird, voraussichtlich viel mehr ssnisruiae oontormes ergehen werden als früher (sehr richtig!)
und daß infolgedessen eine Entlastung des Reichsgerichts in noch viel erheblicherem Maße als 50 Prozent eintritt.
Es wird sich bei der merkwürdigen Einrichtung dieses Difformitätsprinzips die Sache so gestalten, daß die Geschäftslast des Reichsgerichts sozusagen automatisch noch Reichstag.
KI.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2299 (Dr.
Bitter.)
r) über diese 50 Prozent hinaus abnehmen wird.
Ich sage also, radikal wird freilich die Einführung des Difformitätsprinzips wirken.
Aber hat denn dieses Difformitätsprinzip seine Berechtigung
Das ist die Hauptfrage.
Selbst wenn ich das anerkenne, was der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, so muß ich dem Difformitätsprinzip doch wesentlich ans zwei Gründen seine Berechtigung durchaus abstreiten, und ich muß auch bestreiten, daß dieses Difformitätsprinzip dem Geist, der die Zivilprozeßordnung durchweht, entspricht.
Meine Herren, was heißt es denn, es soll die Revision ausgeschlossen werden, wenn ckuas sentsntias oonkorni68 vorliegen
Wird damit eine innere Übereinstimmung des Urteils oder nur eine äußerliche Übereinstimmung der in Rechtskraft übergehenden Teile des Urteils verlangt
Nach der Begründung kommt es nur auf das letztere an; also es braucht eine innere Übereinstimmung der Urteile nicht vorhanden zu sein, es kann der erste Richter die Klage abgewiesen haben, weil er rechtlich die Klage nicht für begründet erachtete, der zweite Richter kann auf Grund des Ergebnisses einer stattgehabten Beweisaufnahme die Berufung zurückgewiesen haben: weil zwei ssntsntiae vontoillles im1Sinne1des1Entwurfs1vorliegen, ist eine Revision an das Reichsgericht ausgeschlossen.
Das dem Entwurf zu Grunde liegende Prinzip, daß cluao LLQtsntis.
6 oontormss auch eine gewisse Garantie für die Richtigkeit der Entscheidung geben, trifft also keineswegs zu, 1 solange1man1nicht eine innere Übereinstimmung fordert, und1nicht1nur eine rein äußerliche Übereinstimmung beider Urteile.
Deshalb ist eine Berechtigung für die vorgesehene Beschränkung der Revision in keiner Weise gegeben.
Will man das Prinzip der äu »o oovlorwes einführen, dann muß man die Sache wenigstens so gestalten, daß man entweder dem Berufungsgerichte die Möglichkeit gibt, über dieselben Fragen zu entscheiden, worüber der Vorderrichter entschieden hat, oder (Z) man muß die Jrrevisibilität bei konformen Entscheidungen nnr dann aussprechen, wenn auch die Begründungen beider Instanzen übereinstimmen.
Aber keiner von diesen beiden Wegen wird wohl als gangbar bezeichnet werden können.
Der letztere deswegen nicht, weil damit der Zweck, eine Beschränkung der Revisionen herbeizuführen, hinfällig werden würde, der erstere aber um deswillen nicht, weil dann das böiieüeiulQ Iwvoruill in der Berufungsinstanz beseitigt würde.
Aber ganz abgesehen von diesen prinzipiellen Bedenken, würde das Reichsgericht wohl seine Volkstümlichkeit bewahren, würde es sein Ansehen, welches es jetzt in allen Bevölkerungskreisen, nicht nur im Inlands, sondern auch im Auslande hat, behalten, wenn es Urteile in wichtigen Sachen gewissermaßen nur tropfenweise verabfolgen kann, und wenn diese Urteile nur demjenigen zuteil werden, der das Glück gehabt hat, daß er in seinem Prozesse in den Vortnstanzen difforme Entschädigung erzielt hat
Die Revisibilität der Urteile ist doch geradezu auf den Zufall gestellt; es handelt sich doch um weiter nichts als eine Technik, durch welche man ohne innere Berechtigung die Entlastung des Reichsgerichts herbeiführen will.
Es sind also Bedenken schwerster Art, die gegen die Einführung des sogenannten Difformitätsprinzips sprechen.
Man betrachte übrigens einmal die Statistik, die uns der Entwurf mitteilt.
Da wird angegeben, daß 35 Prozent der Urteile Abänderungen erfahren, wenn es sich um äiüormes handelt, und 25 Prozent, wenn es sich um ssntsntias oont »i'mo handelt.
Der Unterschied 'st gar nicht so erheblich; es folgt auch daraus, daß eine Garantie für die Richtigkeit der Urteile bei ssntentmö coukormes in erheblichem Umfange nicht besteht.
Das Difformitätsprinzip ist früher schon in anderen Staaten in Geltung gewesen, aber man hat dort mit demselben wenig gute Erfahrungen gemacht.
In Österreich hat die allgemeine Gerichtsordnung von 1781 das Difformitätsprinzip ein- ((0 geführt.
Dieser Zustand erschien derartig unerträglich, daß man schon nach drei oder vier Jahren einen Notbehelf erfand: das war die außerordentliche Revision, nämlich die Anfechtung der Urteile zweiter Instanz wegen Nichtigkeit oder offenbarer Ungerechtigkeit.
Man hat hier also bald eingesehen, daß ein Fortkommen auf diesem Wege schwer möglich war.
In Preußen hat sich freilich das Difformitätsprinzip harmloser gestaltet.
Da war es aber nur für Objekte bis zu 200 Talern eingeführt, und nur dem Umstande, daß es sich um unerhebliche Objekte handelt, ist es wohl zu danken, daß es nicht abgeschafft wurde.
In Baden hat man gleichfalls schlechte Erfahrungen mit der Difformität gemacht.
Die badische Obergerichtsordnung von 1804 hatte die Oberrevision auch an das Difformitätsprinzip geknüpft; in der Prozeßordnung von 1864 ist es vollständig aufgegeben.
In Braunschweig ist zunächst im Jahre 1814 das Difformitätsprinzip eingeführt für Sachen unter 1000 Talern, 1823 setzte man diese Summe auf 500 Taler herunter, und 1850 ist das Difformitätsprinzip verschwunden.
Und wie ist es denn gewesen, als die Zivilprozeßordnung geschaffen wurde, wie haben sich denn damals die Verhandlungen hierüber in der Reichstagskommission gestaltet
Meine Herren, ich will nur ein paar Worte aus dem Protokoll Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen, die damals der Vorsitzende dieser Kommission, der Abgeordnete Miguel, gesprochen hat.
Er äußerte damals folgendes: Die Frage, ob man die Beschränkung der Revision suchen wolle in der Konformität der Urteile oder in der Revisionssumme, hänge im wesentlichen davon ab, ob man mehr Gewicht lege auf Erhaltung des materiellen Rechts der Partei oder auf die Erhaltung der Rechtseinheit.



Es sei zweifellos, daß die Rechtseinheit besser ge- (O) wahrt werde durch Einführung der Revistonssumme als durch das System der äua« contorniss.
Und dann fährt er fort: man dürfe es nun nach seiner Überzeugung in einem Föderativstaate, in welchem verschiedene Traditionen und Anschauungen herrschen, nicht darauf ankommen lassen, daß die unter allen Umständen nötige Wahrung der Einheit im Reichsrecht dem Belieben partikulärer Gerichtshöfe überlassen bleibe.
Das nationale Interesse fordere hier die Wahrung der Rechtseinheit.
Also auch hier wird das Difformitätsprinzip aus nationalen Gründen abgelehnt.
Ich habe mich nicht überzeugen können, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, die schwerwiegenden Bedenken, welche gegen das Difformitätsprinzip bestehen, auch nur erheblich abzuschwächen; es wird seine Aufgabe in der Kommission sein, die bestehenden Bedenken zu zerstreuen, wenn wir dem genannten Prinzip unsere Zustimmung geben sollen.
Noch ein paar Worte über den zweiten Gesetzentwurf.
Wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, ist eitie Abänderung der Rechtsanwaltsordnung insoweit vorgesehen, als eine kürzere Verjährungsfrist für die Ansprüche der Parteien auf Schadensersatz aus dem zwischen Partei und Rechtsanwalt bestehenden Vertragsverhältnis vorgesehen ist.
Ich darf bemerken, daß diese Bestimmung der Billigkeit durchaus entspricht.
Ich habe auch gegen die weitere Bestimmung im großen und ganzen nichts einzuwenden, daß nämlich die Zahl der Mitglieder des Ehrengerichtshofes auf die doppelte Zahl erhöht werden soll.
Die Frage, ob die Mitglieder des Ehrengerichtshofes ausschließlich aus dem Anwaltsstande zu nehmen sind, will ich jetzt nicht weiter erörtern, sie mag Reichstag.
t.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2300 (Or.
Bitter.)
(L.) in der Kommission besprochen werden.
Ich beantrage, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern, und zwar an die bestehende Justtzkommission, zu verweisen, und hoffe, daß cs dieser Kommission gelingen wird, den Entwurf so zu gestalten, daß die Einheit unseres Rechts und damit unsere politische Einheit gewahrt bleibt, und daß das Ansehen, welches das Reichsgericht nicht nur im Inland, sondern euch im Ausland genießt, keinerlei Einbuße erleidet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, den Worten der Anerkennung für unser Reichsgericht schließe auch ich mich namens meiner politischen Freunde an.
Es gibt in der Tat im Deutschen Reich keine Institution, bei der sich ohne jede künstliche Gleichmacherei unter voller Wahrung der Eigentümlichkeit unseres Bundesstaates die Einheit und Untrennbarkeit der Nation lebendiger verkörpert als in dieser Behörde.
Dieses oberste Gericht leidet jetzt tatsächlich schwere Not; man kann sagen, es steht direkt vor einem Geschäftsbankerott.
Es muß Abhilfe geschaffen werden.
So hoffnungsvoll nun auch der Schluß und die Einleitung der Rede des Herrn Kollegen Bitter klangen, was dazwischen lag, war weniger Hoffnung erweckend.
Es mag ein Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts vorgeschlagen werden, welches es auch sei, ich getraue mir, jedes der vorgeschlagenen Mittel in derselben Weise totzuschlagen, wie es Herr Bitter zum Teil tat.
Jedes Mittel, das hierbei in Frage kommt, wird mehr oderminder willkürlich sein.
Der Herr Kollege Dr.
Bitter fragte, wann denn die organische Reform der Zivilprozeßordnung komme.
Nun, (iy daß später eine kommt, das glaube ich; aber ich würde es für ganz verkehrt halten, jetzt bereits, nachdem wir eben erst das amtsgerichtliche Verfahren reformiert haben, mit einer organischen Reform des ganzen Zivilprvzesses vorzustürmen.
Wir müssen erst abwarten, welche Erfahrungen wir mit dem neuen amtsgerichtlichen Verfahren machen.
Bei der künftigen allgemeinen, organischen Reform des Zivilprozesses werden grundlegende, schwerwiegende Fragen auf Grund der gesammelten Erfahrungen neu zu prüfen sein, wie die Mündlichkeit des Verfahrens, die Verhandlungsmaxime, das Offizialprinzip.
Das ist ein Werk, das sicher erst in einem Jahrzehnt herangereift sein wird.
Wie kann der jetzigen Notlage des Reichsgerichts gesteuert werden
Durch die spätere organische Reform des Zivilprvzesses nicht; wir brauchen sofort ein Notgesetz.
Zur Beantwortung der Frage muß man zunächst prüfen: wozu ist das Reichsgericht da
Sicher besteht die Hauptaufgabe des Reichsgerichts nicht darin, den individuellen Streit zu schlichten, sondern darin, für die Einheit des Rechts zu sorgen.
Bei der Schaffung des obersten Gerichtshofs wurde kein Zweifel darüber gelassen, daß eine dritte Instanz für den individuelle »Sireit an sich nicht erforderlich sei, und daß die oberste Instanz nur geboten sei, um dem Rechte eine einheitliche Rechtsanwendung zu sichern.
Dieser obersten Aufgabe aber kann das Reichsgericht nicht gerecht werden, wenn man die Senate noch weiter vermehrt.
Herr Dr.
Bitter meinte: wenn soundsoviele Senate schon bestehen, warum dann nicht auch noch einer oder zwei mehr
Es gibt aber doch eine Grenze, und die ist nach meiner Ansicht sogar schon überschritten.
Ein Gerichtshof von 100 oder noch mehr Richtern ist überhaupt kein Gerichtshof, keine Behörde mehr, sondern eine Heerde von verschiedenen, zusammengewürfelten Kollegien, und eine einheitliche Rechtsprechung ist nicht mehr möglich.
(O) Lesen Sie doch die Entscheidungen, nicht nur in der offiziellen Sammlung, sondern auch die übrigen, daraufhin nach, wie häufig die Erkenntnisse sich widersprechen, trotz der Vorschriften über Plenarentscheidungen.
Mit einer weiteren Vermehrung der Senate kann dem Übel nicht gesteuert werden; und wenn der Herr Kollege Dr.
Bitter meint, man müsse das Ansehen des Reichsgerichts zu erhalten suchen, so ist das gerade der verkehrte Weg.
Eine Vermehrung oder gar Verdoppelung der Senate würde das Ansehen des Reichsgerichts nur schädigen.
Ich möchte mir das Wort zu eigen machen: am Reichsgericht müßten nur Richter-Könige sitzen, wenige hervorragende bedeutende Männer als Richter!
Daß an sich eine große Zahl von Revisionen nicht notwendig ist, um das Ansehen eines obersten Gerichtshofs zu begründen, geht am besten daraus hervor, daß dem französischen Kaffationshof 1901 nur 744 Kassationen vorlagen, dem obersten Bundesgericht der Vereinigten Staaten von Nordamerika nur 255, unserem Reichsgericht aber jetzt über 4500 Revisionen.
Nun kommt das andere Mittel, eine Erhöhung der Nevisionssumme.
Auch dagegen spricht eine ganze Masse Bedenken.
Ich glaube auch kaum, daß in diesem Hause eine Mehrheit für eine wesentliche Erhöhung der Revisionssumme vorhanden ist.
Herr Dr.
Bitter schlug vor, einzelne Rechtsgebiete herauszunehmen und sie obersten Landesgerichtcn zu übertragen.
Das gibt keine wirksame Abhilfe.
Er mag doch einmal sagen, welche Gebiete er herausschneiden will!
Was er nannte, waren ja alles Bagatellen, die keine wirksame Entlastung bringen.
Auch die Übertragung der Konsularsachen an einen besonderen Gerichtshof würde nichts nützen.
Auch wenn man die Revisionen, bei denen lediglich die Verletzung landesrechtlicher Normen gerügt ist, dem Reichsgericht nähme, brächte das keine große Er- (v) leichterung.
Nun die Frage der äuav oontorines.
Ganz gewiß, auch dieses Mittel ist willkürlicher Natur; eine innere sachliche Begründung kann ich für dieses nicht anerkennen.
Es wird dabei nicht verlangt, daß von der zweiten Instanz die Gründe der ersten gebr »nd, sondern nur, daß die zweite Entscheidung, wenn stuch aus anderen Gründen, ebenso lautet.
Da kann man nicht behaupten, daß bei äusk eonkoriliss ohne weiteres auch die Vermutung der Richtigkeit vorläge.
Gegen dieses Mittel lassen sich auch sonst ernste Bedenken erheben, und diese Bedenken werden in meiner Fraktion nicht verkannt.
Ich will sie nicht weiter beleuchten, nachdem Herr Kollege Bitter sie schon genügend ausgeführt hat.
Ja, wenn alle Mittel bedenklich und schlecht sind, dann fragt sich: was will man denn machen
Der jetzige Zustand ist jedenfalls noch viel schlechter; denn so geht es auf keinen Fall weiter.
Also irgend ein Ausweg muß gefunden werden.
Die kleinen Mittel, die nebenbei mit vorgeschlagen sind, sind nach meiner Anficht zum Teil unbedenklich, zum Teil spricht aber auch manches dagegen.
Z.
B. habe ich bei dem Punkte größere Sicherung der tatsächlichen Feststellung der Instanzen gegen Revisionsangriffe gewisse Bedenken.
Es war erfreulich, wenn das Reichsgericht manchmal ein Urteil umstieß, dessen Aufhebung das gesunde Rechtsempfinden geradezu verlangte, obwohl das nur auf dem Wege geschehen konnte, daß das Reichsgericht sagte: bei der Feststellung der Tatsachen sind Beweisgrundsätze nicht richtig angewendet worden.
Ich würde es bedauern, wenn man dem Reichsgericht in der Richtung völlig die Hände binden würde, sodaß es die Beweiswürdigung von keinem Gesichtspunkt aus mehr prüfen könnte.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Wagner Sachsen I ) (L.) Ein Ausweg muß also gefunden werden.
Bedenken bestehen gegen alle Mittel, die man vorschlägt, soweit sie nicht Bagatellen betreffen.
Alle Mittel sind auch mehr oder minder willkürlich.
Meine politischen Freunde behalten sich die Stellungnahme für die Kommission vor.
Jedenfalls sind wir ernstlich bereit, an dem Zustandekommen eines das Reichsgericht wirksam entlastenden Gesetzes in kürzester Frist mitzuarbeiten.
Der jetzige Zustand streift geradezu bereits an die Rechtsverweigerung.
Was dann die Änderungen der Rechtsanwaltsordnung anbetrifft, so habe ich mich früher einmal selbst dafür ausgesprochen, daß man den Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte ruhig nur aus Anwälten zusammensetzen könne Ich glaube übrigens nebenbei, daß dann die Disziplinarurteile nicht milde, sondern eher strenger ausfallen werden Soweit ich gehört habe, sind gerade die richterlichen Mitglieder des Ehrengerichtshoss in der Regel die milderen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird ja aber auch die Änderung gar nicht erstrebt.
Ich kann die Frage aber als eine besonders dringende nicht anerkennen.
Aber ein anderer Punkt ließe sich vielleicht jetzt mit erledigen.
Jetzt wird die Anwaltskammer stets für den Bezirk eines ganzen Oberlandesgerichts gebildet.
Für den Durchschnitt der Oberlandesgerichte mag das richtig sein.
Nun haben wir aber jetzt Oberlandesgerichtsbezirke, in denen so viele Anwälte leben, daß eine einzige Kammer für die sämtlichen Anwälte eines so großen Oberlandesgerichtsbezirks tatsächlich nicht mehr imstande ist, so, wie es das Gesetz wünscht, die ihr übertragenen Aufgaben ganz zu erfüllen.
Ich denke hierbei zunächst an den Bezirk des Kammergerichts.
In diesem Bezirk sind zurzeit 1464 Rechtsanwälte, von denen 1260 bei den Berliner Gerichten, 204 bei denen in der Provinz zugelassen sind.
Für diese 1464 Rechtsanwälte besteht eine (s) einzige Kammer mit einem Vorstand von 15 Mitgliedern, wie das Gesetz es vorschreibt.
Im Königreich Sachsen liegen die Verhältnisse nicht ganz so schlimm, aber ähnlich.
Im meine, eine Organisation, die auf dem Grundsatz der Selbstverwaltung ruht, wird ihre Aufgabe nicht mehr richtig erfüllen können, wenn sie einen derartig großen Umfang annimmt.
Noch schwerer wiegt das Bedenken, daß sich naturgemäß in den weltstädtischen Verhältnissen der Reichshauptstadt Auffassungen über den Anwaltsberuf ausgebildet haben, die von den Anschauungen der Provinzanwälte in mancherlei Punkten abweichen.
Diese Provinzanwälte werden nach dem angegebenen Zahlenverhältnis von den Anwälten der Großstadt einfach übermajorisiert.
Ich gebe deshalb zur Erwägung anheim, ob nicht in der Kommission auch ß 41 der Rechtsanwaltsordnung geändert werden könnte dahin, daß die Landesjustizverwaltungen das Recht erhalten, Kammerbezirke, deren Mitgliederzahl eine gewisse Höhe überschreitet, in mehrere Bezirke zu zerteilen.
Mit der Überweisung der Vorlage an die Justizkommission sind wir einverstanden; allerdings setzen wir als selbstverständlich voraus, daß diese Kommission die Beratung der Strafprozeßnovelle zunächst unterbricht und den jetzt zur Beratung stehenden Entwurf zunächst berät; denn hier liegt tatsächlich eine Nvtvorlage vor.
Wir müssen diese nach der einen oder anderen Richtung verabschieden, bevor das Haus sich vertagt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Wagner zunächst mit einem Gefühl der Befremdung entnommen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
2301 daß er das Rechtsgut der Nechtsetnheit nicht besonders hoch einschätzt.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Ja, Sie sagen, daß die Rechtseinheit durch diese Vorlage gewiß in mancher Richtung gefährdet werden könnte, aber so schlimm sei das nicht mehr, weil die Rechtseinheit bei dem Reichsgericht so wie so nicht mehr mit der nötigen Folgerichtigkeit innegehalten werde.
So habe ich Sie verstanden.
(Abgeordneter Dr. Wagner (Sachsen): Nein!
nein!)
Jedenfalls glaube ich von meinem Standpunkte aus darauf hinweisen zu sollen, daß das Bestreben nach einer Rechtseinheit mit dem Bestreben nach politischer Einheit unlöslich verbunden ist.
Meine Herren, wenn wir gerade in dieser Beziehung uns die Geschichte unseres Deutschen Reichs ansehen, so werden wir finden, daß man früher einmal bei Begründung unserer Verfassung der Überzeugung Ausdruck gegeben hat, daß man die gesamte Zivilgesetzgebung ausnehmen könnte von den Materien, die der reichsrechtlichen Regelung unterstellt sein sollten.
Aber es hat sich dagegen das Volk doch entschieden gewehrt, und man hat anerkannt, daß mit jeder politischen Einheit die Rechtseinheit untrennbar verknüpft sein muß.
Meine Herren, wir haben in der Erringung der Rechtseinheit enorme Fortschritte gemacht.
Wir sind über das einheitliche Handelsgesetzbuch hinweg zu der gewaltigen Justizgesetzgebung der siebziger Jahre gekommen, bis wir endlich die Krönung des großen Werkes der deutschen Einheit auf dem Gebiete des Rechtslebens in dem Bürgerlichen Gesetzbuch gefunden haben.
Und, meine Herren, darüber können wir uns freuen, daß in einem verhältnismäßig kurzen Zeitraum es uns vergönnt worden ist, in dieser Weise unsere Rechtseinheit fundieren zu können.
Aber damit hängt wiederum zusammen, daß man nun nicht etwa es beläßt bei der Einheit lediglich des formellen Rechts, sondern daß man daraus hinarbeitet, auch die Rechtsprechung möglichst einheitlich zu gestalten.
Das ist ein nicht weniger ideales Postulat des Rechtsbegehrens des deutschen Volkes.
Wenn wir uns diese Einheit in der Rechtsprechung schaffen wollen, dann gibt es naturgemäß keine zwingenden Normen, welche die Gleichmäßigkeit einer sicheren und übereinstimmenden Rechtsanwendung gewährleisten können; hierzu taugt nichts anderes als eine gesunde Organisation der Gerichte, und zwar in der Art, wie wir sie haben, nämlich in der Zentralisation der Gerichtsorganisation mit einem einheitlichen Reichsgericht an der Spitze, das als letzte Instanz die Rechtsnormen so ausbaut, wie dies dem Geiste des Gesetzes und Wünschen der Bevölkerung entspricht.
Meine Herren, in diesem Verlangen gipfelt nach meinem Dafürhalten der Einheitsdrang des Volkes auf dem Gebiete der Rechtspflege, und wir dürfen dieses Verlangen keineswegs als minderwertig und untergeordnet behandeln.
Es ist gewiß das Recht eines jeden Staatsbürgers, Kritik an der Rechtsprechung zu üben.
Ich persönlich habe auch schon wiederholt hier in diesem Hause auf manches in der Rechtsprechung des Reichsgerichts hingewiesen, was sich nicht ganz mit der Auffassung des Volkes deckte; aber trotz alledem glaube auch ich, das eine anerkennen zu müssen, daß in der 30jährigen Wirksamkeit, die das Reichsgericht ausgeübt hat, es unzweifelhaft in der Mehrzahl aller seiner Rechtssprüche eine derartig vorurteilsfreie Gesinnung gezeigt hat, daß sowohl der Juristenstand wie das gesamte Volk auf diese Rechtssprüche auf dem Gebiete der Zivilgesetzgebung mit einem Gefühl der Befriedigung und Dankbarkeit Hinblicken kann.
In dieser Anerkennung der Tätigkeit des Reichsgerichts auf dem Gebiete des Zivil313 2302 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Ilr.
Ablaß.)
() rechts, glaube ich, werden die meisten Parteien dieses hohen Hauses sich wohl begegnen.
Ich meine nun, daß es wohl richtig wäre, wenn es nicht unumgänglich nötig ist, an einem derartigen Rechtsgute nicht zu rühren, und deshalb kann ich Ihnen von meinem Standpunkt aus nur erklären, daß ich die Vorlage der verbündeten Regierungen, die uns jetzt zur Beurteilung unterbreitet ist, mit einem gewissen Gefühle des Bedauerns durchgelesen habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe die Überzeugung, daß die Reichsregierung bewußt darauf ausgeht, dieser gewaltigen Rechtsgarantie, die wir in der Schöpfung des Reichsgerichts besitzen, derartig Abbruch zu tun, daß diese Verminderung des Einflusses des Reichsgerichts beinahe einer Zerstörung gleichkommt.
Meine Herren, ich verkenne mit dem Herrn Staatssekretär durchaus nicht, daß gewisse Mißstände sich bei uns entwickelt haben, insofern, als der vom Reichsgericht zu bewältigende Arbeitsstoff fortwährend angewachsen ist, ohne daß die Vermehrung der Zivilsenate damit gleichen Schritt gehalten hat.
Auf das, was der Herr Kollege Wagner ausgeführt hat, und was auch in der Denkschrift gestreift wird, daß man nämlich immer auf Frankreich und seinen höchsten Gerichtshof exemplifiziert, glaube ich hier schon deshalb nicht eingehen zu sollen, weil schon die Bevölkerungsziffern in Frankreich vollständig andere sind als bei uns.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Frankreich krankt daran, daß die Bevölkerung stagniert, während wir stolz darauf sind, daß wir ununterbrochen eine Vermehrung der Bevölkerung sehen.
Damit aber muß eine Vermehrung des Rtchterpersonals auch an dem höchsten Gerichtshof unbedingt Schritt halten.
Deshalb, meine Herren, können wir eine derartige Entwicklung auch nur künstlich hintanhalten.
Oy Wenn ich nun trotzdem nicht verkenne, daß bestimmte Mißstände in der Tat vorhanden sind, so kann ich es begreifen und billige es, daß man darauf ausgeht, diese Übelstände so schnell wie möglich zu beseitigen, und ich begrüße deshalb manches der hier vorgeschlagenen kleinen Mittel als durchaus geeignet, um wenigstens zum Teil den bestehenden Mißständen Abbruch zu tun.
Aber andere dieser kleinen Mittel und vor allem die vorgeschlagenen großen Mittel erachte ich für derartig verfehlt, daß ich fürchte, daß eine Verständigung über die Regierungsvorlage, wenn sie nicht fundamental abgeändert wird, nur sehr schwer zu erreichen sein wird.
Meine Herren, in der öffentlichen Erörterung tritt manchmal der Gedanke auf, als ob sich die Vermehrung der Prozesse bei dem Reichsgerichte eigentlich in einem durchaus ungesunden Maße vollzogen hätte.
Man begegnet sehr häufig der Ansicht, als ob in unserem Volke ein schädlicher Hang zum Prozessieren vorhanden sei, der etwas Krankhaftes, etwas Abnormes an sich trage, und daß darauf die Vermehrung der Revisionen beim Reichsgericht mit zurückzuführen sei.
Meine Herren, das ist durchaus irrig.
Es gibt selbstverständlich bei uns wie überall Prozeßfanatiker, Querulanten, die überhaupt keinen Handwerker bezahlen, ehe sie nicht verklagt werden, weil sie der Überzeugung sind, jeder Mensch, mit dem sie geschäftlich zu tun haben, überteure sie und suche sie zu übervorteilen.
Aber das sind doch nur Ausnahmefälle, auf die man irgendwelche Schlüsse bei der Reorganisation der Gerichte in keiner Weise aufbauen darf.
Ich kann in dieser Hinsicht unter keinen Umständen irgendwelche Gefahr für unser Rechtsleben erblicken.
Aber wenn die Revisionen beim Reichsgericht in der Tat erheblich gestiegen sind, so gibt es dafür eine absolut naturgemäße Erklärung: einmal liegt sie, wie ich Ihnen schon bemerkt habe, in der Vermehrung der Bevölkerungsziffer; dann aber erklärt sie sich auch aus der gewaltigen Vermehrung unseres National- (o) Vermögens und unseres Volkswohlstandes.
Es unterliegt doch nicht dem mindesten Zweifel, daß, wenn diese Momente eintreten, die Möglichkeit der Konflikte des einzelnen mit seinen Nachbaren auch in gewaltiger Weise gesteigert werden muß; und daß daraus sich eine Vermehrung der Prozesse mit Naturnotwendigkeit ergibt, darüber habe ich keinen Zweifel.
Dazu kommt aber vor allem, worauf, wenn ich nicht irre, auch Herr Kollege Bitter vorhin wohl schon hingewiesen hat, daß bei uns eine starke Veränderung des gesamten Rechtslebens überhaupt stattgefunden hat.
Die Fülle der Gesetze, die wir im Reichstage und in den Einzellandtagen produzieren, ist ins ganz Abnorme gestiegen.
Es kann gar keinem Bedenken unterliegen, daß man sogar manchmal daran denken kann, ob diese Entwicklung nicht eine zu gewaltsame ist, ob man nicht von einer gewissen Überproduktion der Gesetzgebungsmaschinerie sprechen kann.
Wenn das der Fall ist, so ist klar, daß auch die Rechtsstreitigkeiten, die sich besonders für den Laien aus einer derartig veränderten Rechtsumgebung herausbilden müssen, ins ungemeffene gesteigert werden können.
Ich behaupte, daß es wohl kaum einen Juristen geben wird, welcher das gesamte Rechtsgebiet bei uns im Deutschen Reiche derartig zu beherrschen vermag, daß er irgendwelche Bestimmung des öffentlichen oder privaten Rechts, ganz abgesehen von dem Polizeirecht, nicht übersehen könnte.
Diese Möglichkeit ist naturgemäß viel mehr gesteigert, sobald es sich um einen Laien handelt, und deshalb ist der Eintritt derartiger Konflikte im Rechtsleben bei ihm selbstverständlich auch eine viel stärkere.
Aus diesen Erwägungen heraus komme ich aber gerade im Gegensatz zu den Motiven der Reichsregierung zu dem Ergebnis, daß gerade in solchen Zeiten einer gesetzgeberischen Gärung die Tätigkeit desjenigen Gerichts ganz besonders stark in Anspruch genommen werden müßte, v) dessen höchste und vornehmste Aufgabe es ist, die abstrakten Normen zu läutern und den lebendigen Odem des Verkehrs in den toten Buchstaben des Gesetzes einzuhauchen, und dazu, meine Herren, ist das Reichsgericht da.
Das ist seine erste und gewaltigste Aufgabe.
Wenn wir uns nun fragen, ob diese sicher übermäßige Belastung des Reichsgerichts durch die Revisionen in der Art zu bekämpfen sei, wie es der Gesetzentwurf vorschlägt, so, glaube ich, werden wir uns der allererheblichsten Bedenken nicht entschlagen können.
Als erstes Mittel empfiehlt der Entwurf die Einschränkung der Revisionen auf Grund des Difformitätsprinzips.
Ich will dem Entwurf das eine nachrühmen: in diesem Punkte zeichnet er sich aus durch eine gewaltige Energie.
Denn, meine Herren, einen größeren Radikalismus in der Durchführung eines Gedankens auf dem Gebiete des Rechtslebens, wie hier, habe ich selten in der Gesetzgebung gefunden.
Ob aber dieser Radikalismus angebracht und nutzbringend für das rechtsuchende Volk ist, das steht freilich auf einem anderen Blatte.
Ich habe keinen Zweifel, daß die Hoffnung derjenigen zu denen auch der Herr Staatssekretär gehört —, die wünschen, daß durch diese Abänderung der Novelle wir zu einer Entlastung des Reichsgerichts kommen, sich in ganz erheblichem Maße erfüllen wird.
Denn das ist auch mir klar, daß, wenn wir diese Einschränkung herbeiführen, wir unzweifelhaft vielleicht 50 Prozent aller Prozesse dem Reichsgericht nehmen werden und dadurch zu einer bedeutenden Entlastung der einzelnen Senate, wenn nicht über kurz oder lang direkt zu einer Verminderung der Senate überhaupt werden übergehen können.
Aber der Herr Staatssekretär hatte sich vorhin schon dagegen gewandt, daß der Entwurf in der Kritik der Öffentlichkeit zu scharf beurteilt würde.
Ich kann nicht Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Ablaß.)
M umhin, zu erklären, daß ich die abfällige Kritik der Öffentlichkeit eigentlich noch zu zahm finde; denn nach meinem Dafürhalten ist wirklich schablonenhafter und systemloser eine Reform selten eingebracht worden, als sie in diesem Entwürfe enthalten ist.
Schon die Frage der Konformität selbst ist ja, wie der Herr Staatssekretär ausführte, möglichst einfach geregelt.
Aber, meine Herren, ist es wirklich eine befriedigende Regelung, wenn man sagt: ein Urteil des Landgerichts mag noch so falsch sein, das Urteil des Oberlandesgertchts mag ebenso falsch sein; wenn nur beide aus denselben oder auch anderen falschen Gründen zu demselben Ergebnis kommen und im Resultat übereinstimmen, so wollen wir dem Rechtsuchenden die Möglichkeit der Nachprüfung durch das höchste Gericht rauben
Soll das nun einmal Recht sein, wenn auch das Urteil noch so unrichtig sein mag
Meine Herren, gegen diesen Gedanken wehre ich mich, dieser Gedanke will mir nicht in den Kopf, und ich kann ihn nicht als den Ausfluß einer großen gesetzgeberischen Weisheit ansehen.
Der Entwurf verkennt nicht, daß dadurch allerdings eine große Gefahr heraufbeschworen werden kann.
Es wird in den Motiven davon gesprochen, daß sich in einzelnen Oberlandesgerichtsbezirken sehr wohl eine Sonderrechtsprechung herausstellen kann.
Beispiele dafür können wir ja schon jetzt finden.
Ich will nur daran erinnern, daß das hanseatische Oberlandesgertcht der Überzeugung Ausdruck verliehen hat, daß die Rechtssprechung des Reichsgerichts, die sich mit dem Spieleinwand bei dem Differenzgeschäft befaßt hat, absolut ungerechtfertigt sei, und es hat sich systematisch, solange es die Revision nicht zu fürchten brauchte, dieser Judikatur des Reichsgerichts entgegengestellt.
Durch die Gestaltung der Novelle wird die Möglichkeit gegeben, in kommenden Zeiten diesen Hang der Ober (ü) landesgerichte, sich selbst Sonderrecht zu schaffen, zu fördern.
Der Entwurf sucht dieser Möglichkeit dadurch Abbruch zu tun, daß er erklärt, wenn auch zwei Entscheidungen der untergeordneten Instanzen im Tenor miteinander übereinstimmen, so soll doch die Revisibilität durch das Reichsgericht dann gegeben sein, wenn sich die Entscheidung der Jnstanzgerichte auf die Auslegung eines Reichsgesetzes beruft, die mit einer früheren Entscheidung des Reichsgerichts oder eines obersten Landesgerichts in Widerspruch steht.
Dieser Ausweg muß aber nach meinem Dafürhalten in einer ganzen Anzahl von Fällen vollständig versagen.
Zunächst find doch der Nachprüfung des Reichsgerichts alle diejenigen Fälle entzogen, für die das Reichsgericht recht eigentlich da ist, nämlich alle diejenigen Fälle, in denen es sich um die Auslegung neuen Rechts handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind Fälle, wo wir geradezu darauf hinarbeiten, endlich einmal eine Entscheidung der höchsten Instanz zu bekommen, um uns über die Rechtsunsicherheit selbst in den Kreisen der Juristen hinwegzuhelfen.
In allen diesen Fällen wird praktisch mit einem Federstrich die Tätigkeit des obersten Gerichts einfach beseitigt.
Wenn gerade dann Landgericht und Oberlandesgericht das Gesetz gleichmäßig auslegen, so ist das Urteil nicht revisibel; denn eine Auffassung des Reichsgerichts steht ihm nicht entgegen, weil es ja mit dieser Frage noch gar nicht befaßt worden ist.
Kann man alsdann wirklich davon reden, daß der Novelle ein wohldurchdachtes System zu Grunde gelegt ist
Ich meine, dieser Mangel muß doch geradezu in die Augen springen in Fällen, in denen es sich darum handelt, neue Rechtsgrundsätze festzustellen, um die Unsicherheit im Rechtsverkehr zu bannen und eine Sicherheit zu schaffen, auf die sowohl der Jurist wie der Bürger bauen kann.
2303 Dazu kommt aber noch etwas anderes.
Man kann (o auch die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf gewissen Gebieten des Rechtslebens durchaus nicht als eine feststehende bezeichnen.
Ich glaube gerade, daß darin ein hoher Ruhm des Reichsgerichts liegt, daß es sich in so und so vielen Fällen nicht an seine früheren Präjudikate hält; denn das Rechtsleben geht seinen Gang vorwärts; auch in ihm herrscht der Fortschritt, und wir freuen uns, wenn das Reichsgericht dem in vernünftiger Weise Rechnung trägt.
Die Fälle sind sehr zahlreich, in denen das Reichsgericht eine von ihm wohldurchdachte frühere Stellungnahme einfach kassiert und auf Grund vernünftiger neuer wirtschaftlicher Erwägungen zu dem entgegengesetzten Standpunkt kommt und dadurch seine frühere Rechtsprechung desavouiert.
Ist das nicht gerade dasjenige, was wir wünschen
Und wenn sich nun das Oberlandesgericht die Sache bequem macht, sich die alten Präjudikate des Reichsgerichts herausholt und nunmehr auf Grund dieser judiztert, während das Reichsgericht selbst wünscht, diese seine frühere Stellung zu ändern und zu bessern, so ist dieses doch durch das1Gesetz1daran gehindert, es tun zu dürfen.
1 Es muß1dann1das Reichsgericht selbst warten, bis es über1einen1analogen Rechtsfall ein difformes Urteil bekommt, um dann erst das tun zu können, was es bereits vorher hätte tun sollen.
Ich glaube auch, daß wir gerade dadurch sehr leicht dazu kommen werden, daß die Präjudizienwirtschaft bei den Oberlandesgerichten noch mehr ausgedehnt wird, als es schon jetzt der Fall ist.
Gerade dasjenige, was wir nicht wünschen, daß man sich unbedenklich einfach einem Präjudikat gedankenlos anschließt, nur um seinen eigenen Urteilsspruch zu retten, wird in Zukunft noch viel mehr innegehalten werden, als es bisher der Fall war.
Dann kommen wir eben zu der Unterscheidung der Oberlandesgerichte, wie sie in einer neulich erschienenen Schrift aufgestellt ist, nämlich zu der Unterscheidung von (v) bequemen und von rührigen Oberlandesgerichten.
Die bequemen Oberlandesgerichte werden sich an die Regel halten: wir respektieren die bisherige Judikatur des Reichsgerichts und machen uns die Arbeit leicht, dann kann uns niemand an den Wagen fahren, während die rührigen Oberlandesgerichte den geistigen Kampf aufnehmen werden zur Durchführung ihrer Überzeugung, dabei aber sich der Gefahr aussetzen, daß ihre Urteile eher aufgehoben werden.
So liegen die Verhältnisse, und deshalb kann man nicht davon sprechen, daß der Entwurf ein sehr gut durchdachter ist.
Wie sehr das Reichsgericht gerade in der letzten Zeit seine Ansicht geändert hat, davon ein paar Beispiele.
Ich erinnere an die abgeänderte Judikatur über die Zubehöreigenschaft von Maschinen, und ich erinnere an die geradezu vortreffliche neue Judikatur in der Auslegung des 8 416 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Hierbei hat das Reichsgericht seinen früheren, im Einklang mit den Worten des Gesetzes stehenden formalistischen Standpunkt verlassen und hat eine dem Rechtsleben Rechnung tragende, viel modernere, freiere Auffassung sich zu eigen gemacht, um dadurch die Übernahme der Hypotheken durch Genehmigung von einem unerträglichen Zwange zu befreien.
Hier sehen wir, wie gut es ist, wenn man die Tätigkeit des Reichsgerichts nicht unnötig einengt, und wenn man es nicht zwingt, seine eigenen Präjudikate respektieren zu müssen.
Ich will den Richtern der Oberlandesgerichte keinen Vorwurf machen dazu achte ich den Richterstand viel zu hoch —; aber es ist naturgemäß und liegt in der Unzulänglichkeit der menschlichen Natur, daß derjenige Richter, der genau weiß, daß, wenn er einen bestimmten Standpunkt einnimmt, er sich dadurch der Unannehmlichkeit überhebt, sich sein Urteil aufheben lassen und dann noch einmal dieselbe Arbeit leisten zu müssen, diesen Ausweg 313 2304 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
(Dr. Ablatz.)
(ä) gern beschretten und daher den bequemeren Standpunkt einnehmen wird.
Es ist eine zweite, ebenfalls in der menschlichen Natur durchaus begründete Erfahrung, daß jeder Richter, der sein Urteil vor einer übergeordneten Instanz zu vertreten hat, an die Ausarbeitung mit ganz anderer Emsigkeit, mit viel größerer Energie, unter Aufwand eines viel bedeutenderen Fleißes herantreten wird, als wenn er weiß, daß jede Nachprüfung ausgeschlossen ist, wenn er sich nur auf einen bestimmten Standpunkt stellt.
Meine Herren, damit komme ich zu dem Ergebnis, daß die Entlastung des Reichsgerichts mit Notwendigkeit zu einer Verschlechterung der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte führen wird, und damit wäre die Entlastung des Reichsgerichts, meine Herren, denn doch mit einem zu hohen Preise bezahlt.
Um Ihnen das Unzulängliche dieser Novelle darzutun, möchte ich Ihnen, meine Herren, ein kleines Beispiel aus der Praxis geben.
Nehmen Sie den Fall, daß ein Mann in Berlin aus genau demselben Rechtsverhältnis heraus eine Klage gegen zwei Schuldner anstrengt, von denen er den einen beim Landgericht I, den anderen beim Landgericht II verklagen muß.
Dann kann es kommen, daß das Landgericht I die Klage abweist, das Landgericht II nach dem Klageantrag erkennt.
In beiden Fällen geht die Berufung an das Kammergericht.
Das Kammergertcht bestätigt das eine Urteil und hebt dementsprechend das andere auf.
Nun ist das eine Urteil, in dem äuae coniormos vorhanden sind, nicht anfechtbar.
Im Verfahren der Revision gegen das andere Urteil aber stellt sich heraus, daß das Kammergertcht falsch indiziert hat.
Das Reichsgericht hebt dieses Urteil auf, und die Sache muß entgegengesetzt entschieden werden.
Dann haben Sie ein falsches und ein richtiges Urteil desselben Oberlandesgerichts in gleicher Sache.
Sie sehen, meine Herren, zu (L) welchen Ergebnissen wir hierdurch gelangen, wenn man die Möglichkeit, beiden Prozeßparteien gleichmäßig das Rechtsmittel der Revision einzuräumen, durch diesen Formalismus abgeschnitten hat.
Deshalb meine ich, meine Herren, daß man diesen Ausweg, den die Novelle gefunden hat, als einen zwar sehr einsachen, dafür aber als sehr wenig empfehlenswerten ansehen kann.
Im Zusammenhang damit steht nun die weitere Bestimmung, daß ohne vorgängige mündliche Verhandlung durch Beschluß die Revision zurückgewiesen werden kann, wenn das Gericht sie einstimmig für unbegründet erachtet, oder wenn die Mehrheit des Gerichtes annimmt, daß ein Widerspruch mit einer Entscheidung des Reichsgerichts oder eines obersten Landesgerichts nicht besteht.
Meine Herren, hier kommen wir zu einer neuen sehr bedenklichen Seite dieses Entwurfs.
Wir begegnen damit der Beschränkung der mündlichen Verhandlung, und das beklage ich durchaus, meine Herren; denn jedes Urteil genießt doch nur dann Vertrauen, wenn der unterliegende Teil zum mindesten das Bewußtsein hat, daß es auf das allergründlichste durchgearbeitet worden ist unter Anhörung der Parteien, die gerade Wert darauf legen, sich zu diesem Streitstoff noch einmal besonders durch ihre Vertreter äußern zu dürfen.
Meine Herren, will man wirklich annehmen, daß die Tätigkeit der Rechtsanwälte beim Reichsgericht derartig nebensächlich wäre, daß man auf den Sach- und Rechtsvortrag durch sie bezüglich eines Streitstoffes glaubt leichten Herzens verzichten zu können, oder will man nicht lieber anerkennen, daß der mündliche Vortrag unter Erörterung gerade der prägnanten Punkte auch das Gericht sehr häufig auf diejenigen Punkte erst hinführt, auf die es vielleicht bei einem bloßen Studium der Akten doch nicht gelangt
Ich glaube, man kann sich hierbei nicht einfach auf den Standpunkt stellen, die Tätigkeit der Anwälte des Reichsgerichts wie eine minderwertige Bagatelle beiseite zu schieben, und dämm erachte (0) ich auch darin eine Neuerung, die nach meinem Dafürhalten eine Verschlechterung des Rechtssystems bedeutet.
Was die sogenannten kleinen Mittel anlangt, so möchte ich mich dem Herrn Kollegen Bitter in der Beziehung anschließen, daß ich mit als einen Krebsschaden der ganzen Novelle die Einschreibung der neuen Sätze in den § 549 der Zivilprozeßordnung ansehe.
Die Revision soll nach dem Entwurf nicht mehr darauf gestützt werden dürfen, daß das Gericht von seinem Fragerecht keinen richtigen Gebrauch gemacht hat, daß es bei der Würdigung der Tatsachen und Beweise den gesamten Inhalt der Verhandlungen und das Ergebnis einer etwaigen Beweisaufnahme nicht zutreffend oder nicht erschöpfend gewürdigt oder die Gründe, welche für seine Überzeugung leitend gewesen sind, nicht angegeben hat.
Meine Herren, diese Beschränkung des höchsten Gerichtshofs in der Würdigung des Tatbestandes ist nach meinem Dafürhalten derartig verfehlt, daß schon allein diese Bestimmung, wenn sie nicht beseitigt wird, die Annahme dieser Novelle verhindern muß.
Wenn das Berufungsgericht in der Hinsicht frei sein soll, daß es seine tatsächlichen Feststellungen treffen kann, wie es will, daß cs der Gegenpartei alle Beweismittel, die dazu dienen sollen, das bisherige Beweisergebnis zu erschüttern, einfach abschneiden kann, meine Herren, dann werden Sie in jedem Prozeß dem Vorwurfe der Rechtsbeugung durch das Gericht begegnen.
Denn darüber besteht kein Zweifel: wenn man mit einer Partei darüber spricht, daß sie mit ihren Ansprüchen scheitern muß, weil eine Rechtsnorm dem Ansprüche entgegensteht, so bescheidet sie sich dabei mit dem Troste: das Gesetz kann ich eben nicht ändern.
Aber, meine Herren, wenn eine Partei wahrnimmt, daß man ihre Zeugen, die sie vernommen haben will, nicht zuläßt, sondern ihnen das Gehör versagt, dann kommt sie zu dem Schluffe: hier wird gesündigt (v) gegen den Grundsatz: auäiatur t altera xars, hier sucht man mir meine Rechtsbehelfe zu rauben.
Und von nun an können Sie mit Engelszungen reden, Sie werden dem Mann niemals mehr beibringen, daß trotzdem das Urteil richtig gefunden sei.
Und deshalb meine ich, daß diese Einschränkung, die hier das Gesetz einräumen will, auf das energischste zu bekämpfen ist.
Gerade darin hat das Reichsgericht eine durchaus ersprießliche Tätigkeit entfaltet, daß es derartigen Versuchen, den Streitstoff nicht genügend zu klären, mit vollster Entschiedenheit und mit Erfolg entgegengetreten ist, und, meine Herren, an dieser Rechtsgarantte dürfen wir nicht rütteln lassen.
Wir wissen, daß vielfach Unzufriedenheit gegen die Richtersprüche besteht.
Vermehren wir sie nicht künstlich auf einem Gebiet, wo es nicht notwendig ist, wo die bisherige Rechtsprechung sich geradezu vortrefflich bewährt hat.
Darum, meine Herren, werden wir diese Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, unter keinen Umständen passieren lassen dürfen.
Was die übrigen kleinen Mittel anbetrifft, so läßt sich nach meinem Dafürhalten über die meisten von ihnen reden.
Ob es richtig ist, der Revision nicht mehr den Suspensiveffekt zu verleihen, das lasse ich vorläufig dahingestellt.
Mir ist es sehr bedenklich; denn, meine Herren, es kann zu Härten führen, wenn jemand, der in zwei Instanzen seinen Prozeß gewonnen hat, nunmehr die Summe ohne weiteres beitreiben darf.
Wenn nachher das Reichsgericht das Urteil kassiert, und nun die andere Partei zu ihrem Rechte kommt, so hat sie ihr Recht vielleicht äe taoto verloren, weil es bei der Insolvenz der Gegner nicht mehr möglich ist, die bezahlte Summe wieder einzutreiben.
Ob andere Kautelen ausreichen, diesen Nachteil zu beheben, ist eine Frage, die wir im einzelnen erörtern können.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1910.
2305 (Dr. Ablaß.)
Ich komme deshalb mit einem der Herren Vorredner zu dem Ergebnis, daß es wohl richtiger wäre, zu probieren, ob man die Zahl der kleinen Mittel, die eine Entlastung des Reichsgerichts znr Folge haben müssen, nicht noch in erheblichem Maße vermehrt.
Ich glaube, es würde das angängig sein.
Ich erinnere hier daran, daß es sich beispielsweise durchaus empfiehlt, die Beseitigung der Revision einzuführen bei dem Streit über die Zuständigkeit der Gerichte mit Ausnahme des Streites über die Zulässigkeit des Rechtsweges, und daß man sie im Rahmen der allgemeinen Bestimmungen beseitigen kann bet Ansprüchen gegen die Reichs- und Staatsbeamten und in betreff der öffentlichen Abgaben; denn, meine Herren, hier handelt es sich um ein Privileg, das nach meinem Dafürhalten nicht mehr berechtigt ist, und dessen Beseitigung leicht bei der Beratung dieser Novelle sich herbeiführen läßt.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis, meine Herren, daß wir sehr wohl daran mitarbeiten können, das Brauchbare aus dieser Novelle herauszuschälen.
Ich habe das Zutrauen, daß die Kommission in dieser Hinsicht genügend sorgfältige Arbeit leisten wird.
Wenn die Reichsregierung das ultimum i-ekuxium, die Vermehrung der Zivilsenate, n limiuk ablehnt, so stehe ich in dieser Frage auf ganz anderem Standpunkt.
Man hat früher wiederholt darauf hingewiesen, man hätte nicht eine genügende Zahl tüchtiger Richter zur Besetzung der höchsten Richterstellen am deutschen Reichsgericht.
Ich glaube, es wäre schlimm um das deutsche Volk bestellt, wenn man die dazu nötige Zahl bedeutender juristischer Intelligenzen nicht mehr aufbringen könnte, besonders wenn man sich in ausgiebigerem Maße dabei des Materials der Rechtsanwaltschaft bedienen wollte.
Also ich glaube, der Mangel an geeigneten Kräften kann gegen die Vermehrung der Zivilsenate nicht angeführt werden.
Ich hoffe daher, meine Herren, daß es gelingen wird, die großen Schäden, die diese Vorlage enthält, auszumerzen, daß aber das Gute, was darin ist, auch erhalten bleiben, vielleicht sogar auf einer breiteren Basis ausgedehnt werden kann.
So wie die Vorlage jetzt lautet, (8) bedeutet sie dem gegenwärtigen Rechtszustande gegenüber einen ganz gewaltigen Rückschritt, und ich hoffe, daß das deutsche Volk vor einer so großen Verschlechterung der Rechtsprechung, wie sie ihm durch die Vorlage angedroht wird, bewahrt bleiben möge.
(Beifall links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), Freiherr v. Richthofen, Dr. Varenhorst, Dr. Dahlem und Heine.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; es steht bereits die Mehrheit: die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 13.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers; 2.
1 Beratung der Berichte der Kommission für die Petitionen Sir.
271, 324, 325, 326, 327, 350, 351, 352, 362, 363, 364, 365, 368 und 369; 3.
1 Resolution vr.
Ablaß und Genoffen, betreffend Aushebung der Kennzeichnung der zum niedrigen Zollsatz eingeführten Gerste durch Eosinfärbung, in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Änderung der Gerstenzollordnung; 4.
1 Beratung des von den Abgeordneten v. Normaun und Graf v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßnahmen zur Hebung des Handwerks.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.