Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hagemann, Schüler die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg), Vr.
Zehnter; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt (Crailsheim) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, für die Zeit vom 30.
Januar bis 15.
März d. I. wegen einer notwendigen Reise.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
109 rs Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Birepräsident Dr. Späh«.)
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
194 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Seniler; für die Petitionen: Abgeordneter Storz.
Die Diskussion über Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben des zweiten Nachtrags zum Etat für das Süowestafrikanische Schutzgebiet, Militärverwaltung, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen, welche wir gestern hier gehabt haben, haben uns zu einer erfreulichen Übereinstimmung geführt, welche nur durch die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour eine kurze Unterbrechung fand.
Ich habe den Eindruck, daß die Verhandlungen über diesen Nachtragsetat eine besondere Bedeutung in der Geschichte unserer Kolonialpolittk für sich in Anspruch nehmen können.
Ich glaube, man kann es aussprechen, daß diese Verhandlungen das Ende unserer Kolonialkämpfe bedeuten.
Wir sind bisher nicht gewohnt gewesen, daß Vorlagen von dieser Bedeutung, wie dieser Nachtragsetat, eine solche Übereinstimmung der Meinungen hier gefunden haben.
Ich möchte zunächst nicht auf die Diamantenfrage eingehen, sondern ich möchte Ihre Aufmerksamkeit darauf richten, meine Herren, daß dieser Nachtragsetat die größte Forderung für Kolonialeisenbahnen enthält, l ») die jemals im Deutschen Reichstag gestellt worden ist, da wir den Erwerb und die Erbauung von fast 1400 Kilometern Eisenbahnen hier beschließen, und daß, wieder mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Ledebour, diese Forderung weder in der Budgetkommission noch auch hier auf Widerstand gestoßen ist.
Aber, meine Herren, auch der Widerstand und Widerspruch des Herrn Ledebour ist noch weit entfernt von der Art, wie früher derartige Forderungen hier von der Sozialdemokratie bekämpft zu werden pflegten.
Man hatte doch mehr den Eindruck, daß es sich um ein Rückzugsgefecht handelte; es war eine Art Resignation.
Man sieht auch wohl in jenen Kreisen ein, daß unsere Kolonien sich durchgesetzt haben, daß ein Widerstand gegen die wirtschaftliche Erschließung unserer Kolonien nicht mehr möglich ist Allerdings hat der Herr Abgeordnete Ledebour uns versichert, daß er im Namen der Sparsamkeit die Eisenbahnvorlage ablehnen müsse, daß er die Erträgnisse der Diamanten für die Herabminderung der Schulden aus dem Feldzuge verwenden wolle.
Ja, weine Herren, eine falschere Sparsamkeit kann ich mir überhaupt gar nicht vorstellen.
Wenn wir eine sparsame Kolonialpolitik treiben wollen, dann muß es die sein, daß wir für die Erschließung der Kolonien sorgen, daß die Zuschüsse des Reichs immer geringer werden, und die Einnahmen der Kolonien immer weiter steigen, und das kann nur dann der Fall sein, wenn wir für die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien sorgen.
Dazu bedürfen wir der Eisenbahnen, und der Erfolg hat ja gezeigt, daß durch die Eisenbahnen die Erschließung der Kolonien, die Herabminderung der Kosten und die Steigerung der Einnahmen eintritt.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung begrüßen wir die Vorlage mit großer Genugtuung und mit besonderer Genugtuung auch die Aufnahme, die sie hier im Reichstage gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich über das (o) „höhnische Lachen ''beschwert, das seinen Ausführungen hier zuteil werde.
Ich glaube, daß er sich irrt; soweit ich die Stimmung im hohen Hause bei seinen Reden übersehe, war es wirklich kein Hohn, sondern es war reiner Frohsinn, der bei seiner letzten Rede zutage trat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der unfreiwillige Humor des Herrn Abgeordneten Ledebour hat in dieser Heiterkeit des Hauses seine Anerkennung gefunden, und ich glaube, daß auch die Ausführungen, die er uns gemacht hat, noch mehr oder minder den unfreiwilligen Humor rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete sagte uns, daß die Kolonialpolitik, welche sich im kapitalistischen Sinne geltend mache, verheerend wirke.
Ja, meine Herren, ich habe gerade die umgekehrte Wahrnehmung gemacht; ich habe doch auch wahrgenommen, daß gerade in den fast nun 30 Jahren, in denen ich ein Interesse für die Kolonialpolitik genommen habe, die Kolontalpolitik auch ganz außerordentlich steigernd auf die ideale Empfindung des deutschen Volkes hingewirkt hat, und daß vieles in den nationalen Beziehungen bester geworden ist gerade durch die deutsche Kolonialpolitik.
Wenn wir uns nun jetzt in dieser Frage in einer vollen Übereinstimmung aller Parteien befinden, so ist das ein außerordentlich schöner Erfolg des Idealismus, der in der Kolonialpolitik gesteckt hat, aber wirklich nicht der Politik der Aufsichtsräte und des Kapitalismus, von denen der Herr Ledebour gesprochen bat.
Ich gebe vollkommen zu, daß zurzeit in Südwestafrika manches nicht so ist, wie es sein sollte, und daß wilde Spekulationen hervorgetreten sind, zu deren Einschränkung ich sehr gern die Hand bieten werde.
Ich erinnere mich aber doch, daß wiederholt, wenn es sich darum handelte, die Spekulationen in Deutschland einigermaßen einzuschränken, wir nicht immer auf die Zustimmung und den Beistand der sozialdemokratischen Partei rechnen (v) konnten, und daß wir viele von den Gesetzen, mit denen wir versucht haben, die Auswüchse unseres Kapitalismus zu bekämpfen, im Widerstand gegen die Sozialdemokratie durchgesetzt haben.
Dann möchte ich noch auf die Etsenbahnvorlage, wie sie in dem Nachtragsetat enthalten ist, zurückkommen.
Ich begrüße da zunächst den vollen Steg der Kapspur über die Schmalspur, der durch diese Vorlage endgültig festgelegt ist.
Der Reichstag kann sich nach dieser Richtung hin ein kleines Verdienst anrechnen, und ich glaube, wir werden angesichts dieser Vorlage uns alle freuen, daß wir seinerzeit die Schmalspurbahn Rehoboth—Windhuk zu Falle gebracht haben.
Wäre sie bewilligt worden, so würden wir jetzt neue Opfer zu bringen haben, um die Nord-Südbahn als Kapspurbahn zu bauen.
Daß diese Bahn an sich eine wirtschaftliche und strategische Notwendigkeit ist, das ist von uns immer anerkannt worden.
Ebenso wie dieser Bahn stimme ich auch gern dem Kapspurausbau der Strecke Karibik—Windhuk zu; dagegen habe ich sehr ernste Bedenken gehabt gegen den Vorschlag der Verstaatlichung der Otavibvhn, wie er hier enthalten ist.
Aber ich will gleich bemerken, daß bei den Verhandlungen der Budgetkommission ich doch erkannt habe, daß diese Bedenken mich nicht veranlassen können, die Verstaatlichung abzulehnen, wie das anfangs meine Absicht gewesen ist.
Das steht unzweifelhaft fest, daß die Aktionäre der Otavibahn hier ein ausgezeichnetes Geschäft machen; aber wir haben uns nicht darum zu kümmern, was andere verdienen, sondern für uns muß maßgebend sein, wie sich die Dinge vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus ansehen.
Da muß ich allerdings anerkennen, daß der Vertrag den Interessen der Reichsfinanzen gleichfalls entspricht.
Die Otavieisenbahn ist ja auch eine der traurigen Erbschaften aus der Zeit Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
797 (Dr. Arendt Mansfelds) (L.) unserer kolonialen Vergangenheit, wo man auch in Regierungskrisen die Kolonien als einen Ballast ansah und wünschte, daß nur möglichst viel von Afrika wieder weggegeben würde, und wo man namentlich hier im Reichstag jede koloniale Bewilligung aufs schwerste erkämpfen mußte und namentlich, wenn es sich nur um die „Sandbüchse Südwestafrika ''handelte.
Das macht es erklärlich, daß wir hier in dieser Vorlage eine ganze Reihe von Sünden der Vergangenheit vor uns haben und nun gezwungen sind, mit schwerem Gelde diese wieder gutzumachen.
Die Otavtbahn ist in der Sechzigzenttmeterspurweite gebaut worden.
Man hätte vielleicht damals erreichen können, daß sie in der Kapspur gebaut wurde, wenn man den nötigen Druck auf alle in Betracht kommenden Stellen durchgeführt hätte.
Aber der damals maßgebende Finanzmann der Otavigesellschaft, Hansemann, erklärte in der Generalversammlung der Gesellschaft: wir müssen die Sechzigzentimeierspur nehmen, es handelt sich nicht um eine Verkehrsbahn, sondern um eine Minenbahn, wir wollen mittels dieser Bahn nur die Erze der Otavtmiuen an die Küste bringen, sonst können wir das Bergwerk nicht ausnützen, die Bahn muß so errichtet werden, daß sie aus den Erträgen der Minen nicht nur verzinst, sondern auch amortisiert wird.
Dann kam der Aufstand und dann der berühmte Vertrag, der der Gesellschaft eine Prämie von l'i Millionen gebracht hat zur Beschleunigung des Bahnbaus, und der so gefaßt war, daß er gar keine Beschleunigung brachte, was sich als reines Geschenk für die Aktionäre damals hinstellte.
Nun stehen wir jetzt vor der Frage der Verstaatlichung, und da habe ich zunächst geglaubt, daß, wenn man die Verstaatlichung hinauszieht, man die Bahn billiger bekommen könne.
Denn wenn die Minen einmal erschöpft sein werden, hat die Bahn eigentlich keinen Wert mehr für die jetzige Gesellschaft, wird sie aus einem Aktivum ein (L) Passivum.
Indes habe ich mich doch überzeugt, daß die Art der Verpachtung an die Gesellschaft eine solche ist, daß wir annehmen können, daß bei der jetzt gesteigerten Zuversicht, daß die Minen eine lange Lebensdauer haben werden, die Gesellschaft die Bahn so lange in Pacht behalten wird, bis der Betrag, den wir jetzt zu bezahlen haben, vollständig amortisiert ist, sodaß also von diesem Gesichtspunkte aus die Bedenken meinerseits hinweggefallen sind, und ich mich der Verstaatlichung anschließen kann.
Nun ist ja allerdings auch der Pachtvertrag nicht gerade günstig für das Reich, die Pacht ist auf 10 Jahre fest ausgesprochen worden, die Otavigesellschaft hat aber das Recht, auf viermal 5 Jahre die Pacht zu verlängern.
Das hat zur Folge, daß, solange die Minen in Betrieb sind, die Gesellschaft die Pacht aufrecht erhalten wird und dann die Überschüsse über die Pachlsumme zum Kaufpreise erhält.
Aber auf der anderen Seite müssen wir doch auch sagen, daß, wenn die Pacht länger dauert, das Reich schließlich die Amortisation ganz durchgeführt hat, daß wir doch nicht erwarten können, daß, wenn die Gesellschaft die Bahn so lange beibehalten hätte, sie sie uns nachher ganz umsonst gegeben haben würde, sodaß wir also immerhin auch für das Reich hier ein ganz gures Geschäft machen.
Vom Standpunkte der Reichsfinanzen können wir diese Vorlage annehmen, wobei allerdings zu beachten ist, daß in absehbarer Zeit die Kosten für die Otavtbahn sich dadurch steigern werden, daß wir die Kapspur auch dort zur Anwendung bringen werden.
Daß wir diese Bahn im Reichsbesitz haben, ist auch vom Standpunkt der Tarifhoheit aus wünschenswert, und namentlich auch deshalb, weil diese Bahn die Grundlage bildet für die weitere Erschließung des Landes, weil sich daran die künftigen Bahnen in das Ovamboland anschließen werden und die Erschließung des Waterbergdistrittes und anderer wichtiger Distritte, über die Trassenführung der neuen Bahnen will ich nicht sprechen, das sind Fragen der Ausführung, und es ist ja beabsichtigt, hierüber auch noch die Selbstverwaltung in der Kolonie zu hören.
Ich bin also mit der Vorlage, soweit sie die Eisenbahnen betrifft, durchaus einverstanden und begrüße eS mit besonderer Freude, daß wir die Kosten dieser umfassenden Eisenbahnpläne nicht den Steuerzahlern aufzuerlegen brauchen, sondern daß der glückliche Umstand der Dtamantenfunde es ermöglicht, diese Beträge aus der Kolonie selbst zu schaffen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Ledebour kann ich es auch nur gutheißen, daß man die Gewinne der Diamantenfunde nicht zur Schuldentilgung verwendet, sondern dafür, daß sie durch den Bau von Eisenbahnen das Land wirtschaftlich entwicklungsfähig machen, die Milirärlasten für die Kolonien herabmindern helfen und so zu einer dauernden Besserung der Reichsfinanzen beitragen.
Meine Herren, ich wende mich zu der Diamanteufrage.
Herr Erzberger hat gestern gesagt, auf die Dattelkiste des Herrn Staatssekretärs Dernburg sei nun die Diamantenkiste gefolgt, das sei etwas viel wertvolleres.
Der Herr Staatssekretär hat darauf seine Dattelkiste in Schutz genommen, und mit Recht; denn im Schlußeffett wird die Dattelkiste wertvoller sein als die Diamantenkiste, d. h. der wirtschaftliche Wert des Landes, die Farmenentwicklung, die Viehzucht und alles das, was mit der Dattelkiste doch nur bildlich angedeutet werden sollte, ist wichtiger als dieser doch mehr oder weniger vorübergehende reiche Ertrag der Diamanten.
Dennoch hat der Dtamantenfund die allgemeine Bedeutung, daß einmal aä ooulos demonstriert wird, wie falsch jene allgemeinen absprechenden Urteile über die Kolonien, die wir so lange Jahre haben hören müssen, doch waren.
Vielleicht find wir erst ganz im Anfange unserer Kenntnis von dem wirklichen Wert der Kolonien.
In Südwestafrika findet (v) man außer den Diamanten schon jetzt Kupfer, und eine aussichtsreiche Marmorindustrie scheint sich da zu entwickeln; wir sehen ja die schönen Proben davon in unserer Wandelhalle aufgestellt.
Und was sonst noch alles die Natur dort aufgespeichert hat, läßt sich bei der Größe des Landes und unserer anderen Kolonien noch gar nicht voraussagen.
Nun halte ich es für ein Glück, daß die Diamanten in Südwestafrika nicht früher gesunden worden find.
Wären sie etwa in der Ära Stuebel Helfferich gefunden worden: ich glaube, es wäre für die Retchsfinanzen viel weniger ersprießlich gewesen!
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Diese Funde traten gerade im richtigen Augenblick zutage, und ich kann dem Herrn Staatssekretär nur vollste Anerkennung aussprechen für die Art, wie er hier tatkräftig eingegriffen und wie er es verstanden hat, diese uns so glücklich in den Schoß fallenden Schätze für das Reich und damit für die Allgemeinheit nutzbar zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist von allen Seiten anerkannt worden und eS war sehr erfreulich, daß wir auch an Ort und Stelle, an der Regie, uns davon überzeugen konnten —, wie nötig es war, daß man hier sofort kräftig einer Zersplitterung in der Ausbeute der Diamanten entgegentrat, daß eine Regie gegründet wurde, die die Preise hochhielt.
Es ist ja ein glücklicher Zufall, daß diese ganze Entwicklung sich so vollzogen hat.
Aber warum sollen nicht auch unsere Kolonien einmal vom Glück begünstigt sein
Es mußte ja viel zusammenkommen.
Es mußte erst die große Krisis in den Vereinigten Staaten eintreten, die eine schwere Absatzkrists der Diamanten zuwege brachte.
Sie hatte zur Folge, daß man in Ktmberley Leute entließ; und von diesen Leuten kamen dann einige zu uns nach Südwestafrtka, um dort bei dem Etsenbahnivv 798 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Dr. Arendt Mansfelds) (L) bau beschäftigt zu werden.
Selbstverständlich hätten wir, wenn wir nach den Wünschen der Sozialdemokraten die Eisenbahn nicht gebaut hätten, auch die Diamanten nicht gefunden.
(Heiterkeit rechts.)
Nun muß ich sagen, ich habe mich in der Budgetkommiston« ach dem Verbleiben des Schwarzen erkundigt, der eigentlich den ganzen Segen aufgedeckt hat.
Leider weiß man von ihm nichts mehr.
Ich würde sonst wirklich vorschlagen, dem Manne, der so große Verdienste hat, doch eine kleine Staatspension zu bewilligen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber es ist nun durch diesen glücklichen Zufall möglich geworden, daß eine Anzahl von denjenigen, die in der Kolonie selbst gerade anwesend waren, ganz außerordentlich große Reichtümer erworben haben.
Das ist selbstverständlich, und das sei ihnen von Herzen gegönnt.
Aber es scheint doch nun, daß dieses schnelle Reichwerden einzelner eine unheilvolle Wirkung auf die Gesamtstimmung in der Kolonie hervorgerufen hat; und dagegen wollen wir doch Stellung nehmen.
Es ist nun nicht jeder, der in Südwestafrika lebt oder dort hingeht, berechtigt, binnen 24Stunden Millionär zu werden; und es ist zu wünschen, daß der Geist der Arbeitsamkeit, der allein aus die Dauer eine Kolonie in die Höhe bringen kann, unseren Farmern und unseren Kulturpionteren erhalten bleibt.
Wenn dies Wort auch gestern lächerlich gemacht worden ist, ich brauche es gern und mit Anerkennung; denn die meisten unserer Kolonisten, die draußen tätig sind, sind im vollsten und wahrsten Sinne des Wortes hingebende Pioniere des Deutschtums.
Wir wollen uns auch durch die kleinen Sonderltchketten, die da vorgefallen sind, durch die Depeschen und alles, was damit zusammenhängt, nicht in unserer Sympathie für die Kolonie und für die Kolonisten beirren lassen.
Die Vorgänge in Lüderitzbucht, die Depeschen, die hierher geschickt sind, können wir alle nur auf das tiefste bedauern und (8) wüsten sie auch wegen der Form, in der sie ergangen sind, auf das schärfste verurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn das auch alles so ist, so müssen wir das doch durch die große Erregung erklären, in der man sich dort draußen befindet.
Und dann die Schwierigkeiten der Rechtsverhältnisse!
Wir haben uns wirklich in der Budgetkommission redlich bemüht, in die Geheimnisse dieser Verträge und Rechte einzudringen; und es ist uns doch furchtbar schwer geworden.
Ob es uns allen geglückt ist, zu einem richtigen Urteil über den Wert der da in Betracht kommenden Rechte zu gelangen, das will ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß nur sehr wenige hier in diesem hohen Hause in der Lage find, über diese verwickelten Rechtsverhältnisse ein wirklich klares Gutachten abzugeben.
Da muß man es begreiflich finden, wenn man draußen in der Kolonie über diese Dinge sich ganz erheblich im unklaren btfiadet.
Ich meine, die Richtschnur, die wir vor allen Dingen haben müssen, ist die, daß wohlerworbene Rechte nicht über den Haufen gerannt werden können, well ein glücklicher Fund ihnen den Wert gibt, den niemand vorausgeahnt hat.
Jetzt hat man ja gut reden.
Als Lüderitz die Rechte dort draußen erworben hat, waren sie für ein billiges zu haben.
Wen« damals das Reich gekommen wäre und hätte Lüderitz die Rechte abkaufen wollen, er hätte sie recht gern abgegeben.
Aber ich glaube nicht, daß die Regierung die Zustimmung des Reichstags für einen derartigen Ankauf gefunden hätte; im Gegenteil, ich brauche nur an die Ablehnung der Samoavorlage zu erinnern, die einige Jahre vorher erfolgt ist.
Man kann daher mit Sicherheit annehmen, daß auch diese Vorlage abgelehnt worden wäre.
Da find damals ich glaube nicht aus Rücksicht auf den Gewinn, sondern lediglich, um der Regierung den (o) guten Willen zu zeigen unsere Großbanken eingetreten und haben diese Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gegründet und haben sie lahrelang ohne jeden Gewinn durchgehalten, bis dann die glückliche Wendung eintrat, und nun auf einmal dieser Besitz ein außerordentlich wertvoller geworden ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns gestern einen neuen Vertrag mit dieser Gesellschaft mitgeteilt.
Wir haben heute in der Budgetkommission darüber verhandelt.
Die Verhandlungen waren vertraulicher Art, und ich bin nicht in der Lage, über diesen Vertrag hier zu sprechen; ich muß ihn hier aus meinen Erörterungen ausscheiden.
Aber ich muß sagen, daß neben der Konzentrierung des Betriebes durch die Regie auch der Umstand, daß man nicht eine schrankenlose freie Konkurrenz hier zugelassen, sondern daß man unter Wahrung der fiskalischen Interessen eine Sperre durchgeführt hat, die vollste Zustimmung der Budgetkommission und aller Parteien des Reichstages gefunden hat, und daß diese ganze Art, wie wir uns große Erträgnisse aus den Dtamantenfunden gesichert haben und dabei die Diamantenpreise in die Höhe haben bringen können, besonders glücklichen Umständen hier zuzuschreiben ist.
In Paris sowohl wie tu Amerika ist man gegenwärtig der Meinung, daß die deutschen Diamanten die besten in der Welt sind.
Und da bei Diamanten es sich überhaupt nur um Meinungen handelt, so werden wir annehmen können, daß wir noch recht lange recht gute Preise für die deutschen Diamanten werden erzielen können, und daß die großen Einnahmen daraus noch eine erhebliche Dauer haben dürsten.
Dann können wir mit diesen Eingängen nicht nur die Kolonie im allgemeinen heben, sondern auch das Eisenbahnnetz ausbauen, und wir haben einen dauernden Vorteil von diesen Funden für die Kolonie.
Neben manchem Unerquicklichen ist das doch etwas ganz außerordentlich Erfreuliches, daß sich in allen diesen (v) Fragen eine sehr große Übereinstimmung innerhalb des Reichstags gezeigt hat.
Ich will auf die Rechtsfrage nicht weiter eingehen.
Ich muß aber sagen, daß, wenn wir eine Landkommisston eingesetzt haben, und diese nach eifriger Arbeit zu einem einstimmigen Urteil gekommen ist, wir dann jedenfalls dieses anerkennen müssen.
Ich stehe auch dem Herrn Staatssekretär nach der Richtung zur Seite, daß Treu und Glauben in solchen Dingen zu wahren ist, und ich hoffe, daß die Art, wie er hier für Südwestafrika eingetreten ist, für die Wahrung von Treu und Glauben auch von ihm hochgehaltnn wird in den übrigen Kolonien, wo manchmal, wie ich glaube, zu scharf fiskalisch vorgegangen worden ist.
Meine Herren, ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Diamantenfunde noch lange eine reiche Einnahme für die Kolonie bilden, daß sie aber nicht weiter dazu führen, den Geist unserer kolonialen Bevölkerung in Südwestafrika zu verwirren, sondern daß man die fleißige Arbeit an der Entwicklung der Kolonie als die Hauptsache betrachten möge, und daß es gelingen möge, eine Beruhigung der Kolonie herbeizuführen, sodaß die häßlichen Vorgänge, die wir in den letzten Wochen erlebt haben, nur eine Episode bilden und nicht wiederkehren möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kolonie kann versichert sein, daß wir hier im Reichstage ihre berechtigten Interessen jederzeit warm und ehrlich wahrnehmen werden; aber wir müssen darauf halten, daß man nicht draußen zu verkehrten Begriffen kommt, daß sich nicht ein Afrikandertum da breitmacht, das immer die umgekehrten Wirkungen bei uns erzielt, und daß man vor allen Dingen den Boden der rechtschaffenen und ehrlichen Arbeit in der Kolonie nicht um einen schwindelhaften Gewinn verlassen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
799 tä) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, als plötzlich die großen Dramantenschätze in die Erscheinung traten, und man erkannte, daß nicht die Gesamtheit, sondern gewisse Privilegierte den Hauptgewinn von den Schätzen haben würden, fragte man sich mit Recht: wie kommt es, daß diese in der Erde gefundenen Schätze nicht ausschließlich der Gesamtheit zu gute kommen
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern in Würdigung der schwierigen Momente gesagt: es war nicht mehr zu erreichen, als der Herr Staatssekretär erreicht hat.
Darin lag ein Lob, zugleich aber eine Resignation, eine Anerkennung dessen, daß früher schwere Fehler gemacht worden sind.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, kurz auf die Rechtsverhältnisse einzugehen.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, die einen so erheblichen Teil des Gewinns aus den Dtamantenfunden hat, führt ihre Rechte zurück auf die Erwerbung des bekannten Kaufmanns Lüderitz.
Ob dieser Rechtstitel in Ordnung war oder nicht, darüber kann man verschiedener Meinung sein; daß der Kaufpreis ein sehr bescheidener war und dem wahren Werte nicht entsprach, kann man aber ohne weiteres annehmen.
Allein durch eine Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1888 wurde der Rechtsnachfolgerin dieses Kaufmanns Lüderitz, der Deutschen Kolontalgesellschaft für Südwestafrika, für das Schutzgebiet von damals gebühren- und abgabefrei das ganze Bergregal überlassen, und durch Aufgebotsverfahren im Jahre 1899 wurde diese Rechtszuwendung formell rechtskräftig bestätigt.
Im Jahre 1901 wurde ausdrücklich das Bergrecht der Kolonialgesellschaft zwischen dem Swakop und dem Kutfib anerkannt.
Allmählich machte sich in der Öffentlichkeit eine Opposition bemerklich gegenüber den doch recht zwecklosen (L) Verschleuderungen von öffentlichem Vermögen an Gesellschaften.
Die Bergverordnung vom 8.
August 1905 versuchte der Gesamtheit zu retten, was noch zu retten ist.
In jener Bergverordnung ist aber ausdrücklich gesagt, daß sie nur gelten solle, soweit nicht aus dem Inhalt der Berechtigungen bezüglich der Kolontalgesellschaft sich etwas anderes ergebe.
Also auch hier ist wiederholt das Recht der Deutschen Kolonialgesellschaft anerkannt.
Es ist ein Verdienst des Kolonialstaatssekretärs, daß er in dem Auseinandersetzungsvertrag mit der Deutschen Kolonialgesellschast vom 17.
Februar bezw.
2.
April 1908 die Deutsche Kolontalgesellschaft zu weitgehenden Konzessionen veranlaßt hat.
1 Es war etwas Glück dabei; 1 denn damals1waren1die1Diamantfunde noch1nicht1gemacht.
1 Allein1auch1in diesem Vertrage1wurde1das Bergrecht der Deutschen Kolonialgesellschaft über das ganze1große1Gebiet anerkannt.
Es1wurde1auch die Landsrage erledigt zwecks Erleichterung der Besiedelung des Landes.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft machte Konzessionen bezüglich der Einschränkung der Schürffeldgebühren, der Feldessteuer, der Förderungsabgaben, und, was besonders wichtig ist, sie verzichtete auf das alleinige Recht, zu schürfen, gab sogar das Schürfen frei; endlich verzichtete sie auf die Gebühren und Abgaben für die staatlich erteilten Schürfrechte.
Wenn dieser Vertrag nicht abgeschloffen worden wäre, so wäre die Rechtslage des Fiskus eine noch wesentlich ungünstigere, als sie jetzt ist.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat außerdem aber auch mit Wirkung vom 1.
Oktober 1908 ab die Kaiserliche Bergverordnung akzeptiert.
Am 22.
September, acht Tage vor Inkrafttreten dieser Bergverorbnung für die Deutsche Kolonialgesellschaft, wurde nun vom Kolonialamt die Sperre über das ganze Dtamantgebtet zu Gunsten der Deutschen Kolontalgesellschast verfügt.
Diese Maßnahme hat lebhafte Opposition verursacht.
Ich glaube, wenn die Rechte der (0) Deutschen Kolonialgesellschaft als begründet erscheinen, war die Deutsche Kolonialgesellschaft von sich aus sogar befugt, die Sperre eintreten zu lassen, weil sie das ausschließliche Minenrecht gehabt hat.
Die Rechtsgrundlage für die Maßnahme des Kolontalamts wird nicht aus dem Bergrecht zu entnehmen sein, sonoern aus der allgemeinen Polizethoheit, aus allgemeinen polizeilichen Gründen zum Zweck der Sicherung der öffentlichen Ordnung in diesem von Abenteurern überschwemmten Gebiet.
Es sollte niemand mehr ernstlich die Zweckmäßigkeit und auch die Rechtmäßigkeit dieser Verfügung bestreiten können.
Es gibt allerdings außerhalb dieses hohen Hauses noch Leute, welche ganz lebhaft gegen die Rechtsbeständigkeit und Rechtsgülttgkett dieser Anordnung protestieren, trotzdem ihre eigenen Rechte großenteils basieren auf den Rechten der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Es ist ein Kreis von Interessenten in Lüderitzbucht, welche glauben, daß sie durch diese Sperrverfügung schwer benachteiligt sind, von Leuten, welche ohne Kapital, ohne Organisationsgabe doch geglaubt haben, privilegiert zu sein, weil sie eben einmal in dem Fundgebiet ihren Wohnsitz haben, und wir haben zu unserer Überraschung Äußerungen aus Lüderitzbucht gehört, die allerdings kaum anders zu erklären sind, als daß dort eine Art Dtamantenkoller zum Ausbruch gekommen ist.
Es ist in der Öffentlichkeit ein beleidigendes Telegramm bekannt geworden, das der Bürgermeister von Lüderitzbucht an das Präsidium des Reichstags gerichtet hat, ein Telegramm, in dem direkt und unumwunden der Staatssekretär des Reichskolonialamts strafbarer Handlungen bezichtigt wurde.
Die Budgetkommission hat aber mit Recht sich veranlaßt gesehen, im Gegensatz zu diesem Vorgehen die Haltung des Staatssekretärs des Kolonialamts zu billigen und zu mißbilligen die Art des Vorgehens der Leute von Lüderitzbucht.
M) Man hat diese Vorgänge in Vergleich gebracht mit dem Fall von Kattowitz.
Ich glaube, sie haben damit nichts zu tun.
Bei dem Vorgehen von Kattowitz ist von fetten meiner Parteifreunde, speziell von seiten des Herrn Abgeordneten Schräder mit Recht auf die Unverletzlichkeit der Wahlfretheit hingewiesen worden.
Wie im übrigen das Verfahren der Kattowitzer Beamten zu qualifizieren ist, darüber habe ich heute keine Ausführungen zu machen.
Aber es ist klar, wenn ein Untergebener das ist der Bürgermeister von Lüderitzbucht grundlos seinen Vorgesetzten, den Sekretär eines Retchsamts strafbarer Handlungen bezichtigt, daß ein solcher Mann nicht mehr in seinem Amte bleiben kann, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Ledebour hätte es sich ersparen können, sich zum Verteidiger dieses Mannes auszuwerfen.
Er hat sich da in die ihm sonst nicht sehr angenehme Nähe eines Organs begeben, das ihn sonst bekämpft, der „Deutschen Tageszeitung ''.
Er hätte das um so weniger tun sollen, als er selbst die moralische Qualifikation des Herrn Kreplin und seiner Hintermänner ungünstiger eingeschätzt hat als irgend jemand in diesem hohen Hause.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Sorte von Spekulanten ein Zerrbild der einheimischen Spekulanten sind, daß sie die Taten der einheimischen Spekulanten um das tausendfache übertrumpfen.
Ja, wenn er diese Leute für moralisch minderwertig hält, kann er nicht verlangen, daß der Wortführer und Vertrauensmann Bürgermeister bleibt.
Also dieser Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour wäre wohl in seinem eigenen Interesse besser unterblieben.
Im übrigen haben wir hier nicht in einen Akt der Verwaltung einzugreifen.
Das ist ausschließlich Sache des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, ich glaube, daß wir es als besonderen Glücksfall ansehen können, daß in einem Moment, wo die 800 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Storz.)
L) denkbar schwierigsten tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse zusammenkamen, wo es notwendig war, von Moment zu Moment über die schwierigsten und weittragendsten Fragen rasche Entschlüsse zu fassen, daß in einem solchen Moment eine kaufmännische Kraft erster Größe an der Spitze des Kolonialamts stand.
Bloß ein Mann, der durch jahrelange Tätigkeit daran gewöhnt ist, aus eigener Initiative große weittragende Entschlüsse zu fassen, bloß ein solcher Mann ist imstande gewesen, in der Raschheit, in der man da handeln mußte, die richtigen Maßnahmen zu treffen.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär gestern gesagt, daß der kaufmännische Geist nur in der Freiheit gedeiht.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, insofern steht der kaufmännische Geist in diametralem Gegensatz zum Geiste der Bureaukratie.
Dagegen glaube ich, daß er besser eine Polemik gegen Herrn Abgeordneten Erzberger unterlassen hätte, die darin bestand, daß er eine Einschränkung seiner Rechte in den Verhandlungen der Budgetkommission angeregt habe.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär keinen Grund hat, sich über eine unzulässige Beschränkung seiner Freiheit seitens der Budgetkommission oder des Reichstags zu beklagen.
Dieses Argument geht über das Ziel hinaus; denn mit demselben Argument kann der Zar die Notwendigkeit der Einführung einer Duma beweisen.
(Heiterkeit.)
Es ist ungefähr derselbe Gedankengang, den man vor einiger Zeit in einem Artikel des „Tag ''verfolgen konnte, wo ein früherer Admiral ausführte, der Bureaukratismus sei bloß deshalb so schwerfällig, weil der Reichstag, das Parlament ihn dazu zwinge, weil der Reichstag alles wissen und in alles hineinsehen wolle.
Ich glaube, daß nichts falscher ist als das.
Der Reichstag hat und ich möchte das Verdienst auch für die Budgetkommission (8) in Anspruch nehmen es bisher wenn irgend möglich vermieden, sich in die Einzelheiten der Verwaltung einzumischen.
Wo aber greifbare Mtßstände hervorgetreten find, hat er, um seine Pflicht zu erfüllen, im Interesse der Gesamtheit allerdings einige Verwalrungsmaßnahmen kritisieren müssen, und er hat die Genugtuung, auf diesem Gebiete Erfolge gehabt zu haben.
So sehr ich auf der einen Seite dem Herrn Staatssekretär beistimme, wenn er sagt: allein in der Freiheit wächst der kaufmännische Geist, so wenig möchte ich meinen, daß der Reichstag ein Hindernis für die Betätigung dieses kaufmännischen Geistes ist.
Wir von der bürgerlichen Linken haben angesichts der Erfolge des Reichskolontalamts die Genugtuung, sagen zu können: wir haben energischer als andere Parteien immer und immer wieder verlangt, das bureaukratische System müsse von einem kaufmännischen abgelöst werden.
Dem endlich erfolgten Bruch mit dem alten System haben wir diese Erfolge zu verdanken.
Es liegt uns auch eine umfassende Vorlage vor bezüglich der Regelung des Neubaus von Bahnen in Deutsch-Südwestafrika.
Zunächst schlägt uns die Regierung den Erwerb der Otavibahn vor, wofür wir 25 Millionen bezahlen sollen.
Ich muß sagen, die Otavibahn ist fast ebenso wie die Kolonialgesellschaft vom Glück begünstigt.
Sie bat es verstanden, die Situation auszunutzen, sie hat ein Monopol auf den ganzen Nordosten, sie hat große Gewinne dadurch erzielt, daß man ihr seinerzeit die Bahnkonzesston erteilt und ihr vollständige Freiheit gelassen hat in der Feststellung der Tarife.
Sie hat es verstanden, in der Zwangslage, in der wir anläßlich der kriegerischem Verwicklung in Südwestafrika waren, 1750 000 Mark für sich herauszuschlagen.
Sie ist klug genug gewesen, die Streikklausel in den Vertrag aufzunehmen; der Streik ist ausgebrochen, und wir mußten das Geld doch bezahlen.
Ich muß gestehen, es wäre mir der Gedanke recht sympathisch gewesen, zu versuchen, den doch nicht ganz zu (6) Recht bestehenden Gewinn der Gesellschaft dem Reiche wieder zuzuführen.
Die Möglichkeit bestand, wenn wir eine Konkurrenzbahn nach dem Nordosten gebaut hätten, die die Otavibahn sehr hätte schädigen und mürbe machen können.
Allein das hätte einen Aufwand von mindestens 20 bis 25 Millionen bedeutet.
Angesichts der Tatsache, daß der Reichstag und die Budgetkommission einmütig Ausgaben ohne entsprechende Deckung nicht mehr bewilligen will, muß man sich aber bescheiden, und so muß ich auch hier sagen, daß der Herr Staatssekretär angesichts der gegebenen Verhältnisse bei dem Vertrag der Olavtgesellschaft das Bestmögliche für das Reich herausgeschlagen hat.
Von den Pachtgeldern, die wir von der Otavigesellschaft bekommen, können wir nicht nur die Kaufsumme verzinsen, sondern auch noch ein Kapital herausschlagen, das den Bahnbau der Nord-Südbahn ermöglicht.
Allein das hätte 'noch nicht genügt, sondern der große Gewinn mußte hinzukommen, den wir aus den Diamanten erzielen, um die schon längst als notwendig erkannte Nord-Südbahn herzustellen.
Wenn wir die Nord-Südbahn zur Zeit des Krieges gehabt hätten, so hätten wir Hunderte von Millionen gespart; ja wir hätten vielleicht den Ausbruch des Aufstandes verhindern können.
Doch kommen wir auch jetzt noch nicht zu spät.
Wenn wir die Bahn jetzt bauen, so wird dadurch die militärische Sicherung des Landes erreicht, und die wirtschaftliche Erschließung großer noch unbekannter Gebiete wird dadurch in die Wege geleitet.
Wir ersparen einen sehr großen Teil von den jetzt noch sehr hohen Mlitärausgaben, die zur Sicherung des Landes jetzt noch geboten sind, und so glaube ich, daß von diesem Gesichtspunkt aus der Bau der Südbahn zu begrüßen ist.
Was die Trassierung der Linie betrifft, so glaube ich, daß hierbei die Kolonialverwaltung allen Anlaß haben wird, noch recht gründliche Studien zu machen, (v) Man hat drei Projekte ausgearbeitet, von denen eins an der Hauptstadt des Landes, an Windhuk vorbeigehen und im großem Bogen das Hochgebirge umgehen würde.
Es ist gar kein Zweifel, daß bautechnisch und betriebstechnisch diese Linie vor den anderen den Vorzug verdienen würde.
Es werden 250 oder 300 Meter verlorene Steigung damit vermieden.
Es wird vielleicht das kann man jetzt noch nicht bestimmt sagen, das muß erst noch untersucht werden wertvolles Land für landwirtschaftlichen Betrieb erschlossen werden.
Allein diese Linie hat den großen Nachteil, daß die Hauptstadt des Landes, wo sich die Hauptbehörden befinden, und wo auch die Kasernen stehen, umgangen wird.
Wie weit nun die Entwertung, die durch die Umgehung der Hauptstadt erfolgen würde, einzusetzen ist, ob diese Entwertung nicht durch die Vorteile sonstiger Wertserhöhung aufgehoben wird, das zu sagen, ist mangels gründlicher Vorarbeiten unmöglich.
Die Kolonialverwaltung wird zweifellos Anlaß nehmen, vor Entscheidung dieser Frage auch die Landeskundigen, den Landesrat, der seiner Bildung entgegengeht, zu hören.
Ich begrüße diese Bahn auch deshalb, weil sie Nord und Süd unserer Kolonie, die sich ergänzen, verbindet, und weil sie imstande sein wird, der Kolonie die deutsche Kultur und die deutsche Sprache zu sichern, mehr als es durch irgend ein anderes Mittel möglich wäre.
Ich hoffe, daß die Einnahmen, die wir erwarten, ausreichen werden, um die vollständige Deckung dieser weitausschauenden Bahnprojekte zu ermöglichen, und wenn das gelingt, dann, glaube ich, dürfen wir die Erwartung hegen, daß die Zustimmung zu diesem großen Projekt für spätere Generationen sich reichlich verzinsen wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
801 (D Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Derubnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unter den Ausführungen, welche die beiden Herren Vorredner gemacht haben, ist eine von großer Wichtigkeit, deren ganz besondere Unterstreichung ich deshalb auch hier noch einmal von meiner Stelle aus vornehmen will.
Das südwestafrikanische Schutzgebiet ist allgemein anerkannt ein Gebiet, in welchem in großem Umfange Farmwirtschaft und Viehzucht betrieben werden kann, aber nur unter der selbstverständlichen und notwendigen Voraussetzung, daß für den Absatz auch die Wege geschaffen werden, welche es ermöglichen, innerhalb der durch die Weltmarktlage gegebenen Preise die Produkte mit Nutzen für den Produzenten abzusetzen.
Daran hatte es bisher zu einem großen Teile gefehlt.
Wenn Sie sich vorstellen, daß ein Land, das ungefähr anderthalbmal so groß wie unsere Heimat ist, zu der Zeit.
als ich das Amt hier übernahm, ausgestattet war mit 570 Kilometer schmalspuriger und brauchbarer und 375 schmalspuriger, aber sehr wenig brauchbarer Bahn und einem kleinen Stückchen Bahn von Lüderitzbucht nach Aus, so können Sie selbstverständlich nicht erwarten, daß in diesem Lande sich eine besondere Entwicklung gellend macht.
Wie anders ist heute das Bild, wo Sie im Süden 375 und 180 gleich 555 Kilometer Bahn haben, wo Sie jetzt den Norden, und zwar durch die Otavibahn, zu solchen Tarifen, die den von mir angegebenen Voraussetzungen entsprechen, werden erschließen können, und wo Sie nunmehr auf dem Wege einer breitspurigen und deshalb billig zu betreibenden Bahn auch das ganze mittlere Gebiet des (L) Schutzgebiets der Farmwirtschaft erschließen können!
Man muß wirklich alle Anerkennung haben für diejenigen Leute, welche sich, ohne diese Verkehrswege zu besitzen, in diesem Gebiet angesiedelt und auf wochenlangen Transporten mit Ochsenwagen versucht haben, die wenigen Produkte, die sie gezogen haben, zu Markte zu bringen und ihrerseits all das einzuführen, was an Jndustrieware in ihrem Haushalt verbraucht werden mußte.
Deshalb freue ich mich hier der Einstimmigkeit, welche erstens die beiden Vorlagen in diesem hohen Hause gefunden haben, aber auch ganz besonders der Meinung, die dahin geht, daß man der Farmwirtschaft und denjenigen, die sie betreiben, und den vielen, vielen, von denen ich hoffe, daß sie dort tm südwestafrikanischen Schutzgebiet ein auskömmliches Dasein und eine frische und freie Entfaltung ihrer physischen und moralischen Kräfte finden werden daß man ihnen diese Entwicklungsmögltchkeit schaffen will.
Das ist die große Bedeutung dieser Vorlagen.
Noch ist von Südwestafrika kaum die Hälfte durch Bahnen erschlossen; denn derjenige, der sich die Karte ansieht und sieht, wie das bei weitem am regenreichste und deshalb wahrscheinlich auch aussichtsreichste Gebiet im Norden noch bisher ganz bahnlos gewesen ist.
und diejenigen, die dann weiter sehen, wie der ganze Osten, alles was sich von der Linie von Windhuk nach Keetmanshoop östlich befindet, bisher überhaupt kaum besiedelt ist, werden dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt recht geben, wenn er sagt: dieses Land, wie unsere anderen Kolonien, ist bisher kaum angekratzt.
Diese weitere Erschließung zu ermöglichen, das ist das Verdienst, welches diese Vorlage hat, und das ist das Verdienst des Deutschen Reichstags, daß er diese Vorlage anerkannt hat.
Ich will nun mit ein paar Worten auf die Finanzierung eingehen, weil da, wie ich gesehen habe, auch in der Presse noch mancherlei Bedenken gehegt worden sind, (v) die tatsächlich nicht bestehen.
Das gesamte Netz soll kosten 76 Millionen Mark.
Davon entfallen auf die Otavieisenbahn 25 Millionen Mark, und zwar einschließlich der Linie von Grootfontain nach Otavi 90 Kilometer.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Storz.
man hätte möglicherweise der Otavigesellschaft ein gewisses Paroli bieten können und dabei die l'i Millionen zurückgewinnen können, wenn man sich zum Bau einer Konkurrenzltnie entschlossen hätte.
Ich muß demgegenüber denn doch feststellen, daß die Otavteisenbahngesellschaft diese li Millionen Mark niemals bekommen hat, sondern die Bauunternehmung, und daß die Bauunternehmung lange von der Otavteisenbahngesellschaft getrennt ist.
Aber auch die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Storz genannt hat, sind nicht zutreffend.
Von 25 Millionen, glaube ich.
werden unter keinen Umständen nahezu 630 Kilometer Eisenbahnnetz gebaut werden können; denn nachdem das hohe Haus sich im Einverständnis mit der Kolonialverwaltung daraufhin dort geeinigt hat, daß gleich solide und breitspurige Bahnen gebaut werden müßten, würde man selbstverständlich auch diese Konkurrenzlinie in der Kapspuranlage haben müssen, und dann würde das nicht 25, sondern 40 Millionen und mehr gekostet haben.
Deshalb und das sage ich hier ist es eben richtig und notwendig, uns mit dem zu behelfen, was wir jetzt haben.
Ich spreche das aber auch gegenüber weitergehenden Wünschen hinsichtlich eines Ausbaues des südwestafrikanischen Netzes aus.
Wir haben uns jetzt dahin geeinigt, daß wir vorläufig ein weiteres nicht verlangen wollen, und daß wir uns auch in bezug auf die Erweiterung mit dem begnügen lassen wollen und müssen, was wir heute innerhalb der Mittel erreichen können.
Dagegen sind die Aussichten für die Zukunft keine schlechten.
25 Millionen von 76, das sind 51 Millionen zum Umbau der Strecke von Karibib nach Windhuk und (v) der Weiterführung von Windhuk nach Keetmannshoop.
Ich will hier gleich sagen, soweit ich es irgend kann, will ich der Entscheidung des Landesrats unter keinen Umständen vorgreifen über die Wetterführung der Trasse.
Meine private Ansicht aber, die ich nach dem eingehenden Studium aller dieser Akten mir gebildet habe, ist die, daß man Windhuk wahrscheinlich nicht wird umgehen können.
Ich glaube, daß die Hauptstadt, die sich dort nunmehr gebildet hat, die großen fiskalischen Anstalten, die sich dort befinden, die zentrale Lage und auch die Schwierigkeit, die Bahn strategisch so zu gestalten, wie es notwendig ist, Windhuk als den gegebenen Platz bleiben lassen, von dem aus die Südbahn anfangen muß.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß zu Truppenverschiebungen nach dem Süden es notwendig sein wird, zunächst von Windhuk die Truppen nördlich bis nach Waldau ganz in die Nähe von Karibib zu bringen, um sie dann auf der Schleife nach dem Süden von Windhuk zu schicken.
Es sind ernste Gründe, die dafür sprechen, daß die Entscheidung wohl nach dieser Richtung fällt; aber wie gesagt, anderen und besseren Gründen mich zu verschließen, habe ich keine Veranlassung und auch nicht die Absicht.
Von den 51 Millionen kommen auf den Umbau der Karibib— Windhnkstrecke ungefähr 9 Millionen Mark, und der Rest von 42 Millionen Mark kommt auf die 540 Kilometer lange Strecke von Windhuk bezw.
Waldau nach Keetmannshoop.
Aber auch für diese Strecke soll der Retchskredit nur in Höhe von 17 Millionen in Anspruch genommen werden.
Die übrigen 34 Millionen sollen aus denjenigen besonderen Einnahmequellen kommen, welche aus den Diamanten dem Reich und dem Schutzgebiet Es war die Frage mit Recht an uns gerichtet worden: ist es denn zu erwarten, daß diese 34 Millionen 803 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Dernburg.)
(4) Mark einkommen werden
Nun, meine Herren, ich glaube, wir haben keinen Fehler gemacht, wenn wir im Jahre 1909 einschließlich des Nachtragsetats ungefähr 6 V- Millionen aus den Diamanteneinnahmen eingestellt haben, und eine ähnliche Summe von 6 , Millionen Mark werden uns aus den Einnahmen des Jahres 1910 wahrscheinlich, wenn nicht etwas ganz Besonderes auf dem Diamantenmarkt vorgeht, zukommen, und wir brauchen hierzu einige mindere Beträge zur Balancierung des südwestafrtkanischen Etats, der ohne diesen Zuschuß noch einen Zuschuß vom Reich auf die Zivilverwaltung aufzeigen müßte.
Aber immerhin eine Summe von 9 bis 10 Millionen Mark können wir in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft erwarten, und dadurch werden die 34 Millionen schon wieder herabgemindert auf 24 Millionen, und nach allem, was man hört, werden wir jedenfalls zur ganzen Summe kommen.
Hinsichtlich des Ristkos, welches in der Verstaatlichung der Otavibahn liegt, ist ja viel gesprochen worden.
Die Rechnung ist so aufgestellt, daß wir heute bei zehnjähriger Vertragsdauer doch die Gelder einnehmen, die das Kapital für 17 oder 18 Jahre verzinsen, und ich habe, wenn ich mich auch über die Aussichten der Otavi-Minengesellschaft nur sehr vorsichtig aussprechen will, doch die Überzeugung, daß innerhalb dieses großen und bisher noch durchaus unerforschten Gebietes nördlich und im Kaokofelde auch beim Abbau der Marmorvorkommen, falls diese zur Hebung gelangen, sich soviel Fracht auf die Dauer finden wird, daß entweder die Otavtgesellschaft oder wir diese Bahn mit der bisherigen Rente betreiben können.
Und das ist auch natürlich sehr notwendig; denn die Rentabilität der Mittellandbahn ist ja noch im Dunkel, aber doch nicht so im Dunkel, wie man es manchmal angenommen hat.
Die Reichs- und Kolonialverwaltung hat natürlich sehr vorsichtig gerechnet, sie hat immer ein Betriebsdefizit (L) von 300000, 200000 oder 100000 Mark im Jahre angenommen; aber von allen den Farmdistrikten in Südwestafrika, vielleicht mit Ausnahme des mittleren Hererolandes, find die Bezirke von Gibeon und Maltahöhe, die jetzt durch die Bahn erschlossen werden, die bestedeltsten, und es find eine Anzahl kapitalkräftiger Farmer da, und auch die Herren, welche die Geschichte der Konzessionsgesellschaften verfolgt haben, werden- noch in der Erinnerung haben, daß die Hanseatische Minengesellschaft, die mit einer Million Kapital neu konstruiert ist, ihre Arbeitsstätte bei Spitzkopp in der Nähe von Rehoboth finden wird, ein Punkt, welcher unmittelbar und ausschließlich von der neuen Linie bedient werden wird.
Das Wort „Konzesstonsgesellschaften ''bringt mich auf die Erwähnung der Landkommission, deren Bericht heute verteilt worden ist.
In der Landkommission, einer Kommission, bestehend aus Mitgliedern dieses hohen Hauses und aus Mitgliedern, welche vom Herrn Reichskanzler ernannt werden teils aus Interessenten, teils aus Sachverständigen, wurden die Rechte der verschiedenen Gesellschaften geprüft.
Der Herr Vorredner hat nicht angestanden, auch der Kolonialverwaltuug für diejenigen Dinge, welche in Ausführung der Beschlüsse der Landgesellschaften erfolgt sind, zu danken und hervorzuheben, daß die Landkommissionen durch ihren Generalberichterstatter es hat aussprechen lassen, daß dasjenige, was nach Lage der schwierigen und verworrenen Rechtsverhältnisse hat erzielt werden können, auch tatsächlich diesmal erzielt worden sei.
Ich mache aber diese Bemerkung nur deshalb, um gleichzeitig zu sagen, daß die Unterstützung, welche die Landkommisston dem Reichskolonialamt durch ihre Anregungen, ihre Arbeiten und ebenso auch durch die scharfe Stellungnahme, die sie in gewissen Punkten genommen hat, es allein ermöglicht hat dem Reichskolonialamt, zu diesem Resultat zu kommen; und wenn hier gedankt wird, muß dieser Dank mindestens (0) geteilt werden.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Verhältnis, welches zwischen den Bewohnern des Schutzgebiets und der Heimat eingetreten ist durch die letzten Vorkommnisse, besprochen und hat sich dabei auf den Standpunkt gestellt, daß man es heute mit einer Aufregung zu tun habe, welche vorübergehender Natur sei, und daß, wenn es gelingen würde, die Rechtsverhältnisse, unter denen sich diese Personen bewegen, und welche für sie maßgeblich sind, aufzuklären, eine Beruhigung eintreten müsse.
Meine Herren, wir haben ein Interesse daran, diese Beruhigungmögltchstbaldherzustellen, und aus diesem Grunde habe ich Ihnen gestern den Inhalt eines Nachtragsvertrages mit der Deutschen Kolonialgesellschaft vorgelegt.
Ich will aber gern anerkennen, daß diejenigen Anregungen und Bemängelungen, welche in der Budgetkommission gegenüber dem Vertrage heute laut geworden sind, mich trotz der mir zweifellos ressortmäßig zustehenden Möglichkeit, diesen Vertrag zum Abschluß zu bringen, auch ohne dieser Stimmung Rechnung zu tragen, mich dazu veranlaßt hat, diesen Vertrag in der gegenwärtigen Form jedenfalls zurzeit nicht abzuschließen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Sympathie, welche für unsere Landsleute in Südwestafrika hier geäußert worden ist, teile ich durchaus; aber eine Sympathie muß sich gründen auf einem gegenseitigen und wirksamen Verstehen und auf der gegenseitigen und wirksamen Achtung der jedem Teile zustehenden Rechte, und daran scheint es mir noch ein wenig zu mangeln.
Wir haben das ja auch in anderen Kolonien gesehen.
Die deutschen Kolonien werden regiert nach den Bestimmungen des Schutzgebietsgesetzes durch den Inhaber der Schutzgewalt, Seine Majestät den Kaiser, dessen Handlungen der Gegenzeichnung des Reichskanzlers v) bedürfen, und sie werden regiert durch die Zentralstelle in Berlin, den Staatssekretär des Reichskolonialamts, der unter Verantwortung des Reichskanzlers seine Geschäfte führt.
Deswegen kann es nicht fehlen, daß in allen wichtigen Dingen, so sehr man auch bemüht ist, in lokalen Fragen die lokalen Verwaltungen ungehindert arbeiten zu lassen, die Entscheidung von hier aus kommen muß, und zwar um so mehr, weil der Staatssekretär des Reichskolonialamts ebenso wie der Herr Reichskanzler diesem hohen Hause für die Verwendung der bewilligten Gelder und die Zustände in den Schutzgebieten entweder Rechenschaft schuldig sind oder Auskunft geben müssen.
Daraus ergibt sich mit absoluter Notwendigkeit, daß derjenige, der die Verantwortung trägt, auch die Exekutive haben muß, und alle diese falschen Andeutungen in den verschiedenen Depeschen, daß der Gouverneur oder Landesrat oder irgend jemand anders in dem südwestafrikantschen Schutzgebiet den Ausschlag geben könne gegenüber dem Reichstag, Bundesrat und Reichskanzler, sind in allem verkehrt, und es ist notwendig, daß unsere Landsleute in Südwestafrika das einsehen lernen.
(Sehr gut!
links.)
Das ergibt sich natürlich auch aus der großen finanziellen Last, welche das Reich nach wie vor trägt.
Ich habe gestern bereits davon gesprochen.
Diese finanzielle Last erscheint ja nicht mehr in dem Schutzgebietsetat, aber die Taschen der heimischen Steuerzahler fühlen sie mit unverminderter Kraft.
Wenn dann dieses Gefühl der tatsächlichen Machtverteilung, Verantwortungsverteilung und der tatsächlichen Aufgaben, welche die Kolonialverwoltung draußen in dem Schutzgebiete hat, hinreichend anerkannt wird, werden auch hier keinerlei Schwierigkeiten gemacht werden, in allen lokalen Dingen dem Schutzgebiete diejenige Bewegungsfreiheit zu geben, auf welche die Bürger Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
863 (Dernburg.)
(L.) dort Anspruch machen und, wie ich sage, in gewissem Umfange Anspruch haben.
Denn es kann nicht verlangt werden, daß jemand, der in das Schutzgebiet hinausgeht und die deutschen Bürgerrechte verliert dadurch, daß er dieHeimat verläßt, nunmehr als Objekt der Gesetz- und Verordnungsgewalt von Behörden behandelt wird.
Auch denjenigen Personen, die wir in Deutschland politisch erzogen haben, müssen gewisse politische Rechte mit der Zeit eingeräumt werden.
Ich kann mich also nur dem Ausspruche anschließen, daß auch Südwestafrika auf die Dauer nach jeder Richtung auf unsere Sympathien wird rechnen können, und daß wir nach keiner Richtung etwa geneigt sind, aus den Vorkommnissen irgendwelche Konsequenzen zu ziehen, welche die durchaus wohlwollenden und gerechten Absichten, die wir heute und jederzeit diesen unseren Landsleuten entgegengebracht haben, irgendwie zu tangieren in der Lage wären.
Meine Herren, der Beweis dafür liegt besonders in diesen Vorlagen, besonders in der Vorlage dieser Bahnbauten.
Was hätte näher gelegen, bei 405 Millionen Kriegsschulden und 42 Millionen Bahnschulden und bei den großen Zuzahlungen noch für die Zivilgewalt und bei 14 Millionen jährlichen Unkosten für das Militär diese unverdienten, durch keine besondere Arbeit zu gewinnenden Bergschätze in Südwestafrika nunmehr für das Deutsche Reich in Anspruch zu nehmen, um diese große Last abzubürden!
Das Reichskolonialamt hat geglaubt, Ihnen das nicht vorschlagen zu sollen, und Sie haben sich in großzügiger Weise diesem Bühnbauvertrag angeschlossen.
Wo bleibt jeder Pfennig, der aus den Diamantenschätzen des südwestafrikantschen Schutzgebiets kommt
Er wird dazu dienen, diesem Lande eine große Entwicklungsmöglichkeit zu geben und auch strategisch in einer Weise unter die Kontrolle des Militärs zu bringen, daß jedenfalls die gegenwärtige Schutztruppe unter allen Umständen mit der Verminderung (s) hinreichen wird, Ruhe und Ordnung zu garantieren.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu: je mehr Deutsche in dieses Land gehen, desto intensiver muß die Verwaltung werden, desto mehr hat das Gericht zu tun, desto mehr Bezirksamtsstellen müssen geschaffen werden, eine desto größere Verwaltungstätigkeit muß ausgeführt werden.
Das ist aber alles ungeheuer teuer in einem eisenbahnlosen Lande, sodaß ich glaube, auch sagen zu können: eine bessere und intensivere Verwaltung wird die Folge der Einrichtung dieser Bahnen sein, sodaß nicht nur in kultureller und militärischer, sondern auch in administrativer Beziehung diese Bahnvorlage vielleicht das Wichtigste ist, was Sie dem südwestafrikanischen Schutzgebiet angeboten und bewilligt haben oder bewilligen wollen, und von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich mit Freuden und namens des südwestafrikanischen Schutzgebiets mit Dank die einstimmige Haltung des hohen Hauses in dieser Frage.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Worten des Herrn Staatssekretärs spricht eine hohe Befriedigung über die einheitliche Auffassung der bürgerlichen Parteien gegenüber dieser Bahnvorlage.
Es ist ja wahr, es handelt sich nicht um nebensächliche, kleine Dinge, sondern um große, grundsätzliche Kolonialfragen.
Es ist bezeichnend und erfreulich, daß alle bürgerlichen Parteien sich zusammengefunden haben, und nur in der ewigen Verneinung wieder die Sozialdemokratie verharrt.
Aber ich muß sagen: als ich gestern den Herrn Abgeordneten Ledebour gehört habe, konnte ich nicht über den Eindruck hinwegkommen, daß seine Ausführungen etwas Gequältes halten, und daß er kümmerlich nach Gründen gegen die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Vorlage suchte, während er im Grunde doch selbst über- (0) zeugt war, daß er keine gesunden Gründe dagegen vorbringen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher wandten die Herren gegen alle Vorlagen ein, das Land sei wertlos, und spickten ihre Reden mit wahren oder unrichtigen Kolonialskandalen.
Beides zieht nicht mehr, und man muß nach anderen Gründen suchen.
Da ist es bezeichnend, daß Herr Ledebour darauf Bezug nahm, daß nach Ansicht der südwestafrikanischen Verwaltung nur Leute mit einem Kapital von 15- bis 20 000 Mark Hoffnung auf ein gutes Fortkommen als Farmer hätten.
Daraus folgerte der sozialdemokratische Führer, daß die kleinen Leute in Deutschland kein Interesse an der Entwicklung der Kolonie hätten.
Ich sollte meinen, die Zustimmung zu dieser Eisenbahnvorlage läge gerade im Interesse der deutschen Arbeiterbevölkerung; es müßte doch auch den Arbeitern klar werden, daß die Erschließung des Landes in erster Linie der deutschen Industrie zu gute kommt.
Erst die Erschließung des Landes durch Bahnen schafft Absatzmärkte sowohl für die afrikanischen Betriebe wie namentlich für unsere deutsche Industrie; erst durch diese Erschließung erhalten wir Einfuhr von dort, und erst diese Bahnbauten ermöglichen eine Stedelung Weißer, und zwar im Laufe der Zeiten auch kleinerer Leute.
Diese drei Gründe müssen zu einer Bewilligung der Vorlage führen, die um so freudiger sein kann, als wie der Verfasser der Denkschrift mit einem gewissen Stolz schreibt die Kolonie diese 1200 Kilometer Staatsbahn „aus eigener Kraft ''erwerben kann.
Wer hätte noch vor einigen Jahren gedacht, daß die Entwicklung dahin führen würde, daß die Kolonie ein so gewaltiges Bahnnetz schon jetzt aus eigener Kraft erwürbe
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will zwei grundsätzliche Fragen aus der Vorlage (v) herausnehmen: die Verstaatlichung der Otavtbahn und die Dtamanienpolitik.
Bei der Verstaatlichungsfrage erinnern wir uns der noch gar nicht lange zurückliegenden Zeiten, wo hier im Hause der lebhafteste Streit darüber herrschte, ob man Gesellschafts- oder Staatsbahnen bauen solle.
Wir freuen uns, daß die stets von uns vertretene Ansicht der Staatsbahnen jetzt allgemein anerkannt wird.
In der Denkschrift ist in einem Satze die große Gefahr der Gesellschaftsbahnen klargelegt; da heißt es in bezug auf die Otavibahn: Die ursprünglich als Minenbahn gebaute, mit 50jähriger Tarifhoheit ausgestattete Otavibahn hat keinerlei direktes Interesse und auch keine in ihrem Geschäftszwecke liegende Notwendigkeit, dasjenige Entgegenkommen zu zeigen, welches die unter schwierigen Verhältnissen arbeitende, auf den Import nahezu aller Verbrauchsgüter angewiesene und ohne Exportmöglichkeit nicht entwicklungsfähige Landwirtschaft beanspruchen muß.
Je mehr die wirtschaftliche Entwicklung in jenen Gegenden fortschreitet, um so gefährlicher würde dies Tarifmonopol der Gesellschaft geworden sein.
Deshalb ist die Verstaatlichung der Otavibahn der beste Schritt auf dem Wege des Kampfes gegen die Konzessionen und Privatmonopole in den Kolonien.
Es wird damit die böseste Seite jener alten Damaralandkonzession vernichtet.
Endlich nach langen Jahren vergeblichen Kampfes!
Nun hat sich die Bevölkerung der Kolonie darüber beklagt, daß sie nicht genug gehört worden sei bei dm Einzelheiten des Vertrags.
Ich glaube, die Hauptfrage, zu der eine Heranziehung der Bevölkerung notwendig war, weil es eine Frage betraf, über die sie ein Urteil haben konnte; das war die Frachttariffrage.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Anfrage in der Kommission die 110 804 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Lattmamr.)
(4.)
Amwort gegeben, daß gerade über diese Frage eine Rücksprache mit der Kolonie stattgefunden hätte.
Es wird notwendig sein, daß bet solchen gerade aus den lokalen Verhältnissen sich ergebenden Fragen mehr als bisher die Vertretung der Kolonie gefragt wird.
Nun die Diawantenpolitik!
Es ist heute nicht leicht, über diese Diamantenpolitik zu sprechen, weil es nach der völligen Vertraulichkeit der heutigen Beratungen in der Kommission nickt möglich ist, einen Teil der Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit gegen diese Politik vorgebracht werden, zurückzuweisen, auf der anderen Seite auch manche Bedenken, die auch wir teilen, nicht vorgebracht werden können.
Die Maßregeln, die von der Kolontalverwaltung vorgenommen worden sind, um dem Reiche die nötigen Einnahmen aus den Diamanten zu sichern, find Ausfuhrzoll, Sperre, Regie und Verpachtung.
Die ersten drei Dinge, Ausfuhrzoll, Sperre und Regie, find grundsätzlich nicht mehr angefochten.
Die Angriffe kamen zunächst aus der Kolonie.
Über die Form der Angriffe will ich kein Wort mehr verlieren.
Man darf aber darauf Hinweisen, daß in diesen Tagen es schon durchgesickert ist, daß nicht die gesamte südwestafrikantsche Bevölkerung hinter dieser Depesche steht.
Man braucht der neuen Depesche, die gestern durch die „Kreuzzeitung ''veröffentlicht ist, mit der Unterschrift der drei dem Staatssekretär zustimmmenden Herren aus Lüderitzbucht, nicht allzu große Bedeutung beizumeffen.
Ich weiß aus Nachrichten aus Swakopmund, daß auch dort ein Teil der Bevölkerung auf Seiten der Verwaltung steht.
Stutzig mußte uns aber machen, daß auch hier in der deutschen Presse, namentlich von denjenigen Seiten, die unbedingt als eifrige Kolontalfreunde angesprochen werden mußten, ein Gegensatz zu dieser Politik zum Ausdruck kam.
Es handelte sich dabei um Angriffe von Herren, die immer, auch damals schon Kolonialfreunde (s) waren, als Kolonialpolitik noch nicht modern war, und die allezeit ihr großes Interesse an dieser Sache gezeigt haben.
Deshalb war eine ernstliche, sachliche Prüfung doppelt nötig.
Der Inhalt der Vorwürfe geht vor allem dahin, daß das Berliner Großkapital bevorzugt wäre und die Deutsche Kolonialgesellschaft.
Zunächst ist dieser Vorwurf auch gegen die Einrichtung der Regie erhoben worden.
In der breiteren Öffentlichkeit hat man sich über diese Verkaufsregie noch kein rechtes, klares Bild gemacht.
Es ist nur davon die Rede, daß 16 Banken die Sache in der Hand hätten, und daraus folgert die große Öffentlichkeit, daß diese 16 Banken Millionen über Millionen aus der Regie in ihre Tasche steckten.
Das ist falsch.
Man vergibt von der Kontrolle des Reichs und dem Verbleib des Verkaufsgewinns zu sprechen.
Die Banken erhallen weiter nichts, als die Verzinsung ihres Kapitals höchstens 50000 Mark und einen Ersatz der Auslagen für die Regteverwaltung.
auch gleich 5 Prozent.
Alles andere fließt dem Reich oder den Diamantenfindern usw.
zu.
Das Wertvollste ist die Einrichtung der Regie als eines staatlichen Verwertungsmonopols.
Dadurch wird die Kontingentirung der Produktion der Diamanten ermöglicht, und ein Gegen gewichr gegen daS mächtige Londoner Verkaussshndikat geschaffen.
Hinter diesem Monopol steht dann die Kapttalkraft der Banken.
Es ist ein treffliches Beispiel, wie die Macht des Kapitals unter Aufsicht des Staates benutzt werden kann gegen ausbeutende Kräfte eines unbeschränkt wirkenden Kapiralismus.
Statt der Gewerbefreiheit, die in der Zell des Diamantensiebers zu sehr gefahrvollen Verhältnissen geführt und dem Staate statt Vorteile Schaden gebracht hätte, sind dmch die Regie ZwangSbesttmwungeu eingeführt worden, die zum Nutzen der Produzenten und des Reichs sind.
Daher jktzt allgemein die Anerkenntnis dieser Regie.
Es liegt in dieser Regie das Gegenteil von manchesterlicher Politik, und deshalb begrüßen wir auch vom allgemein- (0) politischen Standpunkte aus dieses Vorgehen mit Freuden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sperre dagegen hat immer noch einige Gegner.
Der Zweck, der mit der Sperre verfolgt wird: bas weitere Eindringen fremder Interessenten abzuhalten, und die Möglichkeit, einen Zusammenschluß der deutschen Unternehmungen zu schaffen, ist gut.
Aber man sieht darin eine Bevorzugung der Kolontalgesellschaft und eine Vernachlässigung der fiskalischen Interessen.
In dem Kampfe gegen die Sperre kommt zum Ausdruck die grundsätzliche Stellung zur Gesellschaftsfrage überhaupt.
Hierbei haben wir ja Gott sei Dank eine völlig andere Auffassung der Verwaltung gegenüber der Verwaltung vor vier bis fünf Jahren.
Wir erinnern uns wohl noch alle der Zeit, als wir vor vier, fünf Jahren diese Gesellschaftsfrage besprachen, und vom Regierungslisch immer wieder und immer wieder versucht wuroe, jene alten Konzessionsverträge zu rechtfertigen.
Das hat aufgehört; im Gegenteil, soweit eine Regierung alteFehler eingestehen kann, ist es auch geschehen.
Dazu hat auch die Arbeit unserer Landkommisston beigetragen.
Man hatte ursprünglich geglaubt, die Rechte der Gesellschaften gänzlich beseitigen zu können, und als Gründe für die Möglichkeit einer solchen Beseitigung dreierlei angeführt.
Einmal und das ist namentlich von sozialdemokratischer Seite geschehen hat man sich darauf berufen, daß die alten Verträge abgeschloffen wären mit Häuptlingen, und daß diese kein Recht gehabt hätten über dieses Land zu verfügen, weil es nicht ihr Privateigentum, sondern Stammeseigentum gewesen wäre.
Und nun folgerte man: weil das Reich der Nachfolger der ursprünglichen Eigentümer der Ländereien geworden sei, habe das Reich das Recht, jene Landübergabe für nichtig zu erklären.
Der zweite Grund, der angeführt worden ist, ist der, daß in den Anerkennungsbestimmungen in den (v) späteren Verträgen der Regierung Fehler gemacht worden wären, namentlich nach der Richtung hin, daß Behörden tätig gewesen wären, die nicht zuständig waren, und darauf solle sich das Reich berufen.
Drittens hat man angeführt, daß die Landgesellschaften die Verpflichtungen, die man ihnen in dem Vertrage auferlegt hatte, nicht erfüllt haben, und man deshalb den Vertrag aufheben könne.
Ich habe lange Zeit die Ansicht, die Aufhebung dieser Verträge infolge der Nichterfüllung der den Gesellschaften auferlegten Verpflichtungen, in Wort und Schrift vertreten, und ich hätte mich gefreut, wenn ich auch noch heute diese Ansicht vertreten könnte.
Ich bin durch das Studium der Akten der Kolonialverwaltung zu meinem Bedauern anderer Ansicht geworden.
Als es sich um die Prüfung der Verhältnisse z.
B. der Territoriesgesellschaft handelte, Hobe ich mir die Akten der Kolonialgesellschast schicken lassen.
Daraus habe ich zunächst festgestellt, daß die Gesellschaft die Verpflichtung zu zum Bau der Bahn in Südwest hatte, und ich habe dazu beigetragen, daß die Feststellung dieser Verpflichtung in das Antonsche Gutachten hineingekommen ist.
Aber ich fand leider auch in den Akten Jahr für Jahr Maßnahmen der Regierung, fortgesetzte Anerkenntnisse, obgleich diese Verpflichtung der Gesellschaft nicht erfüllt war.
Angesichts dieser fortgesetzten Anerkenntnisse seitens der Regierung, so töricht sie gewesen sind, konnte ich nicht mehr dazu kommen, nun zu sagen: die Regierung soll jetzt dazu übergehen, die alten Verträge für unrichtig zu erklären.
Der Abgeordnete Ledebour hat das gestern als einen Umfall bezeichnet.
Jawohl, es ist eine Änderung der Ansicht eingetreten auf Grund des genauen Studiums der Akten.
Und so liegt die Sache auch bei den anderen Gesellschaften.
Alte Fehler lasten sich leider in solchem Fall nicht völlig beseitigen.
Es kam deshalb nur darauf an, Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Lattmanu.)
M auf dem Wege der Verhandlungen die Gesellschaften zum Nachgeben zu bringen.
Aber ich möchte doch feststellen: wenn wir den scharfen Kampf gegen die Gesellschaften nicht geführt hätten, und zwar schon zu einer Zeit, als die Regierung noch gar nicht nachgeben wollte ich glaube nicht, daß heute der Herr Staatssekretär Dernburg seinen doch immerhin einigermaßen anerkennenswerten Standpunkt gegen die Gesellschaften eingenommen hätte.
Der außerordentlich starke moralische Druck der Öffentlichkeit gegm sie stärkte seine Position.
Das ist eine Frucht dieses Kampfes, selbst wenn einzelne Wünsche nicht in Erfüllung gegangen sind.
Als einer der Haupterfolge dieses Kampfes muß jener Rezeß mit der Kolonialgesellschaft aus dem Februar 1908 bezeichnet werden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), nach welchem sie in ihrem Gebiet Schürffreiheit einräumte, und ich habe mich darüber gewundert, daß vorhin der Herr Abgeordnete Storz diesem Rezeß seine Hauptbedeutung genommen hat (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) dadurch, daß er ihn nicht so auffaßt, wie er sonst von der Mehrheit des Reichstags aufgefaßt ist.
Es ist uns durch den Beschluß von heute morgen, daß Vertraulichkeit über die Beratungen gepflogen werden soll, nicht möglich, auf die Einzelheiten auch dieses Rezesses und des neuen, gestern bekannt gewordenen Vertrags einzugehen.
Nachdem aber der Vertreter einer Partei seiner Ansicht über den Rezeß dahin Ausdruck gegeben hat, daß die Rechte der Kolonialgesellschaft dadurch gar nicht so sehr eingeschränkt wären, ist es unsere Pflicht, demgegenüber zum Ausdruck zu bringen, daß durch den Rezeß der Gesellschaft das Bergwerkseigentum genommen war.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(s) Das ist der springende Punkt.
Es wäre nicht notwendig gewesen, auf diese Frage heute zu sprechen zu kommen; aber nachdem von der linken Seite dieser schwache Standpunkt eingenommen ist, ist es nötig, daß auch von der anderen Seite einmal gesagt wird, wie wir den Rezeß abgefaßt haben.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist auch der Wunsch begründet, daß die Regierung an diesem Rezeß festhalten möge bei allen Verträgen, die sie im Laufe der Zeit mit Gesellschaften in den Kolonien abschließt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Sonst kann ich leider nach den Abmachungen auf den gestern uns mitgeteilten Vertrag nicht eingehen; ich will aber meiner Freude Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär infolge unserer Bedenken ihn noch nicht abschließen will.
Alles in allem steht aber fest, daß aus der bisherigen Diamantenpolitik der Bahnbau erst möglich war, und deshalb die Kolonie den Hauptvorteil davon hat.
Ich sollte meinen: wenn in den ruhigen, verständig denkenden Kreisen der Kolonie mehr erkannt wird, daß alles, was das Reich aus den Diamanten herausholt, doch wieder zu Gunsten der Kolonie angewandt wird, dann wird das Berttauen und die Ruhe auch wieder mehr zurückkehren.
Auf die Gefahren, die dem Lande durch die Diamantenfunde gebracht sind, ist schon mehrfach hingewiesen.
Das Diamantenfieber und die wüste Spekulation, die in einen Teil der dortigen Bevölkerung hineingefahren ist, ist um so gefährlicher, weil sie noch in einer Übergangszeit lebt.
Wenn wir schon eine größere Konsolidation der wirtschaftlichen Verhältnisse gehabt hätten, dann würden wir leichter über diese Gefahren hinweggekommen sein.
Aber deshalb ist eS auch die Verpflichtung der Verwaltung, die 805 Verpflichtung des Reichstags und unserer Presse, daß wir (ky die ruhigen und verständigen Elemente in der Kolonie unterstützen und ihren Bitten möglichst weit entgenkommeu.
Dann können wir hoffen, daß dadurch in der Kolonie selber ein stärkeres Gegengewicht gegen unvernünftige Ansichten und ungesunde Spekulation komme, und daß eine Entwicklung in der Kolonie eintritt, die sie hinwegbringt über die Gefahren der Diamantenzett.
Und mit diesem Wunsche stimmen wir der Vorlage zu!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich gestern unsere Zustimmung zu den beiden Eisenbahnvorlagen wie auch zur Frage der Diamantengewinnung und -Verwendung und zur Diamantenregie zum Ausdruck gebracht; ich hätte deshalb gar nicht nötig gehabt, nochmals das Wort zu ergreifen, wenn nicht zwei Äußerungen aus der Mitte des hohen Hauses heraus mich dazu nötigen würden.
Eine Äußerung betrifft de« Herrn Staatssekretär.
Ich habe gestern seinen kaufmännischen Geist anerkannt.
Der Herr Staatssekretär will mir nun einen Widerspruch darin nachweisen, daß ich einerseits seinen kaufmännischen Geist anerkenne, andererseits aber bestrebt sei, in der Budgetkommission durch Etatsvermerke usw.
das Budgetrecht des Reichstags zu wahren.
Darin liegt kein Widerspruch.
Wir wünschen den kaufmännischen Geist in unserer Verwaltung, wünsche« aber auch, daß die Grundrechte dieses hohen Hauses gewahrt werden, und daß nicht unter der Flagge des kaufmännischen Geistes vierspännig durch das Budgettecht des Reichstags hindurchkutschiert werde, Herr Staatssekretär.
(Heiterkeit.)
Eins schließt das andere nicht aus.
Die Grundrechte (v) dieses hohen Hauses, die Etunahme- und Ausgabebewilligung, müssen auch bei Handhabung kaufmännischen Geistes gewahrt bleiben; es handelt sich nur darum, die richtige Mittellinie zwischen diesen beiden Grundsätzen zu finden.
Aber das hätte mich nicht veranlaßt, nochmals das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Kollege Storz heute zu meinem großen Erstaunen hier Ausführungen gemacht hätte, die von so unendlicher Bedeutung für die Bergrechte in Südwestafrtka sind, daß ich glaube, daß alle diejenigen, die nicht seiner Auffassung zustimmen können, gerade im jetzigen Moment das allergrößte Interesse daran haben, diesen Widerspruch sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Herr Kollege Storz hat ausgeführt, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrtka heute noch im Besitz des Bergregals, ihrer Bergrechte, ja sogar des Bergwerksetgentums sich befinde.
Wen »diese Auffassung des Herrn Kollegen Storz unwidersprochen in die Öffentlichkeit träte, würde das zu den allerbedenklichsten Konsequenzen in der ganzen kolontalpolilischen Entwicklung Südwestafrikas führen (sehr richtig!
rechts); dann würden wir in einer Monopolwirtschaft uns befinden, rettungslos preisgegeben einer einzigen privilegierten Gesellschaft, und könnten für die Entwicklung des Landeso gut wie nichts unternehmen.
Das veranlaßt mich nun, in aller Kürze auf die Frage einzugehen, ob die Ansicht des Herrn Kollegen Storz irgendwie aufrecht erhalten werden kann.
Da sage ich: nein, nach keiner Richtung hin!
Vielleicht konnte man ich sage nur: vielleicht und unterstreiche das sehr stark bis zum 1.
Oktober 1908 noch der Ansicht sein, daß Herr Kollege Storz recht habe, und daß die Deutsche Kolonialgesell110« 06 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 28 Januar 1910.
(Erzberger.)
schaff bis dahin auch im Besitz der sämtlichen Mineralvorkommen in Südwestafrika, soweit es ihr Landgebiet betrifft, sich befinde.
Meine Auffassung geht nicht dahin; denn alle Verträge, der Schutz- und Freundschaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Kapitän Josef Frederic vom 28.
Oktober 1884 und nachher auch die Bergverordnungen von 1888 und 1889 sprechen nie von einem Bergwerkseigentum, sondern immer nur von einem „Recht, Minen zu graben, auszubeuten '', sprechen nur von dem Recht, „Bergbau selbst zu betreiben oder durch andere betreiben zu lassen '', die Bedingungen festzustellen, unter welchen letzteres geschehen soll, und ein weiteres Abkommen mit der Kolonialgesellschaft spricht einerseits vom Landeigentum und andererseits wieder nur vom Bergrecht.
Durch dieses scharfe Ausetnanderhalten des Landeigentums auf der einen und des Bergrechts auf der andern Seite ist an und für sich schon klar zum Ausdruck gebracht, daß der Standpunkt des Herrn Kollegen Storz absolut nicht begründet ist und auch vor 1908 nicht begründet war.
Aber unter keinen Umständen kann die Rechtsauffaffung des Herrn Kollegen Storz aufrecht erhalten bleiben angesichts der Errungenschaften der Landkommission; denn in der Landkommisston das bezeichne ich als das Allerwichtigste und Bedeutungsvollste, was wir in der Landkommisston erreicht haben ist uns ein Abkommen zwischen dem Herrn Staatssekretär Dernburg und der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika vorgelegt worden, das erst im Oktober 1908 in Kraft trat, vom 17.
Februar 1908.
Dieses Abkommen spricht in seinem grundlegenden Artikel 1 aus: Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika nimmt hinsichtlich ihrer sämtlichen Bergwerksgerechtsame ihrer sämtlichen Bergwerksgerechtsame —, meine Herren!
(s) 1 in Deutsch-Südwestafrika die Kaiserliche Bergverordnung für Deutsch-Südwestafrika vom 8.
August 1895 und die dazu erlassenen Aussührungsbestimmungen au.
(Hört!
hört!)
Das ist der grundlegende Artikel des ganzen Abkommens, der durch eine Reihe von weiteren Paragraphen etwas modifiziert wird, auf die ich zunächst nicht eingehe.
Was bestimmt nun diese Kaiserliche Bergbauverorduung vom 8.
August 1895
Nur einige der Grundparagraphen: §10.
Allgemeine Schürffreiheit.
Die Aufsuchung der in § 1 bezeichneten Mineralien auf ihren natürlichen Ablagerungen.
Das Schürfen ist einem jeden gestattet.
Damit ist das Grundprinzig der Schürffreiheil auch für Südwestafrika, auch für das Gebiet der Deutschen Kolonialgesellschaft ausgesprochen.
8 37.
Umwandlung des Schürffeldes in ein Bergbaufeld aus Antrag.
Der Schürfer kann jeder Zeit auch ohne den Nachweis eines Fundes beanspruchen, daß sein Schürffeld oder ein Teil desselben in ein Bergbaufeld umgewandelt wird.
Es ist also festgestellt, daß aus dem Schürfrecht von selbst das Abbaurecht zu erfolgen hat.
Der Staat hat sich lediglich gewisse Zwangsmittel vorbehalten, um dieses Abbaurecht durchzuführen.
In 857 ist der Betriebszwang ausdrücklich ausgesprochen.
Nun sagt der Herr Kollege Storz, ja das ist alles recht und gut; aber 8 93 enthält als Schlußbestimmung die Vorschrift: Die Vorschriften dieser Verordnung finden auch in denjenigen Gebieten Anwendung, in denen Gesellschaften Bergrechte auf Grund einer vom Reichskanzler oder Auswärtigen Amt (Kolontalabteilung) erteilten oder bestätigten Sonder- (6) berechtigung zustehen, soweit sich nicht aus dem Inhalt der Berechtigung ein anderes ergibt.
Nun leitet der Herr Kollege Storz ab: weil in dieser Übergangsbestimmung gewisse Sonderberechtigungen vorbehalten sind, also gelten alle übrigen Vorschriften für die Deutsche Kolonialgesellschaft nicht.
Das ist der Grundirrtum des Herrn Kollegen Storz.
Wohl haben sich in den alten Verordnungen Sonderberechttgungen für die Deutsche Kolonialgesellschaft ableiten lasten; aber in dem heute geltenden Abkommen, das späteren Datums ist als alle früheren Abkommen, das alle früheren Abkommen beseitigt, ist ausdrücklich ausgesprochen: die Deutsche Kolonialgesellschaft nimmt hinsichtlich ihrer sämtlichen Bergwerksgerechtsame in Deutsch-Südwestafrika die Kaiserliche Bergwerksverordnung an, und damit ist die Frage, wenn sie je strittig gewesen wäre, ob die Deutsche Kolonialgesellschaft nur so eine Art Berghoheit, nach welcher sie Gebühren erheben könnte, besessen hätte oder ob die Deutsche Kolonialgesellschaft auch am Besitze des noch gar nicht aufgeschlossenen, vielleicht unermeßlichen, vielleicht auch geringeren Mineralvorkommens in Südwestafrika sei, endgültig erledigt.
Durch dieses Abkommen vom 17.
Februar 1908 sind die Privilegien der Deutschen Kolonialgesellschaft auf diesem Gebiete beseitigt, und der Fiskus des Landes, vertreten durch den Gouverneur und den Staatssekretär, haben darüber zu entscheiden, in welcher Weise gemäß der Bergverordnung nun dieses Gebiet aufgeschlossen werden soll.
Was die Deutsche Kolonialgesellschaft behalten hat, ist, wie ich auch gestern zum Ausdruck gebracht habe, daß sie bestimmte Gebühren bezüglich der Förderung, Schürfscheine für sich in Anspruch nehmen kann, aber kein Recht.
Das muß ich im jetzigen Moment sehr dick unterstreichen: kein Recht der Deutschen Kolonialgesellschaft besteht mehr auf das Mineralvorkommen in Südwestafrika.
Sie hat durch das Abkommen (v) vom 17.
Februar 1908 verzichtet.
Weil das die Auffassung der großen Mehrheit der Budgetkommission war, weil auch dieses hohe Haus diese Auffassung teilen wird, darum haben wir gerade dieses Abkommen als einen so großen Fortschritt im Interesse der Kolonie Südwestafrika begrüßt und angesehen.
Das ganze Abkommen hätte keinen Zweck und keinen Sinn, wenn das Bergwerkseigentum der Deutschen Kolonialgesellschaft vor wie nach verliehen worden wäre.
Der Herrn Kollege Storz hat ja seine Ausführungen nicht weiter begründet, nach welcher Richtung er das Bergwerkseigentum der Gesellschaft belassen will; aber nachdem er das mit so großer Wärme hier ausgesprochen hat, halte ich es für geboten, daß auch der gegenteilige Standpunkt entschieden hier dargelegt wird.
Ich glaube, daß sich die Kolonialverwaltung auf demselben Boden bewegen wird, den auch ich eben bezeichnet habe, umsomehr als in der schon erwähnten Landkommission der Antrag des Generalberichterstatters angenommen ist, nach welchem die Kolonialverwaltung bestrebt sein soll, diese Verträge „in sinngemäßer Weise ''zur Ausführung zu bringen.
Nun könnte ich unter keinen Umständen es als eine sinngemäße Auslegung dieser Verträge ansehen, wenn man jetzt die Errungenschaften des Abkommens vom 17.
Februar 1908 wieder preisgäbe.
Ich gebe ohne weiteres zu, die Deutsche Kolonialgesellschaft hätte wohl dieses für das Reich günstige Abkommen nicht geschloffen, wenn sie am 17.
Februar bereits gewußt hätte, daß sich große Diamantenschätze in diesem Gebiete befinden.
Aber andererseits sage ich: der Fiskus hätte auch die Berghoheit nicht verliehen, wenn er gewußt hätte, daß Diamanten in diesen Feldern liegen.
Eines hebt eben das andere auf.
Heute sind wir in der glücklichen Lage, daß das Reich dieses Recht nun einmal besitzt; deshalb möchte ich bitten, daß die KolonialReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
807 (Erzberger.)
M Verwaltung alles tun wird, um diesen günstigen Vertrag ich darf das ja offen aussprechen, da das nicht vertraulich ist in sinngemäßer Weise zur Anwendung zu bringen, sodaß die Mineralschätze Südwestafrikas nicht einer einzigen monopolisierten Firma zufließen.
Ich habe geglaubt, angesichts der Debatte, die wir heute in der Budgetkommission gehabt haben, dies zum Ausdruck Zu bringen und sehr deutlich zu betonen, daß das Recht der Deutschen Kolonialgesellschaft erheblich geschmälert worden ist, und daß der Ausgangspunkt für alle weiteren Maßnahmen auf diesem Gebiete nicht die alte Verordnung von 1889 und nicht Sonderprivilegien aller Art sind, sondern daß als Ausgangspunkt aller Maßnahmen lediglich das Abkommen vom 17.
Februar 1908 in Betracht gezogen werden muß.
Wenn der Herr Staatssekretär mit derselben Energie, die er auf anderen Gebieten entwickelt, dieses Abkommen in sinngemäßer Weise ausführen wird, so werden dadurch die Interessen des Fiskus und der südwestafrikanischen Ansiedler gewahrt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spähn r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Ich habe gestern hier ausgeführt, daß ich den Termin vom 22.
September 1908 für den Erlaß der Sperre eigentlich als verfrüht betrachten müßte.
Ich habe mich in ähnlicher Weise schon vor einiger Zeit in der Kommission ausgesprochen.
Ich habe dies getan, weil ich auf dem Standpunkte stehe, daß durch den Bergrezeß vom Februar-April 1908 die Deutsche Kolonialgesellschaft sich ihrer Bergwerkseigentumsrechte in dem Gebiet, in welchem sie diese bis dahin besaß, begeben hatte, und ich bin der Ansicht, daß die vergangenen Verhandlungen auf Grundlage dieser Idee, 2) geführt hätten werden sollen, uud daß etwaige zukünftige Verhandlungen auf dieser Basis.
geführt werden müssen.
Ich glaube, auch in der Kommission den Eindruck gewonnen zu haben, daß die weitaus größte Mehrheit der Kommission einschließlich sämtlicher Juristen, aber mit Ausnahme des Herrn Kollegen Storz, auf diesem Standpunkt steht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich erteile das Schlußwort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß zu Kap.
1 Tit.
11 noch eine kurze Bemerkung machen.
Unter den Dtspositivs zur Verhinderung des Diamantenschmuggels sind 800 000 Mark in den Nachtrag eingesetzt worden.
Bet der Beratung der Sache in der Kommission hat sich nun herausgestellt, daß dieses Dispositiv nicht vollständig zutrifft und auch nicht ausreichend war.
Es ergab sich, daß von diesem Betrag eine Summe von 160 000 Mark in der Tat nicht für eine Verhinderung des Schmuggels notwendig war, sondern daß dieser Betrag notwendig war zur Gewinnung von Diamauten auf den Diamantenfeldern des Fiskus.
Darum mußte dieser Betrag unter einem selbständigen Titel aufgezählt werden.
Es ergab sich ferner, daß schon nach der jetzigen Berechnung der Betrag von 800 000 Mark nicht unerheblich überschritten werden müsse, und damit nicht Schwierigkeiten mit dem Rechnungshof entstehen sollten, haben wir uns entschlossen, das Disposttiv zu erweitern, indem man sagte: sowie zu sonst notwendigen Maßnahmen aus Anlaß der Auffindung von Diamanten.
Meine Herren, es ist gar kein Zweifel darüber ich will es kurz sagen —, daß ein so überraschender Vorgang, wie das Auffinden von Diamanten in Südwestafrika gewesen ist, auch plötzliche Mittel notwendig gemacht hat.
« y Es mag sein, daß es vielleicht richtiger gewesen wäre, diese Dinge etwas weiter vorzubereiten, als es durch das Gouvernement auf telegraphischem Wege geschehen ist.
Es sind Unklarheiten vorgekommen.
Daß aber an sich solche Dispositionsfonds vorhanden sein müssen, um den plötzlich steigenden Ausgaben gerecht zu werden, darüber kann kein Zweifel sein.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Nunmehr kommen wir zur Abstimmung.
Ich rufe auf den zweiten Nachtragsetat für die Schutzgebiete, Seite 14, ordentlicher Etat, Kap.
2, Militärverwaltung, Kap.
3 Tit.
2 Pos.
1, -4, Tit.
3 Pos.
1, -2, Kap.
4.
Nebst den Anmerkungen angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
10.
Angenommen.
Tit.
11, Tit.
11 »(neu), und Tit.
12 nach den Kommisstonsanträgen.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1 Tit.
2 nach dem Kommissionsantrag, Tit.
3, Tit.
4 nach dem Kommissionsantrag.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen aus Eisenbahnen und Hafenanlagen, Kap.
1 Tit.
5 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
6 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
7; Kap.
2, Retchszuschuß, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, Z 1, Z 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es ist noch Bericht zu erstatten über die Petitionen sowohl zum Ostafrikanischen wie zum Südwestafrikanischen Nachtragsetat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 Storz, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt vor eine Eingabe der Deutschen Kolonialgesellschaft mit dem Antrag, der Reichstag möge für den schleunigen Ausbau des Hafens von Tanga Sorge tragen, über diese Angelegenheit hat der Herr Kollege Semler schon berichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin, diese Petition durch die Beschlußfassung über Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben des außerordentlichen Etats in dem zweiten Nachtrag zum Etat für das ostafrtkanische Schutzgebiet für das Rechnungsjahr 1909, Anlage I, für erledigt zu erklären.
Damit, glaube ich, entledige ich mich meines Auftrags.
Sodann liegt vor eine Petition des Bürgermeisters Kreplin in Lüderitzbucht, als Übermittlers der in einer Versammlung von Lüderttzbuchter Bürgern gefaßten Resolution, wonach um Einsetzung einer Untersuchungskommisston zur Prüfung der Gründung der Diamantengesellschaft ersucht wird.
Ferner eine Petition der Einwohner von Keetmanshoop Busch und Genossen, die sich diesem Antrag anschließen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Endlich handelt es sich um die bekannte Depesche des Bürgermeisters von Lüderitzbucht.
Hier geht der Antrag der Kommission dahin, das Telegramm durch die obigen Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erllären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen; die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eiues Gesetze », betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrag »znm ReichShavShattSetat fiir da »Rech808 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
(4) 1« mtgSjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
34 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen über eine allgemeine Erwägung, die in der Kommission eine Rolle gespielt hat.
Es bezieht sich diese allgemeine Erwägung auf den Punkt der Selbstverwaltung in DeutschSüdwestafrika.
Es ist die Frage der Selbstverwaltung in Südwestafrika Gegenstand weitgehender Erörterungen gewesen nicht nur in der Presse, sondern auch in der Kommission.
Die Frage, wieweit in Südwestafrika den Gemeinden bereits Selbstverwaltung gegeben werden kann, ist eine nicht ganz leichte.
An sich besteht natürlich und hat in der Kommission eine Neigung bestanden, den Gemeinden die Selbstverwaltung weitgehend zu ermöglichen.
Auf der anderen Seite konnte nicht verkannt werden, daß Selbstverwaltung gelernt sein will wie alles sonst in der Well, und für diese jungen Gemeinden in Südwestafrika so war die Meinung der Kommission konnte ohne weiteres wohl der gute Wille, aber nicht die Fähigkeit vorausgesetzt werden, Dinge selbst zu verwalten, die vielleicht anderenorts in den Bereich der Selbstverwaltung fallen würden.
Ich will nur ein Beispiel in dieser Richtung anführen.
Was haben die Leute in Windhuk gemacht
In der ersten Gemeinderatssitzung haben sie den Antrag eingebracht, den sie auch durchgesetzt haben, wonach jeder Fremde, also auch jeder Deutsche, wenn er im Schutzgebiet keine Firma hat, nur den Gewerbebetrieb aufnehmen kann,.

wenn er 2000 Mark Gebühren bezahlt!
Also es liegt (2) vor ein Ortsgesetz in dieser Richtung, welches das leuchtet ohne weiteres ein jeder vernünftigen Erwägung Hohn spricht.
Das ist der Selbstschutz und nicht die Selbstverwaltung.
Das find Privatinteressen und nicht öffentliche Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die vielen erörterten Petitionen, z.
B. der Lüderitzbuchter Interessenten, des Bürgermeisters dort, mit jedem Mangel an Selbstbeherrschung, schon in der rein äußeren Sprache, die zeigen doch auch, daß in dieser Hinsicht allerhand zuzulernen ist, bevor man den Leuten die volle freie Selbstverwaltung geben kann.
Das ist in der Kommission mit einem gewissen Bedauern zum Ausdruck gebracht worden; denn man hätte ja sehr gern den Wünschen weitergehend entsprochen.
In dieser Richtung ist von seiten des Herrn Staatssekretärs uns ein Programm mitgeteilt worden.
Es liegt etwa auf der Linie dessen, was ich soeben gesagt habe.
Und nun, meine Herren, habe ich im Aufträge der Kommission ausdrücklich zu konstatieren, nicht zum wenigste«, damit es in Südwestafrika gehört und verstanden wird, daß alle Parteien der Auffassung des Herrn Staatssekretärs über die Selbstverwaltung, wie er sie in seinen Ausführungen dargelegt hat, und über die zurzeit eingeleiteten Vorbereitungen dieser Selbstverwaltung denn das ist der Kernpunkt der Sache: man bereitet jetzt diese Selbstverwaltung erst vor —, daß alle Parteien, sage ich, dieser Auffassung des Herrn Staatssekretärs zugestimmt haben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wortmeldungen liegen nicht mebr vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zm Abstimmung.
Wir werdm zunächst abstimmen über den zweiten Nachtrag zum Etat für die Reichsjustizverwaüung auf das Rechnungsjahr 1909, Seite 4 der Drucksache Nr.
34.
Ich rufe auf Kap.
7 Ttt.
2.
Genehmigt.
1 (cy Dann gehen wir über zum zweiten Nachttag zum Etat für das Reichskolonialamt auf das Rechnungsjahr 1909, Seite 5 der Drucksache Nr.
34.
Ich rufe auf Kap.
69 »Tit.
16.
Kap.
9 Ttt.
12.
—Genehmigt.
Wir gehen dann über zum Hauptetat auf Seite 3.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, Einnahmen Kap.
22, —Außerordentlicher Etat, Ausgaben Kap.
10, Einnahmen Kap.
9 Ttt.
1.
Genehmigt.
Wir gehen dann über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf tz 1, tz 2.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum brüten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Uebersicht der Einnahme« und Ausgabe«: ») der afrikanische« Schutzgebiete, des Schutzgebiets Reu-Suinea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903, nebst einer Anlage (vergl.
Nr.
335 11.
Legislaturperiode II.
Session 190506; Nr.
16 und 1403, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709), 5) der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Pala« und Mariane« sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (vergl.
Nr.
821 und 1263, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709) (Nr.
16 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston Nr.
163 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lipp- (v) stadt).
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Schwarze (Llppstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe namens der Rechnungskommisston zu berichten über die Übersicht der Einnahmen der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903 und 1905.
Die Rechnungskommisston hat im vorigen Jahre schriftlich über die Übersicht von 1903 Bericht erstattet.
Durch den Schluß der Session wurde die damalige Berichterstattung gegenstandslos und mußte deshalb in diesem Jahre wieder erneut verhandelt werden.
Die Rechnungskommisston hat nun einstimmig ohne Widerspruch beschlossen, die vorjährigen Verhandlungen auch für das diesjährige Budgetjahr geltend zu machen.
Ich darf daher auf den Bericht, der im vorigen Jahre unter Nr.
1403 der Drucksachen erstattet worden ist, Bezug nehmen und beantrage: Der Reichstag wolle beschließen: die in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1903 und 1905 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch de »26.
Januar 191V.
809 (4) vr.
Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie mit den höchst unbeliebten Rechnungssachen nicht allzulange aufhalten; aber ich muß doch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die bei der Beratung dieser Übersicht vorgekommen ist, weil sie von grundsätzlicher Bedeutung ist.
Bei dieser Übersicht hat nämlich ein Mitglied der Kommisston angefragt, weswegen im Jahre 1903 die 150 000 Mark nicht voll ausgegeben worden find, die eingesetzt waren zur Vermehrung der Artillerie und zur Beschaffung einer Reserve der Artillerie- und Infanteriemunition in Südwestafrika.
Was hat zu dieser Frage Veranlassung gegeben
Der Umstand, daß wir wissen, daß beim Ausbruch des Aufstandes unsere Artillerie in Südwestafrika nicht in der nötigen Verfassung gewesen ist.
Hätten wir damals tatsächlich das an Geschützen gehabt, was wir haben mußten, dann würde möglicherweise, ja vielleicht sogar wahrscheinlicherweise der Aufstand gar nicht die Ausdehnung angenommen haben, die er tatsächlich erreichte; die Artillerie mangelte uns eben.
Wären diese 150000 Mark rechtzeitig zu dem Zwecke ausgegeben, zu dem sie bewilligt waren, dann wäre die Artillerie zur Stelle gewesen.
Es zeigt sich also hier, daß unter Umständen die Nichtausgabe von Geld großen Schaden im Gefolge haben kann.
Infolgedessen glaubte die Rechnungskommission anfragen zu müssen, weshalb diese Summe nicht ausgegeben ist.
Daraus entwickelte sich nun eine grundsätzliche Frage.
Es wurde zunächst bestritten, daß die Rechnungskommisston überhaupt das Reckt habe, danach zu fragen: warum ist das Geld nicht ausgegeben
Es wurde behauptet, wir hätten nur das Recht, zu fragen: warum ist zuviel Geld ausgegeben
Aber ich weine, die Rechnungskommission hat, wenn auch vielleicht nicht geradezu Rechenschaft zu fordern, warum das Geld nicht ausgegeben ist, doch das (s) Recht, zu verlangen, daß ihr die Gründe für Einbehaltung von Geld angegeben werden.
Denn, meine Herren, die Rechnungskommtsston hat in gewisser Weise die Kontrolle über das, was die Budgetkommisston beschlossen hat; wenn also die Budgetkommisston etwas beschlossen hat, dann muß die Rechnungskommtsston, wenn sie es für nötig hält, auch feststellen können: warum ist das nicht geschehen
schon um der Budgetkommission neue Unterlagen für ihre Beratung zu geben.
Meine Herren, ich wollte hier nur diese grundsätzliche Frage erwähnen.
Es find nachher von dem Kommissar der Regierung auch tatsächlich die Angaben gemacht worden, die wir gewünscht haben, allerdings bedauerlicherweise nur andeutungsweise.
Es wurde uns mehrfach erklärt: ja, wir wissen auch nicht genau, wie die Sache liegt, und es hieß dann in der Antwort weiter: „von dieser Abficht ist aus hier noch nicht näher bekannten Gründen Abstand genommen worden '', nämlich Feldgeschütze Konstruktion 1896 zu beschaffen, und so geht es Wetter: „es scheint ''und so weiter.
Ich möchte dann noch eine andere Sache erwähnen, nämlich die Überschreitung der Mehrausgaben in einem Punkte, der sehr zum Nachdenken anregt.
Es sind damals in der Kolonie Kamerun Ausgaben gemacht worden für allerlei Bureaubedürfniffe, die ein ganz merkwürdiges Bild ergeben.
Da ist z.
B. unter den Bureaubedürfniffen angeführt eine Ausgabe von 81 Mark für Radiergummi.
(Heiterkeit.)
Das ist wirklich etwas viel.
Außerdem ist eine Ausgabe von 153 Mark für Heftzwirn, Heft- und Packnadeln und von 994 Mark für Tinte, wozu allerdings auch Tuschnäpfe, Schretbmaschinentinte usw.
gehören, aufgeführt.
Wir haben natürlich um Aufklärung über diese unglaublichen Ausgaben ersucht, und es ist uns gesagt worden: ja, das geht in den Kolonien nicht anders, da werden gleichzeitig für lange Zeit Sachen ins Innere getragen, W damit man nicht alle Augenblicke Karawanen oder Boten zu schicken braucht, und so summt fick das auf.
Wir werden natürlich aus diesen wenigen Mark keine oauss vÄLIrrv machen wollen; aber es muß das erwähnt werden, um zu zeigen, wie doch recht oft aus dem Vollen gewirtschaftet wird.
Wir haben ja auch in der Budgetkommission erst vor ein paar Tagen gehört, wie aus dem Vollen gewirtschaftet wird.
Die 300 000 Unterhosen und 500000 Paar Strümpfe, die der Herr Kolontalsekretär immer noch aus dem Aufstande in Südwestafrika zu verkaufen hat, sprechen eine beredte Sprache (sehr richtig!
und Heiterkett), und die werden, wie in der Budgetkommission schon gesagt wurde, hier von der Tribüne noch häufig durch das Haus geführt werden.
(Heiterkeit.)
Dann komme ich noch auf einen Punkt, der im Zusammenhang steht mit diesem Wirtschaften aus dem Vollen, und das find die Reisekosten.
Auch in diesem Etat haben wir wieder eine recht erhebliche Überschreitung, und wenn auch alles als zu Recht ausgegeben aufgeklärt wird, so bleibt doch die Überschreitung an fick bestehen.
Es sind nämlich nicht weniger als 122000 Mark mehr ausgegeben auf den kleinen Fonds von 177 000 Mark, also bald 80 Prozent Überschreitungen.
(Hört!
hört!)
Das gibt mir wieder Anlaß, auf das zu kommen, was wir schon seit Jahren mit besonderem Nachdruck fordern, nämlich neue Vorschriften über Tagegelder und Reisekosten.
(Sehr richtig!)
In der Budgetkommisston ist uns vor wenigen Tagen gesagt worden, die Sache schwebte.
Run wissen wir ja, daß manches sehr lange schwebt, und da außerdem in dieser Antwort gesagt wurde, es hätten sich bezüglich der (v) Regelung der Sache Schwierigkeiten ergeben, so möchte ich nicht unterlassen, auch hier im Plenum und ich glaube unter Zustimmung des ganzen Hauses darauf hinzuweisen, daß wir wünschen, daß diese Schwierigkeiten recht bald beseitigt werden mögen, und daß wir zum 1.
April 1910, wie das uns in Aussicht gestellt worden ist, nun auch wirklich eine neue Reiseordnung bekommen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn wir hier eine Aufklärung bekommen könnte », wie die Aussichten find, und eine Antwort auf die Frage, ob wir bestimmt darauf rechnen können, daß Ernst gemacht wird mit dieser Sache.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des RetchSschatzamts.
Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gefragt, wie wett die Neuregelung der Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der Reichsbeamten vorgeschritten sei.
Ich hatte bereits in der ersten Beratung und in Anküpfung an die Erklärungen, die schon in der vorigen Session abgegeben worden sind, die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß jetzt Verhandlungen eingeleitet find, um diese Neuregelung alsbald zum Abschluß zu bringen.
Bei der großen Lerschiedenartigkeit der in Betracht kommenden Verhältnisse find natürlich mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden, aber gerade in letzter Zeit find die Verhandlungen im lebhaftesten Fluß gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich meinerseits hoffe, daß es in kurzer Zeit gelingen wird, ein endgültiges Resultat in dem Sinne zu erzielen, 810 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Wermuth.)
() daß die Reisekosten tunlichst sich den tatsächlichen Ausgaben anpaffen.
(Heiterkeit.)
Es besteht wohl auf allen Seiten der lebhafte Wunsch, daß diese Angelegenheit nunmehr bald und endgültig zum Austrag gebracht wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr dankenswert, daß der Herr Kollege Dr. Görcke bei der Beratung der Berichte der Rechnungskommission jedesmal auch im Plenum das Wort ergreift.
Ich glaube, wir haben früher diesen Berichten der Rechnungskommission viel zu wenig Beachtung geschenkt und hinterdrein zu allem ja gesagt, was die Verwaltung getan hat.
In der Budgetkommission streiten wir uns tagelang herum, ob wir 100 Mark mehr oder weniger bewilligen, die Verwaltung gibt nachher 1000 Mark mehr aus und kümmert sich um die Bewilligung der Gelder nicht, über die Verwendung und über die Etatsüberschrettungen ist es dann nachher meistens mäuschenstill.
Deshalb ist es sehr zu begrüßen schon im Interesse derer, die in der Rechnungskommisston diese gewiß nicht sehr interessanten Arbeiten zu bewältigen haben, daß wir diesen Berichten erhöhte Aufmerksamkeit schenken und so manches Kabinettstück der Verwaltung damit an das Tageslicht ziehen.
Die Reisekostenüberschreitungen, die alte Klage in diesem hohen Hause und die alte Antwort des Herrn Staatssekretärs: immer schweben Erwägungen, bald werden sie zum Abschluß kommen ja, wann wird das „bald ''erreicht
(Zuruf: Tunlichst!)
Tunlichst sogar!
Ein bestimmter Termin wird nicht (L) genannt.
(Zuruf: 1.
April 1910!)
Ja, wir werden schon aufpassen, daß man uns nicht in den April schicken kann.
(Heiterkeit.)
Wenn die Rechnung vorgelegt wird dafür, wollen wir doch sehen, worauf die Rechnungskommtsston aufmerksam macht.
Was hat es für einen praktischen Zweck, wenn wir in der Budgetkommission von den Reisekosten 100 000 Mark abstreichen.
Es gilt die alte Reisekostenordnung, gereist wird, und die Etatsüberschrettungen find da, und die Ausgaben müssen bezahlt werden.
Wir bewegen uns Jahr und Tag im Kreise herum, kommen nicht vom Fleck.
Die Retsekostenordnung ist so veraltet, sie paßt nicht mehr in die gegenwärtigen Verhältnisse hinein, sodaß ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage: die Reisekostenordvung muß auf Grundsätzen aufgebaut werden, daß die tatsächlichen Ausgaben ersetzt werden, nicht mehr und nicht weniger.
Dann können wir im Reich und in Preußen und in den Gemeinden mehrere Dutzende von Millionen sparen.
Wir geben im Reichshaushalt allein rund 35 bis 40 Millionen dafür aus, und Preußen das hat der Finanzminister einmal erklärt gibt 34 Millionen Mark jährlich für Reisekosten aus.
In welch opulenter Weise sind die Reisegelder ausgestattet!
Wenn wir einen Postasststentev, sagen wir im Interesse des Dienstes, (Zuruf: Von Kattowitz!
Heiterkeit) —von Kattowitz nach Südwestafrika versetzen, (Zuruf: Nach Lüderitzbucht!)
—ja, nach Lüderitzbucht hat der Mann eine Reisekostenentschädigung von rund 2200 bis 2400 Mark.
Er bezahlt auf dem Schiffe erster Klaffe sogar 6- bis 700 Mark und steckt für die Reise direkt 1700 Mark in die Tasche.
Dabei gewähren ihm die subventionierten Dampferlinien noch 20 Prozent Ermäßigung!
Nun glaubt ein ahnungs- c ) loser Abgeordneter, daß diese 20 Prozent Reisekosten zurückfließen an das Reich.
1 Da hat er wieder die Bureaukratie unterschätzt; diese fließen in die Tasche des betreffenden Beamten, den wir hinausschtcken.
Diejenigen Gesellschaften aber, die die Beamten befördern, verlangen von uns eine Erhöhung der Subventionssumme mit dem Hinweis: wir müssen die Beamten um 20 Prozent billiger hinausschicken in die Kolonien.
Das ist eine neue Praxis, die unter Führung des tatkräftigen Marinemtnisteriums durchgesetzt ist; das Marineministerium hat das Reichsschatzamt und das Reichspostamt über den Haufen geworfen in dieser Frage.
Das sind Dinge, über die man in wenigen Tagen einig sein kann; ich kann mir nicht denken, welche Bedenken bet den Reichsbehörden und der Bureaukratie eigentlich vorhanden sein könnten, um den Reichstag zu verhindern, die alte Kaiserliche Verordnung von 1879 mit einem Federstrich umzugestalten.
Deshalb muß ich sagen, daß mich die Antwort des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigen kann; sie läßt alles in der Schwebe; es ist die Antwort, die wir seit Jahren auf diesem Gebiete bekommen.
Ich glaube, wir sollten, bevor wir den Etat wenigstens in dritter Lesung verabschieden, doch geeignete Maßnahmen treffen, um unser Budgetrecht wirklich zur Geltung und Wirksamkeit zu bringen.
Wir dürfen nichts abstreichen das sage ich noch einmal —; denn es wird gereist nach der alten Reisekostenordnung.
Ich meine, Preußen müßte von selbst daran gehen, daß die Reisekosten reduziert werden.
Herr Abgeordneter Görcke hat schon mitgeteilt, wie in Kamerun Etatspositionen bei der Verwaltung überschritten worden sind, wie die Gelder da ausgegeben worden sind, in einer Höhe, daß man vor einem Rätsel steht, wenn man sich fragt: wie ist das möglich
Ich will noch einige Sachen aus dieser amtlichen Denkschrift mitteilen.
Für Formulare in Kamerun, wo vielleicht, (vi wenn ich hoch schätze, 10 000 Leute leben, die lesen können (Zuruf: Viel zu viel!)
—viel zu viel, sagen Sie; ich will sehr hoch gehen, sage ich —, für Formulare aller Art sind in Kamerun ausgegeben 6558, 75 Mark in einem Jahre (Heiterkeit), für Aktenschwänze, Aktendeckel, Pappe und Pappdeckel 494 Mark, für Federhalter und Federn 501 Mark (oho!
Heiterkeit), für Tinte, schwarze, rote, blaue und grüne 994, 95 Mark, für Bureauleim und Gummiarabikum 59, 90 Mark (Zuruf), —ja, der Leim kommt extra —, für Reiß- und Heftzwecken 41, 80 Mark, für Radiergummi 81, 95 Mark, für Stegelmarken und Siegelmarkenbehälter 82, 55 Mark.
Und dann kommt noch ein Posten, der ganz geheimnisvoll ist: Gebühr für Papieruntersuchungen 468, 75 Mark.
(Heiterkeit.)
Ich bitte das hohe Haus und die Herren vom Bundesratstisch, aus der Kolonialverwaltung, um Aufklärung: was sind denn dies für Papieruntersuchungen, die 468, 75 Mark Ausgaben in einem Jahre verursachen
Darunter kann man sich ja alles mögliche denken!
(Heiterkeit.)
Ich bemerke noch: das sind hier amtliche Zahlen, die die Kolontalverwaltung selbst auf Anfrage des Herrn Referenten gegeben hat; da ist nichts abzuleugnen!
Ich glaube, hier dürfte doch dem Sparsamkeitsdrang des Herrn Reichskanzlers, wie des Herrn Schatzsekretärs ein recht erfolgreiches Betätigüngsgebiet offen stehen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
übrigens, wenn man einmal bet uns in der Heimat den Verbrauch an Tinte, Gummiarabikum, Radiergummi —dies letzte ist ja immer noch das nützlichste Möbel, Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
811 (Erzberger.)
M weil man damit die Fehler wieder beseitigen kann berechnen wollte die Stadt Berlin hat es ja einmal getan —, so würde man auch merken, daß sich hier sehr viel sparen läßt, ohne daß die Maschinerie der Verwaltung irgendwelche Nachteile erlitte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Soweit ich in der Lage bin, meinerseits Voraussagungen abzugeben, glaube ich erklären zu dürfen, daß die sichere Aussicht besteht, daß die Neuregelung der Tagegelder usw.
bis zum 31.
März d. I., also vor dem 1.
April (Heiterkeit), eintreten wird.
Ich habe augenblicklich allen Grund zu der Annahme, daß diese Hoffnung sich bestätigen wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Im übrigen werde ich mir die von den Herren Abgeordneten Erzberger und Görcke mitgeteilten Beispiele gern merken, um dem Sparsamkeitsdränge der verbündeten Regierungen weiterhin die Zügel schießen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Arbeiten der Rechnungskommission vom hohen Hause viel zu wenig beachtet werden.
Wir in der Rechnungskommission haben viel Arbeit und wenig Ehre.
Ich möchte deshalb, wie schon (u) früher, hier vorschlagen, daß die Budgetkommission die Mitglieder zur Rechnungskommission stelle.
Jetzt prüft die Budgetkommission nur die Sollausgaben, aus denen sich der Etat zusammensetzt, nicht aber die Verwendung der Gelder, die Überschreitungen.
Und doch müßte gerade sie wissen, wie die von ihr bewilligten Gelder denn tatsächlich verwendet werden.
Es sollten also wenigstens zum Teil die Mitglieder der Budgetkommission auch Mitglieder der Rechnungskommisston sein.
Das mag bei der Arbeitslast der Budgetkommission schwer sein; aber es müßte doch ein Weg gefunden werden, der einen gewissen Zusammenhang zwischen den beiden Kommissionen gewährleistete.
Was die anderen hier berührten Fragen anbetrifft, so sind sie, wie auch aus dem Bericht hervorgeht, in der Kommission weitläufig besprochen worden.
Ich möchte noch erwähnen, daß die Beihilfen und die Reisekosten nach ganz verschiedenen Grundsätzen festgestellt werden.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen, werden die Reisekosten der Kolonialbeamten nach der Verordnung von 1879 festgestellt.
Personen, welche zum Kolonialdienst übernommen werden, erhalten eine feststehende Pauschalentschädigung.
Urlaubsbeihilfen darauf möchte ich besonders aufmerksam machen werden endlich nach Sätzen bewilligt, die der Reichskanzler aus eigener Machtbefugnis festsetzt.
Ich meine, das ist ein Zustand, der nicht so weiter gehen darf; es ist deshalb zu begrüßen, daß jetzt in der Beziehung feste Grundsätze geschaffen werden sollen.
Was die übrigen Ausgaben anbetrifft, so haben wir uns auch in der Kommission näher darüber unterhalten, aber es konnte uns nach 6 Jahren nicht mehr aufgeklärt werden, wodurch diese kolossalen Ausgaben für die kleinen Sachen, Leim, Heftzwecke usw.
geschaffen sind.
Wir mußten uns deshalb mit der Auskunft begnügen, daß in Afrika eben viel verdirbt.
Wahrscheinlich wird Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
man sich nicht viel daraus machen, die Sachen bleiben (0) liegen und werden zum Teil einfach vergeudet.
Aber die Tatsache, daß in der Verwaltung in den Kolonien mehr auf Sparsamkeit gesehen werden muß, ist zweifellos.
Es ist von dem Reichskolonialamt auch zugesagt worden, daß Sparsamkeit geübt werden solle.
Zu weitere Erörterung hat die Sache keinen Anlaß gegeben; wir mußten uns mit der abgegebenen Erklärung begnügen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann stimmen wir ab über den Antrag der Rechnungskommisston auf Nr.
163 der Drucksachen, der dahin geht: der Reichstag wolle beschließen, die in den vorbezeichneten Übersichten nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung: a) 1 der Rechnungen über de« Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898 (vergl.
Nr.
402 und 1402, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709), b) 1 der Rechnung über de »Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinsel« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1909 (vergl.
Nr.
960 und 1501, 12.
Legislaturperiode I.
Session 190709) (Nr.
19 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
165 der Drucksachen.
Berichterstatter: zu a) Abgeordneter Ortel, zu b) Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter zu a, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Ortel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898 haben im vorigen Jahre der Rechnungskommission vorgelegen.
Die Punkte, die zu Bemerkungen Veranlassung gaben, sind genügend und uns zufriedenstellend aufgeklärt worden.
Ich bin in der Lage, im Namen der Rechnungskommission den Antrag zu stellen, dem Herrn Reichskanzler für die Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Rechnungsjahre 189798 und 1898 Entlastung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wünscht der Herr Berichterstatter zu d das Wort
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinsel »und in 812 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mfttwoch dev 26.
Januar 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
() Mariauen sowie der Schutzgebiete Samoa für das Rechnungsgebiet I960 steht heute in zweiter Lesung zur Debatte.
In der vorigen Session ist ein schriftlicher Bericht von der Rechnungskommisston herausgegeben worden der Ihnen unter Nr.
1501 der Drucksachen zugegangen ist.
Es find hier nun, wie Sie aus der großen Menge von Anträgen, die zu stellen find nicht weniger als acht Anträge im Anschluß an diesen Bericht —, erkennen können, eine ganze Menge von sehr interessanten Einzelheiten erörtert worden.
Ich möchte diese aber heute nicht weiter zur Sprache bringen, da uns das zu weit führen würde; außerdem ist jedem Mitgliede des Hauses der Bericht zugegangen.
Ich beschränke mich darauf, hier auf diesen Bericht Nr.
1501 von der vorigen Session zu verweisen und nunmehr zu beantragen, nach dem auf Nr.
165 abgedruckten Antrage Entlastung zu erteilen.
Ich brauche diese Anträge wohl nicht weiter zu verlesen; es find anderthalb Seiten, das würde eine geraume Zeit beanspruchen; Sie haben sie ja alle vor sich.
Ich beantrage die Entlastung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann ist die Debatte geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag zu a ist Ihnen von dem Herrn Berichterstatter verlesen.
Der Antrag M b liegt Ihnen ja auch gedriE auf Nr.
165 der Drucksachen vor; ich nehme an, daß das Haus bei der Ausdehnung dB Antrags mir die Verlesung erläßt.
Dies ist der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen a und b in den verschiedenen Nummern 1 bis 8 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichShanShaltsetatS siir das Rechnungsjahr 191V nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Titel.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung in der seitherigen Weise, und zwar so vorzunehmen, daß ich die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufe und nach Erledigung derselben das entsprechende Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats nur summarisch aufrufe.
Wenn dann Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich feststellen, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und des Württembergischen Etats nach der Vorlage bezw.
nach denKommissionsbeschlüffen angenommen sind.
Da niemand widerspricht, wird so verfahren werden.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 TU.
1, Kriegsminister.
I »der eröffoeten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Weine Herren, es ist zur Beruhigung des parlamentarischen Gewissens und der Steuerzahler ein politisches Axiom geworden, daß die kontinuierliche Verstärkung der Kriegsrüstungen nicht sowohl dazu dient, Krieg zu führen, wie den Frieden zu erhalten.
Dieser Zustand, welcher den Völkern im Frieden schon die Lasten des Krieges auferlegt, wird aber mehr und mehr unhaltbar, und die Möglichkeit, daß- derselbe seine Lösting findet nach dem Grundsatz: lieber ein Ende mit Schrecken als dieser Schrecken ohne Ende —, rückt näher (6) und näher.
Zunächst aber treibt ein Keil den andern.
Jede Vermehrung der Laud- und Seerüstuugen des einen Staates zwingt alle anderen, auf dem gleiche« Wege zu folgen.
Schließlich muß derjenige Sieger bleiben, dem es gelingt, unter tunlichster Schonung der Steuerkrast des Volkes mit dem höchsten Rüstuugseffekt in qualitativer und quantitativer Hinsicht in die Entscheidung einzutreten.
Daraus geht hervor, daß wir Ersparnisse in der Ausrüstung unserer Armee nicht machen können.
Wir dürfen unsere Soldaten nicht schlechter ausrüsten, bewaffnen und bekleiden als irgend einer unserer militärischen Konkurrenten.
Die rastlos fortschreitende Technik stellt in dieser Hinsicht vielmehr immer neue Opfer in Aussicht.
Mit um so größerem Nachdruck muß aber die Ausmerzung aller Ausgaben aus dem Etat verlangt werden, welche mit der Krtegstüchtigkeit der Armee in keiner Weise etwas zu tun haben; wie z.
B. die Aufwandsentschädigungen für die Offiziere bestimmter Garderegimenter und des Regiments Gardes du Corps, die Ausgaben für das Lehrinfanteriebataillon, welches für die kriegsmäßige Ausbildung der Armee ohne Bedeutung ist.
Hierher gehört auch die euorm hohe Ausgabe für Reisegebührnisse, Umzugs-, Vorspann- und Transportkosten, die sich auf 12 Millionen Mark belaufen.
Dabei enthält dieser kolossale Posten noch lange nicht alle Aufwendungen, welche für Dienstreise »usw.
gemacht werden.
Der Etat enthält auf Seite 270 ff.
wohl eine Übersicht der in den verschiedenen Kapiteln noch vorhandenen besonderen Ansätze für Reiftgebühmiffe u. dgl-, aber ohne Angabe von deren Höhe.
Das letztere aber ist es gerade, was wir wissen müssen, um Hier wirksam eingreifen zu können.
Hierher gehört ferner die Verbilligung der gesamten Militärverwaltung nach Personalaufwand und Beschaffungswesen sowie die Verminderung der Kosten für die militärischen Bauten.
1 (U) Wir wollen unsere Offiziere und Soldaten auch im Frieden so besolden, wie dies der Stellung des einzelnen und den Anforderungen der Zeit an die Lebenshaltung angemessen ist.
Die Opfer, welche der Reichstag im Vorjahre durch die Aufbesserung der Offiziersgehälter und die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüffe den Steuerzahlern auferlegte, waren wahrlich recht bedeutende.
Um so mehr muß ich bedauern, daß, nachdem nun die Erhöhung der Osfiziersgehälter unter Dach und Fach gebracht ist, die Militärverwaltung nicht Mittel und Wege gefunden hat, aus ihrem Neunhundertmillionenetat den Bedarf für die bereits im Vorjahre in Aussicht genommen gewesene Erhöhung der Soldatenlöhnung herauszuschneiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte Md links.)
Sehr geteilt sind auch die Anschauungen über die Art und Weift, wie die Militärverwaltung die Pferdegeldfrage, die Rations- und Stallgeldfrage regeln will.
Es grenzt fast an Ironie, wenn die Heeresverwaltung dem Reichstage zumutet, diese im Sinne einer Ersparnis gedachte Maßnahme mit einerMehrbewilltgungvon« Millionen Mark einzuleiben (sehr richtig!
links), wobei der gesamte finanzielle Effekt der von der Heeresverwaltung geplanten Maßnahme noch gar nicht ersichtlich ist, der sich vermutlich auf mehrere Millionen beläuft.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
In die gleiche Rubrik gehören die auch nach den Kürzungen des Vorjahres immer noch sehr hohm Mietseutfchädiguugen für einzelne Generale, der Aufwand für Dienstwohnungen, der auch im vorliegende« Etat keine Verminderung eMhrt, die Aufrechterhaltung verschiedener Sinekuren und Protektionsstrllunge », wie z.
B. die Kommandantenstellen in offenen Städten (sehr richtig!
ltnK), Reichstag.
34.
Sitzung.
Mttwochden S.
Januar 1910.
(Haeusler.)
M die Kommaudantenstellen neben den Gouverneuren in FestMgen (sehr richtig!)
das ganze Zulagewesen in der Armee, dessen durchgreifende Regelung im Vorjahre gelegentlich der Gehaltsaufbesserung leider nicht erfolgte.
Wenn auch die hierbei im einzelnen zu machenden Ersparnisse nicht in die Millionen gehen werden, so wird doch im großen und ganzen ein bedeutender Betrag herauskommen.
Auch die kleinste Ersparnis nicht zu übersehen, ist aber Pflicht der Heeresverwaltung und des Reichstags, wenn dem fortwährenden Anschwellen des Etats vorgebeugt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die Frage nach der für den Kriegsfall benötigten Zahl von Offizieren muß wieder einmal aufgeworfen werden.
Wir haben in der Kavallerie und insbesondere in der Feldartillerie im Verhältnis zur Truppenstärke und zu den Stabs- und Subalternosfizteren entschieden zu viel Generäle, in der Infanterie im Verhältnis zu den vorhandenen Vorrückungsstellen ein für alle mal zu viel Leutnants, wodurch der Etat belastet wird, das gleichmäßige Vorrücken innerhalb der einzelnen Waffen nicht aufrechtzuerhalten ist und der Pensionsfonds anschwillt.
Ich darf wohl darauf hinweisen, wie man in Frankreich gelegentlich des neuen Kadergesetzes auch dieser Frage näher getreten ist und dort die Stellen der Leutnants um circa 760 vermindert; und daß auch bei uns ohne Gefährdung der Kriegstüchtigkeit eine Verminderung der Leutnantsstrllen Platz greifen könnte, dafür ist der Beweis schon dadurch geliefert, daß unsere Offizierslisten schon seit Jahren Manquements an Leutnants in dieser Höhe aufweisen, ohne daß wir deswegen den Ruf von der gefährdeten Schlagfertigkeit des Heeres vernommen hätten.
Auch die Frage: Stellengehalt oder Chargengehalt
(v) sollte in der Armee erchlich einmal einer endgültigen Regelung zugeführt werden.
Während in den unteren Stellen unbedingt am Stellengehalt festgehalten wird, macht man in den höher besoldeten Stellen fortgesetzt Ausnahmen, sobald irgend ein Hintermann in eine höherbezahlte Stelle einrückt.
Es muß aber darauf schallen werden, daß der von uns für eine bestimmte Stelle ausgeworfene Gehalt unter allen Verhältnissen eingehalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Etat bringt nunmehr auch die schon seit Jahren in Ausficht gestellte Reform des Militärveterinärwesens, die für das Reichsheer jedenfalls einen großen organisatorischen Fortschritt darstellt und durch ihre Rückwirkung auf die Pflege und Erhaltung des so wertvollen Pferdematerials der Armee die damit verbundenen Mehrausgaben jedenfalls ausgleichen wird.
Ich bedaure nur, daß diese Reform sich nicht so gestaltet Hot, daß damit eine endgültige Befriedigung aller beteiligten Kreise erreicht worden, deren Wünsche, wie ja auch wohl der Militärverwaltung bekannt sein wird, dahin gehen, daß die Korpsstabsveterinäre den patentierten Generaloberärzten und die Obrrstabsveterinäre, denen noch ein Stabsveterinär unterstellt ist, also die Oberstabsveterinäre der Kavallerieregimenter den Oberstabsärzten gleichgestellt worden wären, ein Verlangen, das wohl darin seine Berechtigung findet, daß nunmehr die Bedingungen in bezug auf Vorbildung und Fachbildung bei Veterinär- und Sanitätsoffizieren so ziemlich die gleichen find.
Bet den mehrfachen Millionen, welche diese Reorganisation uns kostet, warm die verhWtnismäßig geringen Mehrausgaben hierfür kaum empfunden worden und wäre dadurch wenigstens Ane endgültige Beruhigung geschaffen.
Im übrigen muß ich hier hervorheben, -daß unsere bayerischen Veterinäre nach der einhettlichen Regelung des 813 Militärweseus im Reich gegenüber den preußischen, (y Württembergischen und sächsischen Kollegen insofern schlechter gestellt find, als dieselben auf eigene Kosten die veterinärärztliche Hochschule zu besuchen haben und diese Studienjahre auf die Berechnung ihrer Pensionszeit nicht in Anrechnung kommen.
Es darf erwartet werden, daß die bayerische Militärverwaltung Mittel und Wege finden wird, aus den ihr vom Reich zur Verfügung gestellten Geldem diese Benachteiligung der bayerischen Veterinäre auszugleichen.
Das Anwachsen unserer Volkszahl bringt eine fortgesetzte Heeresvermehrung mit sich.
Es wäre unter den obwaltenden politischen und militärischen Verhältnissen ein verhängnisvoller Fehler, diese Überlegenheit Deutschlands gegenüber anderen Militärmächten, die durch die allgemeine Wehrpflicht noch dazu potenziert wird, nicht im vollen Maße auszunutzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in dieser Hinsicht nehmen die Forderungen der Heeresverwaltung nicht ab, sondern zu.
Demgegenüber kann nur ein Ausgleich geschaffen werden durch die weitere Herabsetzung der Dienstzeit (sehr richtig!
links), wodurch die entstehenden Mehrausgaben kompensiert und die Steuerkraft des Volkes gehoben wird.
Ich will heute nicht weiter darauf zurückkommen, wie hierbei zunächst mit der Beseitigung des dritten Dienstjahres für die Kavallerie der Anfang gemacht werden muß, da diese Frage bei dem nächsten Quinquennatsgesetz doch jedenfalls zur brennenden werden wird.
Höchstmögliche Verstärkung unserer Wehrkraft unter Herabsetzung der aktiven Dienstzeit ohne Verschlechterung der Qualität bildet jedenfalls das wichtigste militärische Problem unserer Zeit.
Seine Lösung verlangt vor allem die rücksichtslose Beseitigung aller Einrichtungen, Gebräuche und Vorurteile, welche gegenüber dem Emst des Krieges v) nicht standzuhalten vermögen.
Diese Lösung verlangt vor allem auch eine systematische Heranbildung der Jugend zu all denjenigen Ausgaben, die sie in den Mannesjahren für die Verteidigung des Vaterlandes erwarten.
Daß in dieser Richtung bisher bei uns ein bemerkbarer Fortschritt erzielt worden wäre, vermag ich nicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja in Berlin unter Teilnahme des Kriegsministers eine Jugendwehrparade abgehalten worden, bei der die üblichen Ansprachen gehalten worden sind.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Das Kriegsministerium hat kürzlich auch erst Anordnungen getroffen, wonach die Freude am Soldatenstand durch das Heranziehen ganzer Schulen und Klaffen als Zuschauer bei Manövern und bei Paraden gefördert werden soll.
Mir möchte scheinen, daß derartige Maßnahmen auf die früher so entschieden und mit Recht abgewiesene Soldatenspielerei hinauslaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Heeresverwaltung den Schulen Exerzierplätze, Turnplätze, unter Umständen auch Schießplätze zur Verfügung stellen wird, ist mit Dank anzuerkennen.
Das genügt aber bei weitem noch nicht dem, was wir brauchen.
Was wir brauchen, ist eine Organisation der militärischen Jugenderziehung nach japanischem Muster, welche den Körper schon in frühester Jugend stählt, alle militärischen Tugenden und Eigenschaften schon in den Jugendjochren fördert und unserem Volke gegenüber den destruktiven Tendenzen der Zeit den von den Vätern ererbten kriegerischen Geist erhält.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es liegt auf der Hand, daß der Herr Kriegsminister zur Durchführung derartiger Maßnahmen allein nicht in der Lage ist.
Sein Hauptverdievst wird darin bestehen, aus in 814 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch der »26.
Januar 1910.
(Haeusler.)
M Erübrigungen aus seinem so reich bemessenen Etat die erforderlichen Mittel dazu bereit zu stellen (Heiterkeit) und in der Armee Einrichtungen zu schaffen, welche eine besondere Belohnung für schon mitgebrachte militärische Tüchtigkeit darstellen.
Im übrigen aber möchte ich den Herrn Reichskanzler an die Worte erinnern, die er am 6.
April 1905 im preußischen Abgeordnetenhaus gesprochen hat, da er sagte: Schließlich steht und fällt die Zukunft unseres Vaterlandes doch mit der Frage, ob es gelingt, ein in der Hygiene nicht verweichlichtes und verzärteltes, sondern ein körperlich derbes, den Unbilden der Zeit und des Lebens gewachsenes Geschlecht heranzuziehen, und ob es möglich ist, in diesem vorxus samim eine M6V8 srma zu schaffen.
Denn das steht unerschütterlich fest, daß die Zukunft und die Weltherrschaft derjenigen Nation gehört, die bei ungehemmtem Wachsen der Volkszahl es versteht, ein schon in der Jugend kriegerisch erzogenes Geschlecht einem VolksHeere zuzuführen, das allen Anforderungen eines modernen Krieges gewachsen ist, ohne durch eine über Gebühr verlängerte aktive Dienstzeit den Volkswohlstand zu beeinträchtigen und die Steuerkraft des Volkes schon im Frieden bis auf die Neige zu erschöpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen kann ich der Heeresverwaltung die Anerkennung nicht versagen, daß in der letzten Zeit bemerkenswerte Vereinfachungen im Dtenstbetriebe der Armee Platz gegriffen haben, die sich zwar noch nicht im Sinne finanzieller Ersparnis bemerkbar machen, bet Verwendung der zur Verfügung gestellten Mittel aber doch den eigentlichen Zweck im Auge behalten.
Ich erwähne hier die Revision der Ehrenbezeigungsvorschriften durch Beseitigung (8) des Frontmachens vor direkten Vorgesetzten, durch welche nicht nur den Mannschaften eine Erleichterung verschafft, sondern auch die Ausbildung vereinfacht wurde und die so ersparte Zeit nunmehr der kriegsmäßigen Ausbildung zu gute kommt.
Die gleiche Anerkennung verdient die Vereinfachung der Garnisonsdienstvorschrift, die ja mit den Ehrenbezeigungsvorschriften im Zusammenhang steht.
Das Bestreben der Militärverwaltung, die militärische Bewachung auf das mindest zulässige Maß einzuschränken, wird gleichfalls der militärischen Ausbildung zu gute kommen.
Ich möchte hierbei die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers nur noch auf verschiedene Ehrenposten richten, die als militärische Zeit- und Kraftvergeudung sich charakterisieren.
Ganz besonders muß jeden Freund der Armee der Fortschritt befriedigen, den der Neuabdruck des Exerzierreglements für die Infanterie uns gebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der ominöse zweite Absatz der Ziffer 3 der Einleitung, welcher parademäßige Ausbildung und Disziplin identifizierte, ist nunmehr geändert worden, und damit ist dem Einzug eines neuen Geistes in die Ausbildungsmethode unserer Infanterie der Weg geebnet.
Hoffentlich findet die neue Fassung bei allen Stellen das richtige Verständnis und wird so nicht nur die kriegsmäßige Ausbildung gefördert, sondern auch eine Quelle der von uns allen so beklagten Soldatenmißhanblungen verstopft.
Die Einschränkung des Exerzkermarsches und das Verbot des übertriebenen Aufhauens der Füße wird wohl in erster Linie den unteren Extremitäten unserer Infanteristen zu gute kommen.
(Heiterkeit.)
Ich bedauere nur, daß man sich nicht zur gänzlichen Beseitigung des Exerziermarsches verstehen konnte.
Auch das wird wohl noch kommen.
Jedoch wird bis dahin die o) Truppe noch manchen Schweißtropfen vergießen und werden noch manche Millionen des Militäretats statt in kriegerischen Nutzeffekt, in parademäßigen Exerziermarsch umgesetzt werden.
Die Vereinfachung der reglementären Formen, die Ausbildung sämtlicher Jnfanterieosfiziere am Maschinengewehr, die Änderung der Vorschriften über das Nahgefecht entspricht modernen Anschauungen.
Wenn wir aber bedenken, wie man dieses Jnfanterieexerzierreglement vor kaum mehr als drei Jahren als die Quintessenz der Einfachheit und des Kriegsgemäßen gepriesen hat, und wie jetzt schon wieder so tiefgreifende Veränderungen Platz greifen mußten, so drängt sich unwillkürlich die Frage auf, warum denn in unserer Zeit die militärische Erkenntnis so allmählich und nur ruckweise sich durchringt.
Das Vertrauen in die Voraussicht und in das Zielbewußtsein der maßgebenden Stellen und der Glaube an die militärische Autorität wird dadurch erschüttert, und jeder, der in der Truppe gedient hat, wird mir zugeben, daß die Truppe dadurch nicht zur Ruhe kommt, weil sie das kaum Erlernte alsbald wieder umlernen muß.
Der Oktober 1909 hat uns auch eine neue Schießvorschrift für die Infanterie gebracht, durch welche dieser für den Krieg wichtigste Ausbildungszwetg neu geregelt wurde.
Ich begrüße in dieser Vorschrift vor allem die Bedeutnng, die sie dem Schulschießen und der Einzelausbildung im Gefechtsschießen beimißt, denn das Schießen lernt der Mann nur bei dieser Art von Übungen.
Das Schießen in größeren Abteilungen ist ja notwendig zur Ausbildung der Führer; im allgemeinen wird aber bei derartigen Übungen doch sehr viel Munition verpulvert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Ziffer 131 der neuen Schießvorschrift ohne weiteres zugibt, daß das Schießen in kriegsstarken Verbänden über eine Kompagnie sowohl für die Ausbildung von Führern wie von Mannschaften ohne Vorteil ist, so (v) wäre es angezeigt, derartige Übungen überhaupt zu unterdrücken.
Warum für die Jäger und Schützen noch eine besondere Schießvorschrift besteht, die sich budgetmäßig in dem Verbrauch eines viel höheren Munitionsquantums äußert, ist für den Laienverstand und auch für den Verstand manches Verständigen ebenso wenig faßbar wie in der Zeit der Maffentaktik die Notwendigkeit derartiger Eüteiruppen überhaupt.
So wenig ich einer Beschränkung der Armee in diesem für den Krieg wichtigsten Unterrichtsmittel das Wort reden möchte, so nachdrücklich muß darauf hingewiesen werden, wie der Posten für Artillerie- und Waffenwesen neben dem für Geld- und Naturalverpflegung der gewaltigste Posten des ganzen Etats ist.
Nachdem der Nachtragsetat für 1909 bereits eine Mehrforderung von 2 Millionen Mark gebracht hat, wird in dem gegenwärtigen Etat wiederum eine Million Mark mehr angefordert.
Mit Rücksicht auf die Finanzlage aber müssen wir verlangen, daß es in diesem Tempo nicht weiter geht.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich auch die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers vor allem auf die Bestimmungen über die Verwendung der ersparten Munition lenken, die darauf hinausgehen, daß alle bewilligte Munition verschossen werden muß, auch wenn der Ausbildungszweck bereits erreicht ist.
Und da es gerade hier einschlägig ist, möchte ich hier noch einen weiteren Wunsch vorbringen.
Man ist anderwärts bereits zur Einführung des automatischen Gewehrs geschritten.
England tritt an ein solches heran; Frankreich hat, soweit mir bekannt, sein Modell bereits in Bereitschaft.
Auch Deutschland wird über kurz oder lang folgen müssen.
Es darf wohl erwartet werden, daß die Vorbereitungen bei uns so getroffen sind, daß diese UmReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1 S10.
815 (Haeusler.)
(L) bewaffvung sich auf dem Wege der Auffrischung ohne besondere Kosten vollzieht, und daß insbesondere auch die vorhandenen Munittonsbestände weiter verwendet werden rönnen.
Auch die erst kürzlich erschienene neue Schießvorschrift für die Kavallerie bedeutet einen unverkennbaren Fortschritt, insofern sie den gesteigerten Anforderungen der Zeit an die Schießausbildung des Kavalleristen Rechnung trägt.
Nicht so befriedigt vermag ich mich über das neue Exerzierreglement für die Kavallerie vom April vorigen Jahres zu äußern, und die Bedenken, denen ich vorhin gelegentlich der Änderung des Jnfanteriereglements Ausdruck gegeben habe, werden nicht geringer, wenn auch eine Autorität wie General v. Bernhardt dieses Reglement nur als ein übergangsreglemnnt bezeichnet, das der Weiterentwicklung im modernen Geist bedarf.
Vor allem freut mich die Offenheit, mit der auch dieser Fachmann der Anschauung Ausdruck gibt, daß die Zeit der schlachtentscheidenden großen Reiterangriffe endgültig vorüber ist, dieselbe Anschauung, der ich schon vor zwei Jahren von dieser Stelle aus Ausdruck gegeben habe, und daß er die gleichen Anforderungen an die Tätigkeit der Kavallerie in der Zukunftsschlacht stellt.
Wenn aber General Bernhardt zum Schluß meint, daß unsere aus sechs Kavallerieregimentern bestehenden Kavalleriedivisiouen den operativen Aufgaben, die die Zukunft ihnen stellt, nicht gewachsen sein werden, so kann ich dem nur das estsrum evilseo entgegenstellen, daß nach dem bestimmten Willen der Mehrheit des deutschen Volkes eine Vermehrung unserer Kavallerie nur zu erreichen sein dürfte unter Übergang zur zweijährigen Dienstzeit.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen auch die im Etat neu geforderten drei Reitschulen für Kavallerieosfiziere gewürdigt werden.
Das verflossene Jahr hat auch für die deutsche Armee Manöver größten Stils gebracht, nachdem andere Oy Staaten uns hierin bereits vorangegangen waren.
Ich stehe gewiß nicht im Gerüche, ein Fürsprecher erhöhter militärischer Ausgaben zu sein; das möchte ich aber gegenüber dem von verschiedenen Seiten gegen derartige Rtesemnanöver erhobenen Widerspruche hier feststellen: sie sind unbedingt notwendig, wenn nicht die enormen Summen, die wir auf unser Heerwesen verwenden, aufs ungewisse verausgabt sein sollen.
Der künftige Krieg steht unter dem Zeichen des Massenaufgebots, der Massenverpflegung, des Maffenkampfes, und Heer und Führung und Verwaltung müssen auf die sie erwartenden Aufgaben vorbereitet werden.
All die kostspieligen Neuerungen, wie das lenkbare Luftschiff, die Flugmaschine, die Selbstfahrertrains, die drahtlose Telegraphie, lassen sich nur in großen Verhältnissen erproben.
Vor allem aber müssen diese großen Manöver auch eine Hochschule werden für unsere hohen und höchsten Führer, denen es bisher an jeder Gelegenheit fehlte, die Befähigung für ihre Stellung vor aller Öffentlichkeit darzutun.
Die Tätigkeit dieser Führer in der Ausbildung der Armee war bisher eine vorwiegend kritische.
Mehr aber als in jeder anderen Kunst gilt in der Kriegskunst der Ausspruch Canroberts im Prozeß Bazaine: Is.
oritigue L l LI sä, N1ÄI8 l'art S t ckitlloils.
Eine Forderung muß ich aber bei aller Anerkennung der Verdienste, die sich die Heeresverwaltung durch diese zeitgemäßen Fortschritte erworben hat, um so bestimmter erheben: was die großen Manöver uns mehr kosten, muß durch Beseitigung der Brigade- und Divisionsmanöver, durch Verkürzung der Manöverperiode überhaupt und durch Wegfall der großen Paraden hereingebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere bisherigen Manöver, Regiment gegen Regiment, Brigade gegen Brigade, waren vielleicht eine der rückständigsten Einrichtungen unseres ganzen militärischen (O) Systems.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde damit eine Art von Detachementstaktik großgezogen, welche für den Ernstfall nicht ohne Bedenken war, und dieselben führten zu ganz falschen Vorstellungen über die Bedeutung von Zeit und Raum und Waffenwirkung in der Schlacht.
Nicht als ob das Zusammenschweißen der drei Waffen in kleineren Abteilungen nicht notwendig wäre: derartige Übungen gehören aber nicht in das bebaute Gelände, sondern auf die Exerzier- und Truppenübungsplätze, deren Erwerb und Unterhaltung uns ohnehin ungezählte Millionen kosten.
Auch in dieser Hinsicht möchte ich auf das Beispiel Frankreichs verweisen, welches zwar nur über 8 Truppenübungsplätze verfügt, dieselben aber für Übungen der verbundenen Waffen in weit höherem Maße heranzieht.
Zu den in diesem Betreff zu machenden Ersparnissen gehören dann auch die 2 Millionen des Kap.
24 TU.
21 für Gefechts- und Schießübungen im Gelände, wenn immer von dem Gesichtspunkt ausgegangen wird, daß unsere Finanzen uns zwingen, nur den unbedingt notwendigen Bedürfnissen der Heeresverwaltung Rechnung zu tragen und alles nur wünschenswerte ein- für allemal zurückzustellen.
Nach diesen militärisch-technischen Betrachtungen über den Etat wende ich mich nun zur Militärverwaltung im engeren Sinne.
über die Notwendigkeit einer durchgreifenden Verbilligung ünd Vereinfachung unserer Militärverwaltung ist in der Budgetkommission und in diesem hohen Hause schon so viel debattiert worden, daß ich es mir ersparen will, hierauf weiter einzugehen.
Es wäre ohne Zweifel nützlich, einmal festzustellen, wieviel eigentlich unsere Militärverwaltung nach persönlichen, sachlichen und vermischten v) Ausgaben kostet (sehr richtig!
links), um so einen Überblick zu erhalten, wieviel von den 900 Millionen des Etats die Verwaltung bei deren Verwendung von vornherein aufzehrt.
Bet der von mir bereits im Vorjahre besprochenen Unübersichtlichkeit des Etats ist dies für den einzelnen Abgeordneten leider nicht möglich.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
In jedem Kapitel die Kapitel 19 bis 24 vielleicht ausgenommen stecken mehr oder minder hohe Verwaltungskosten, die manchmal in die Millionen gehen.
Wenn nun der Militärverwaltung ein ähnlicher äolls«, wie ihn die Marineverwaltung in Kiel erlebt hat, bis jetzt erspart ist, so hat dies zum Teil vielleicht seinen Grund darin, daß der Militärverwaltung derartig große und konzentrierte Betriebe wie die Werften nicht unterstellt sind.
Im großen und ganzen aber kranken Heeres- und Marineverwaltung an den gleichen Zuständen, und ab und zu sickert auch aus der Heeresverwaltung einzelnes durch, was nach Kieler Werftzuständen riecht, wie z.
B. der Prozeß der Küchenverwaltung des FLfilterregiments Prinz Heinrich von Preußen.
Auch iu der Heeresverwaltung ruft man nach Einzug kaufmännischen Geistes und nach vermehrter Dezentralisation, und da möchte ich doch an den Herrn Kriegsminister die Frage richten: wäre es denn nicht möglich, wenigstens in die Kommissionen, welche mit Prüfung dieser Angelegenheit betraut sind, eine hervorragende kaufmännische Kraft zu berufen
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Denn daß unsere militärische Buchführung, unsere militärische Rechnungsprüfung, unser militärisches Beschaffungswesen, die Kontrolle der Bestände auf eine neue Grundlage Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch dsi 26.
Januar 1910.
« V (Hacusler.)
(L) gestÄt werden müffen behufs VeretnfachMg, Berbilligmig und auch größerer Sicherheit der Kontrolle, darüber besteht doch kein Zweifel (Zustimmung in der Mitte), und Juristen und Offiziere könnten van einem erfahrenen Kaufmann doch manchen guten Rat annehmen.
Was aber die Organisation anbelangt, so kommen wir bei der Militärverwaltung mit rein kaufmännischen Grundsätzen nicht durch; denn es Legt eben im Wesen des Krieges und auf diesen muß ja die Militärverwaltung Mch in erster Linie eingerichtet fein —, daß hier kaufmännische Praxis und kaufmännischer Nutzen undediugt zurücktreten müssen gegenüber den Zwecken und dm Forderungen der Führung.
Daraus ergibt sich aber, daß organisationsgemäß Verwaltung und Führung schon im Frieden in engster Verbindung stehen müssen, uud daß insbesondere unsere Generalstabsoffiztere in allen Berwaltungsftagen eingehend zu schulen find.
Tatsächlich scheint aber zurzeit die Organisation unserer Militärverwaltung für nichts weniger geschaffen zu fein als für dm Krieg.
Die aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts stammenden Intendanturen, in denen sich alle Zweige der Kriegs- und Frtrdensverwaltung vereinigen: Geld- uud Raturalverpflegung, Rechnungswesen.
Bekletdungswesen, Garnison- und Lazarettverwaltung, Militärbauwesen, sind ungemein fchwerMige Berwaltungskörper geworden, aus denen sich die Feldverwaltung nur mit Schwierigkeit entwickelt und im Mobilmachungsfalle fast völlig neu organifiert werden muß.
In dieser Friedensorgantsation der Militärverwaltung liegt bielleicht einer der schwächsten Punkte unsers in bezug auf Schlagfertigkeit so hervorragenden militärischen Systems.
(Sehr richtig!
links.)
Also vor allen Dingen Loslösung aller derjenigen (B) BerwMungszweige, welche mit der mobilen Armee überhaupt nichts zu tun haben, von der Intendantur Md von den Kommaudobehördeu, und Einführung derselben in den unmittelbaren Befehlsbereich des Kriegsministeriums, Mer unter weitgehendster Dezentralisation, welche sich Mündet auf eine möglichst große Selbständigkeit jeder Behörde in ihrem Wirkungskreise unter Ersatz der zahllosen Einzelvorschriften durch allgemeine bestimmte Berwaltungsgrundsätze!
Vorbedingung hierfür ist allerdings ein möglichst homogenes und systematisch geschultes Beamtentum, und der Mangel eiues solchen ist der Weste wunde Punkt in der Organisation der Militärverwaltung.
Während in den oberen Stellen das juristische Element dominiert, dessen akademische Bildung weder den kaufmännischen Geist noch die Erfahrung des Praktikers zu ersetzen vermag (sehr richtig!
links), haben wir in den mittleren Stellen das große Heer der Beamten mit einer Vorbildung von der einfachen Volksschule bis zum Absolutorium des Gymnasiums.
Und wie steht es dann mit der Ausbildung dieses so verschiedenartigen Materials für die Aufgaben der Militärverwaltung
Wir haben ja für die Truppe die Kriegsschulen, die Artillerie- und die Ingenieurschulen, die Schießschuleu, die ReiürOitute, die Militärtechnische Akademie, die Kriegsakademie; in bezug -auf die Verwaltung ist aber alles dem größeren oder geringeren Verständnis des betreffenden Jutvldauten oder Kommandeurs und damit dem Zufall überlasten.
Also Hebung des mittleren Beamtrustandes, Verschärfung der Bedingungen in beprg auf die Vorbildung und vor allen Dingen Einheitlichkeit in der Ausbildung, die de« befähigten Elementen der mittleren Beamten auch die höherenMellen wieder zugängigmacht das ist es, was in der MilüMverwaltung meines Erachtens vor allen (v) Dingen notwendig ist.
Und zum Schluffe nur noch einige besondere Anliegen!
Der erste Punkt betrifft die Blankenburg« Duellaffäre.
Ich will hier nicht die Prinziptenfrage über den Zweikampf uud die militärischen Ehrenhändel austollen; jeder gesetzlich denkende, religiös empfindende Md vernünftig urteilende Mensch ist darüber mit sich im Reinen.
Der Vorgänger des Herrn Kriegsministers hat von dieser Stelle aus erklärt, daß jeder, der zum Duell greife, unbedingt gegen göttliches und menschliches Gesetz verstoße, und als grundsätzliches Ziel die Unterdrückung des Zweikampfes in der Armee bezeichnet.
Was in diesem Fall aber besonders gewürdigt werden muß, das find die Begleitumstände, unter denen sich derselbe abgespielt zu haben scheint.
Nach Preßberichten ist der Platz des Zweikampfs durch mehrere Sektionen von Soldaten abgesperrt worden (hört!
hört!
in der Mitte und links), Md es stand auf dem Bahnhof Blankenburg eine geheizte Lokomotive und ein Sanitätswagen bereit, um allenfalls verwundete Duellanten in das Halberstädter Krankenhaus zu schaffen.
(Wiederholles Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Wenn diese Tatsache richtig ist, wenn auf diese Weise zur Überschreitung der göttlichen und menschlichen Gesetze von amtlichen Dienststellen die Hand geboten ist, wenn unter notorischem Mißbrauch der Dienstgewalt Mannschaften aufgeboten worden sind, damit dieses Verbrechen ungestört vor sich gehen könne, dann fehlt es für ein derarttgeS Verfahren überhaupt an parlamentarischen Worten (sehr richtig!)
und wird die grundsätzliche Unterdrückung des Zweikampfes seitens der Militärverwaltung denn doch mit recht eigenartigen Mitteln gehaudhabt.
Ein zweites Anliegen betrifft die Handwerkergenoffen- (D) schäften.
Es ging erst vor wenigen Tagen durch die Presse die Mitteilung, daß die Militärverwaltung bei der Heranziehung von Handwerkergenossenschaften zu militärischen Lieferungen unliebsame Erfahrungen gemacht habe, fowohl in bezug auf die Qualität wie auf die Einhaltung der Lieferfristen wie auch die Leistungsfähigkeit der Genossenschaften.
Ich darf voraussetzen, daß der Herr Kriegsminister dem Handwerkerstände mit dem gleichen Wohlwollen gegenübersteht wie der Landwirtschaft, und daß er uns in unserem Bestreben, das Handwerk zu heben und einen leistungsfähigen Mittelstand zu erhallen, nach wie vor unterstützt.
Auch bet den Lieferungen der landwirtschaftlichen Genossenschaften hat es ja im Anfang an Reibungen nicht gefehlt, und schließlich stad dieselben doch ohne Schwierigkeiten zum beiderseitigen Vorteil überwunden worden.
Zum Schluß möchte ich gegenüber dem Herrn Kriegsminister das unbedingte Vertrauen meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen, daß es chm gelingen wird, unsere nationale Wehrkraft auf ihrer Höhe zu erhallen.
Was wir aber verlangen müssen, ist, daß in allen militärischen Forderungen die größte Selbstbeschränkung geübt wird, und daß die auf dem Altar des Vaterlandes niedergelegten Opfer in der sparsamsten Weise verwendet werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlahe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter.
Meine Herren, nicht allein die Verpflichtung, sondern auch das innere Gefühl sagt es uns, daß wir an dem heutigen Tage zunächst zu gedenken haben desjenigen Herrn Kriegsministers, der seine Stelle verlassen hat, und der lange Jahre hindurch hier Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
8 -17 (vr.
Ofa««.)
(L.) in diesem hohen HMse sein Ressort vertreten und vor dem Lande außerordentlich nützlich gewirkt hat.
Wir erkennen seine Tätigkeit, die in schweren Tagen eingesetzt hat, an.
Wir haben sehen können, mit welcher Energie er vorgegangen ist gegen Mißstände, die sich in dem Heere herausgestellt haben, und daß er sein Versprechen eingelöst hat, das er in einer besonders feierlichen Stunde gegeben hatte, daß er unnachsichtlich gegen jede Verfehlung einschreiten wollte.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der neue Herr Kriegsminister ist in seinem Amte noch nicht sehr lauge Zeit, und es ist ja parlamentarische Übung in anderen Fällen, daß eine gewisse Schonzeit einem derartigen Minister gegeben wird.
Wir haben aber die Auffassung, daß der jetzige Herr Kriegsminister in seiner Tätigkeit in dem Kriegsministerium bereits eine derartige Fülle von Erfahrungen und Kenntnissen gesammelt hat, daß er auch in der Lage ist, auf alle die Fragen, die an ihn gerichtet werden, in welchen er um Auskunft angegangen wird, auch wirklich Antwort zu geben.
Meine Herren, wir erkennen es freudig an, daß der Herr Kriegsminister nicht allein hervorgegangen ist aus dem bureaukratischen Gang des Kctegsministeriums.
sondern daß er in der Front gestanden hat, die Verhältnisse dort kennen gelernt hat, in sich aufgenommen hat, und wir denken, daß er diese Kenntnisse auch in seinem Amte wird verwerten können.
Meine Herren, wir haben uns hinsichtlich der Besprechung des Etats einer gewissen Beschränkung aufzuerlegen deshalb, weil nicht alle Gegenstände des Etats zur heutigen Beratung stehen, gerade die wichtigsten und gerade diejenigen, bei welche »neue Ausgaben vorgesehen sind, sollen nicht zum Gegenstand der Besprechung gemacht werden, weil sie ja in der Budgetkommission noch nicht behandelt sind.
Ich werde mich, soweit das in dem Rahmen der allgemeinen (u) Diskussion möglich ist, auch in dieser Beziehung der Kontingentierung des Etats und dieser Debatte unterwerfen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß wir gerade im Heeresetat von der Sparsamkeit ausgehen müssen und sie in ollen Sparten des Heeresetats zuerst verlangen müssen.
Die Finanzlage, wie sie uns bei der Finanzreform geschildert worden ist, beruht ja im wesentlichen darauf, daß wir für den Heeresetat ganz kolossale Summen haben ausgeben müssen, und weiter, daß wir für die Zukunft gerade des Heeresetats dadurch sorgen müssen, daß die notwendigen Mittel geschaffen würde », um den Heeresetat in den Stand zu stellen, nicht allein aus dem seitherigen Standpunkt zu verbleiben, sondern auch sich weiter zu entwickeln.
Wir haben aber aus dem Munde des früheren Herrn Reichskanzlers, als der jetzige Reichstag zusammentrat, die Worte gehört, daß er daran denke, gerade in dem Militäretat auf große Sparsamkeit zu drängen.
Ich muß sagen, diese Worte, die am 25.
Februar.
1807 gefallen sind, haben bis jetzt einen großen Ausdruck nicht gefunden.
Ich denke, sie werden nicht allein für die Person des früheren Herrn Reichskanzlers gegolten haben, sondern auch weiter kielten für den jetzig«!
Herrn Reichskanzler und auch weiter Geltung haben für den jetzigen Herrn Kriegsminister.
Äußerlich betrachtet mag ja der jetzige Etat etwas besser aussehen als der Mhere, äußerlich deshalb, weil er eine Ersparung von 32 Millionen zeigt; w« m man aber der Sache näher geht, findet mau, daß diese Ersparnis meistenteils eine solche im außerordentlichen Etat ist, also bei Bauten und derartigen Dingen, nicht aber im ordentlichen Etat, der eine Erhöhung zeigt von etwa 10 Millionen in jedem Jahr.
(Zuruf links: Umgekehrt I) Wein Herr Vorredner hat mit Recht daraus hingewiesen daß es eine außerordentlich schwierige Aufgabe ist, sich tm Etat zurecht zu finden, und die Wünsche, die er 4907 (o) und 1908 ausgesprochen hat hinsichtlich größerer Übersichtlichkeit des Etats, haben bis jetzt zu ettrem Resultate nicht geführt.
Ich glaube aber, der Reichstag hat nicht darauf zu drängen, daß sich Spezialisten ausbilde«, sondern zu verlangen, daß insbesondere der Heeresetat bei derartig groben Summen, mit denen dort operiert wird, auch vollständige Klarheit und eine »Überblick über alle Dtnae ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei den Natioualltberaleu.)
Es ist den Wünschen des Reichstags hinsichtlich der Sparsamkeit nicht in allen Fällen Rechnung getragn worden.
Ich will nicht eingehen auf die Frage der Pferdegelder, ich will nicht eingehen auf die Frage der Stallgelder und die Frage der Rationen; aber der Effekt der Sparsamkettsmatzregel in dieser Frage, und als Sparfamkeitsmaßregel war sie ja stets von den Fraktionen der verschiedenen Art des Reichstags verlangt worden, der Effekt, den wir jetzt sehen, ist keineswegs eine Verminderung der Ausgaben, sondern eine Erhöhung (hört!
hört!
bei dm Natioualltkeralen), weiter eine Erhöhung der Ausgaben nicht nur für dieses Jahr, nein auch für die folgendm Jahre sind eine garM Reihe von Forderungen auf diesem Gebiete zurückgestellt worden mit Rücksicht auf die Finanzlage, sie sind hinausgeschoben worden zum Teil bis 1912, zu einem Teil noch für spätere Zeit.
Vorhin bei der Erörterung der ostafrikanischen Verhältnisse, überhaupt der Kolonialverhältniffe ist mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Reisegebühren auch für die Militärverwaltung den heutige« Verhältnissen und Anforderungen nicht entsprechen, daß sie viel zu hoch angesetzt sind, und daß dadurch Geld verschwendet wird, das nicht verschwendet zu werden braucht.
Wenn man hört, daß z.
B. ein Oberst, wenn er einen auswärtigen Termin hat, eine Reisegebühr über die baren Auslagen hinaus hat, zugleich aber einen Diätensatz von (v) 25 Mark pro Tag bekommt, wenn man wetter hört, daß ein Major einen Diätensatz von 20 Mark per Tag bekommt, so stimmt das nicht überein mit der Forderung des Reichstags, daß nur die mutmaßlichen Ausgaben gedeckt werden sollen, unter keinen Umständen aber etwa noch ein Profit aus den Reisegebühren herausgeschlagen werden soll.
Es ist früher im Reichstag wiederholt verlangt worden, daß eine Reihe überflüssiger Posten, Kommandanten, Gouverneure, aufgegeben würden.
Insbesondere von freisinniger Sette ist im vorigen Jahre hingewiesen worden auf den Posten eines Kommandanten in Glogau.
Aber auch heute haben wir im Militäretat noch keine Änderung dieser Position gefunden.
Der Grund ist nicht etwa der, daß man erst den Tod des betreffenden Inhabers abwarten wollte ich glaube, der Posten wird nicht einmal mit einem aktiven Offizier besetzt —, sondern er wird einfach weitergeführt, wie eine ganze Reihe derartiger Stellen- die hier schon des öftere »als „künftig wegfallend bezeichnet worden sind.
Ab«: auch die Gehaltsverhältntsfe find auf ettier unsicheren Basis aufgestellt.
Sie sind ledenfalls demjenigen nicht recht verständlich, der nicht ein Kenner des Etats bis in seine innersten Teile ist Wenn ein kommandierender General ein Gehalt von 13000 Mark erhält und außerdem noch eine StEenzulage nicht für seine Person, sondern weil er kommandierender General ist von 18 000 Mark, so verstchen wir das wirklich absolut nicht!
(Zustimmung bei den Naüonalliberalen.)
Es ist schon des öfteren darauf hingewiesenworden, daß an den Dienstwohnungen erheblich gespart werde »könnte.
Man hat ausgeredet, daß die Dienstwohnung eines kommandierendenGenerals imDurchschnitt etwa IbVOOMark 818 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Dr. Osann.)
(L) tostet, und dafür hat der Betreffende einen Betrag von etwa 2000 Mark zu vergüten, alles übrige legt in der Hinsicht das Reich darauf.
Der Herr Vorredner hat mit Recht gesagt, daß in unserem Heer eine große Verschwendung mit Munition getrieben werde.
Wir wissen, daß insbesondere in den letzten Tagen, ehe die Etatsrechnungen abgeschlossen werden, hinausgefeuert wird, was hinausgefeuert werden kann.
Wir halten es nicht für nötig, daß mit Materialien des Reichs so Verfahren wird, überhaupt sollen ja die Kredite, die einzelnen Beamten eingeräumt werden, nicht unter allen Umständen verbraucht werden, sondern sie sollen nur den äußeren Rahmen bilden, innerhalb dessen der Verbrauch stattzufinden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es sind auch die großen Paraden erwähnt worden.
Gerade in meiner Heimat findet ja alljährlich eine große Parade auf dem Mainzer Sande statt.
Sie soll einen Ausgabeposten von 20000 Mark bilden.
Es wird niemand etwas gegen eine solche Parade einwenden, wenn sie nicht die Hauptsache ist, sondern wenn zugleich kriegsmäßige Zwecke damit verfolgt werden.
Die Parade soll nur den Abschluß einer Gefechtsübung bilden.
Das wird in militärischen Kreisen als durchaus richtig bezeichnet, nicht aber das Umgekehrte, daß nämlich die Parade der Hauptzweck wäre ein Zweck, für den viel Geld nutzlos ausgegeben würde.
Meine Herren, wenn wir auch in verschiedenen Richtungen Sparsamkeit fordern, so wollen wir doch von Sparsamkeit unter keinen Umständen da sprechen, wo es gilt, das Heer auf der Höhe zu erhalten, auf der es heute steht, und es weiter zu bilden.
Wir hoffen, daß es immer auf seiner alten Höhe bleiben wird.
Wir wollen keine Sparsamkeit in einem unsinnigen Sinne haben auf dem Gebiete der technischen Waffen.
Wir wissen, welche große (M Rolle die Technik nicht allein in der ganzen Welt, sondern insbesondere heute in dem Militärwesen zu spielen hat.
Die Technik muß auch darin gewürdigt werden, daß neue Erfindungen, neue Gedanken verwirklicht werden können, auch wenn sie viel Geld kosten.
Wir wollen aber nicht Sparsamkeit geübt haben gegenüber den Personen, die im Jahre 1870 mitgekämpft haben, und die nachher in Not geraten sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja bereits in dieser Richtung ein Gesetz verabschiedet ein Gesetz, das an einem formellen Mangel gelitten hat, daß nämlich vergessen worden war, das Datum einzufügen.
Das scheint sich der Bundesrat in gewisser Weise zunutze gemacht und dieses Gesetz nicht zur Verabschiedung gebracht zu haben.
Ich meine, einem derartigen formellen Mangel könnte außerordentlich leicht abgeholfen werden, wenn den Anträgen aus den verschiedensten Parteien heraus nachgekommen würde, daß dieses Gesetz neu eingebracht, angenommen und auch von der Reichsregierung verabschiedet werde.
Man komme in der Richtung auch nicht damit, daß eine Deckung der Mittel, die erforderlich seien, nicht vorhanden sei.
Wir haben den Weg der Deckung in einer verständigen Wehrsteuer gegeben, und auf diesem Wege, glaube ich, wird die Deckung durchaus eingebracht werden können.
Wir haben die Sparsamkeit ja auch nicht walten lassen, als wir die Offiziere, Leutnants, Hauptleute und Rittmeister, in den Dienstaltersstufen hinsichtlich ihres Gehalts bessergestellt haben; und wir haben da in dem Reichstage eine außerordentlich freigebige Hand gehabt, indem wir dem Gesetze eine rückwirkende Kraft vom 1.
April 1908 verliehen haben.
Ich glaube, das ist uns in den beteiligten Kreisen außerordentlich gedankt worden, und viele, nicht allein der Offiziere, sondern auch Beamte, waren außerordentlich erfreut, wie ihnen im Laufe des vergangenen Jahres eine derartige namhafte Nachzahlung (6) zuteil geworden war.
Für die früheren mageren Jahre mag das ein gewisser Ersatz gewesen sein.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Freude gerade über die Rückwirkung in manchen Kreisen noch größer gewesen ist als darüber, daß die Gehaltssätze erhöht worden sind.
Einige allgemeine Fragen möchte ich nun an den Herrn Kriegsminister doch noch stellen und zwar mit Rücksicht darauf, daß er ja bet früheren Verhandlungen in diesem Hause, auch in der Budgetkommission, zugegen gewesen war.
Eine bedeutsame und wichtige Frage ist bereits von dem Herrn Vorredner aufgeworfen worden: die Frage der zweijährigen Dienstzeit bei den berittenen Truppen.
Wir haben ja darüber im vorigen Jahre eine Denkschrift erhalten, die einen ablehnenden Standpunkt eingenommen hat.
Aber nicht allein die Zentrumspartei, sondern auch die Sozialdemokraten haben diesen Standpunkt weiter vertreten und werden es auch weiter tun.
Der Herr Vorredner hat das ja heute gewissermaßen zum Gegenstände Md zur Unterlage des demnächstigen Quinquennats oder überhaupt der demnächstigen Verlängerung der Etatsstärke des Heeres gemacht.
Er hat dem Ausdruck gegeben, daß das Zentrum oder daß größere Kreise unserer Bevölkerung den Standpunkt vertreten: keine Änderung in der Etatsstärke des Militärs, wenn nicht in dieser Richtung ein Wandel zu Gunsten der zweijährigen Dienstzeit geschaffen werde.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe den Herrn Vorredner so verstanden.
Ich meine, es wäre vielleicht auch etwas unvorsichtig gewesen, wenn er sich so ausgedrückt haben sollte; denn eine derartige Pression auf die Militärverwaltung auszuüben, würde doch dann nicht richtig sein, wenn die Militärverwaltung als die berufene Behörde in derartigen Dingen mit aller Bestimmtheit erklärt, daß sie zu einer zweijährigen Dienstzeit bei den berittenen Truppen die Hand nicht (D) bieten könnte.
Meine Herren, es sind Fragen hinsichtlich des Exerzierreglements, hinsichtlich der Schießvorschriften, die für die Jäger und die Schützen gegeben worden sind, hinsichtlich der Kavallerie und andere aufgerollt worden.
Es ist für mich keine Veranlassung ich würde es selbstverständlich auch nicht mit der Sachkenntnis meines Herrn Vorredners fertig bringen —, daraus des näheren einzugehen.
Ich möchte aber bitten, darauf ein Hauptaugenmerk zu richten, daß alle diese Dinge nicht nach dem Buchstaben, wie er auf dem Papier steht, beurtellt werden, sondern nach dem Geist und dem Sinne und der immerwährenden Erinnerung daran, daß diese Vorschriften ja nicht für alle Fälle Geltung haben sollen, sondern nur Andeutungen dafür geben sollen, wie sich der Soldat und der Offizier im Kriege und im Frieden zu verhalten haben.
Sie sollen gewissermaßen einen Fingerzeig geben, aber keine Regeln für alle Zeiten.
Der Verstand und der Geist müssen hier eindringen und müssen das Richtige finden aus den Erfahrungen heraus, die der einzelne Offizier hat, aus den Erfahrungen heraus, die er zu schöpfen hat aus dem Studium der Kriegsgeschichte und der Taten, die vorbildlich find für alle Zetten.
Meine Herren, wir haben aber eine Frage hier zu erörtern, die militärisch-technisch außerordentlich wichtig ist: das ist die Frage der Bespannung ber Geschütze sowohl bei der Feldartillerie wie auch bei der Fußartillerie.
Bei der Feldartillerie sind heutzutage noch zwei Geschütze ohne Bespannung und ohne Bemannung; bei der Fußartillerie ist nur teilweise Bespannung, dann, wenn ausgeholfen wird durch die Feldartillerie.
Es hat sich aber doch im Laufe der Kriege der letzten Zeit herausgestellt, daß die Fußartillerie keineswegs darauf angewiesen ist, in den Festungen sich festzusetzen und dort Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
819 (Dr. Osann.)
(L) zu verbleiben, sondern daß sie sehr bald hinaus muß tätig in den Kampf.
Wenn dann erst der nötige Vorspann besorgt wird, und ungeübte Pferde herangezogen werden, so kann das zu den schwierigsten Experimenten führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in der Hinsicht ist kein Zweifel, daß die ganze Formation des Trains einer entschiedenen Änderung bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind ja in der Richtung etwas weiter durch die Anwendung der Automobile auch bei den Lasten gekommen.
Es wird aber hier auf dem Wege noch weiter vorgegangen werden müssen, einerlei, ob es teuere Instrumente sind oder nicht, im Interesse einer Konzentration des Trosses, auch im Interesse der übrigen Truppenkörper, die die betreffende Straße zu passieren haben.
Meine Herren, es wird von der linken Seite des Hauses nicht allein, sondern auch von unserer Partei unangenehm empfunden, daß auch heute noch eine Bevorzugung des Adels in der Armee in der Weise stattfindet (oh, oh!
rechts), daß eine ganze Reihe von Regimentern nur mit adligen Offizieren besetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verkenne durchaus nicht und rühme hier öffentlich die Taten des Adels und der Angehörigen des Adels in der Armee; ich weiß sehr wohl, was sie geleistet haben, und daß sie in der Armee absolut notwendig sind.
Für nicht erforderlich wird es aber gehalten, daß einzelne Regimenter durchaus exklusiv sind und auch nicht einen einzigen Bürgerlichen in ihren Reihen haben und dulden.
Das könnte ja Zufall sein dann, wenn es sich nur um wenige Regimenter handelte; aber es handelt sich um viele Regimenter, und zwar um besonders bevorzugte.
(Sehr richtig!
links.)
(iy Es handelt sich dabei bei der Kavallerie um eine ganze Reihe Regimenter, die hier in Berlin ihren Standort haben: Gardes du Corps, Gardekürassiere, 1.
Gardedragoner, Leibgardehusarenregiment, 1.
Gardeulanenregiment, 2.
Gardeulanenregiment, 3.
Gardeulanenregiment alles in Berlin garnisonierte Regimenter —; dann Leibkürassierregiment Großer Kurfürst in Breslau, Kürassierregiment Königin in Pasewalk, Kürassierregiment v. Driesen in Münster, Kürassierregiment Kaiser Nikolaus in Brandenburg, 1.
Brandenburgisches Dragonerregiment in Schwedt, Dragonerregiment König Friedrich III.
in Ols und das Westfälische Ulanenregiment Nr.
5 in Düsseldorf.
Dies sind die Kavallerieregimenter.
Bei der Artillerie waren seither noch bürgerlich frei eigentlich betreffen alle diese Dinge mehr das Militärkabinett als den Kriegsminister, müssen aber selbstverständlich auch bei uns an dieser Stelle erörtert werden das 1.
Gardefeldartillericregiment in Berlin und das 2.
Gardefeldartillerieregiment in Berlin.
In der Richtung ist ja ein Wandel eingetreten durch den jetzigen Chef des Militärkabinetts.
Bei der Infanterie gibt es aber noch eine ganze Reihe von Regimentern, in denen bürgerliche Elemente nicht vorhanden sind: das i. Garderegiment zu Fuß in Berlin, das 2.
Garderegiment zu Fuß in Berlin (Zuruf rechts: Potsdam!)
nach meiner Aufzeichnung steht cs in Berlin (Heiterkeit rechts) —, das Kaiser Alexander-Gardegrenadterregiment in Berlin, das 3.
Garderegiment in Berlin, das Königin AugustaGardegrenadierregiment in Berlin, das 5.
Garderegiment M Fuß, das Gardegrenadierregiment Nr.
5, das Gardejägerbataillon, das Gardeschützenbataillon, das Grenadierregiment König Wilhelm I. in Liegnitz, das Grenadierregiment König Friedrich III.
in Breslau, das 1.
Badische Leibgrenadierregiment in Karlsruhe.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19081910.
Meine Herren, das sind alles Regimenter, in denen (o kein bürgerlicher Offizier ist.
Es gibt aber noch eine ganze Reihe von Regimentern, in denen einzelne bürgerliche Offiziere sind, die Mehrzahl aber durch adlige Offiziere gebildet werden.
Anderseits gibt es allerdings auch eine Anzahl von Regimentern, die nur bürgerliche Offiziere haben, die aber merkwürdigerweise fast durchgängig an der Grenze, entweder nach Rußland zu oder im Elsaß, stehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Auszeichnung!)
—Wenn das eine Auszeichnung ist, so müßte es doch in erster Linie auch für den Adel eine Auszeichnung sein (sehr richtig!
links), in den Grenzregimentern tätig zu sein (sehr richtig!)
in den Grenzregimentern zu stehen und nicht die bevorzugten Garnisonen zu haben, wie sie ihnen zur Verfügung stehen.
Meine Herren, gerade weil wir wünschen, daß ein Unterschied zwischen adligen und bürgerlichen Offizieren nicht gemacht werde, deshalb wünschen wir, daß auch die Mischung in allen Regimentern eintreten möchte und nicht auf den Stand gesehen wird, auf die Herkunft, die manchmal noch nicht lange als eine adlige besteht (sehr richtig!
links), sondern auf die adlige und edle Gesinnung, und diese zur Hauptsache gemacht wird.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war notwendig, diese Frage auch hier, wenn sie auch dem Militärkabinett kompetiert, zu berühren, weil wir ein Heer haben wollen, das auch in seinem Ofstzierkorps das ganze Volk repräsentiert, unter dem alle Kreise der Bevölkerung vertreten sind.
Es hat aber auch einen großen Nachteil, wenn das Vorgehen des Militärkabinetts weitergeführt wird; es hat einen Nachteil (v) darin, daß tüchtige bürgerliche Kräfte sich der Offizierslaufbahn verschließen in dem Gedanken, daß sie ja die besseren Garnisonen doch nicht bekommen werden, daß bei ihnen die Möglichkeit vorliegt, in die Grenzgarnisonen versetzt zu werden.
Da muß in gewisser Weise ein Wechsel stattfinden, ein Austausch, der ja schon öfter empfohlen worden ist und auch durchaus richtig erscheint, indem diejenigen Offiziere, die eine Zeitlang die besten Garnisonen genossen haben, nachher auch in eine schlechtere Garnison kommen und nun einmal auch das Unangenehme des Offiziersberufs dorten auf sich nehmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist eigentlich eine Ehre für jeden Offizier, auf den verantwortungsvollsten Posten gestellt zu werden, und die verantwortungsvollsten Posten sind sicher gerade in den Grenzgarnisonen, nicht etwa in Berlin allein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir fragen aber auch weiter: wie wird sich der Herr Kriegsminister zu den vielen Fragen stellen, die seitens der Handwerker in der Konkurrenz mit dem Militär aufgeworfen werden
Es ist sicher, daß ÖkonomieHandwerker oder Militärhandwerker existieren müssen; es ist aber nicht erforderlich, daß insbesondere in den Grenzgarnisonen die Soldaten damit beauftragt werden, Möbel —ja von ganzen Einrichtungen wird gesprochen herzustellen.
Die Offiziere sollten sich daran erinnern, daß es notwendig ist, auch die Handwerker zu bedenken, die mit ihnen an einem Ort wohnen, und es sind derartige Mißstände des öfteren schon hervorgetreten und gerügt worden.
Meine Herren, wir haben es ja durch eine offiziöse Zeitungsmitteilung erfahren, daß bei der demnächstigen Heeresverstärkung eine Verminderung der Stellen der 112 820 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(vx.
Osa« u.)
M Militärmusiker eintreten wird.
Es ist zu hoffen, daß dadurch die Klagen der Zivilmusiker über die Konkurrenz der Militärmusiker schwinden, jedenfalls auf ein bescheidenes Maß zurückgeführt werden möchten.
Meine Herren, ich darf aber auch darauf hinweisen, daß das Fuhrwerkswesen beim Militär in den Krümperwagen in den verschiedenen Städten schon lebhafte Bewegung und lebhafte Klagen hervorgerufen hat (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) bei den dort wohnenden Fuhrwerksbesitzern.
Mir sind ja die Vorschriften durchaus bekannt; aber ich meine, die Vorschriften müßten auch genau eingehalten werden, damit derartige Klagen nicht allzu laut werden können.
Besonders in größeren Städten ist es wahrlich nicht erforderlich, daß von dem Krümperwesen ein derartiger Gebrauch gemacht wird nicht allein zu Dienstzweckcn, nicht allein zu Spazierfahrten des Offiziers und seiner Familie, sondern auch zu Besuchsfahrten, zu Ballfesten und dergleichen.
Ich glaube, daß eine solche Ausdehnung in dem Umfange nicht stattfinden dürfe.
Meine Herren, ich will mich heute auf die Frage, inwieweit das Militärfirafgesetzbuch und die Militärgerichtsordnung einer Änderung zu unterziehen sei.
im einzelnen nicht einlassen.
Das Zivilstrafgesetzbuch findet ja zurzeit eine Revision, und auch die Strafprozeßordnung ist bereits so weit vorgeschritten, daß ihre Beratung in der Kommission heute vormittag begonnen hat.
Das wird hervorrufen, daß auch auf dem Gebiete des Militärstrafrechts wie des -Prozesses Änderungen im Sinne der Ziviljustiz Eingang finden müssen, und diese Änderungen müssen sich nicht allein beziehen auf das Verfahren, sondern insbesondere auch auf die Reate, auf die Tatbestandsmerkmale der einzelnen Delikte.
Es sind insbesondere bei einzelnen Delikten Auffassungen der Militärgerichte hervorgetreten, die wahrlich Kritik und (g) schweren Tadel in den Reihen der Bevölkerung gefunden haben.
Ich darf daran erinnern, wie der Aufruhrparagraph Aufruhr bestraft mit einer Mindeststrafe von fünf Jahren Gefängnis, wie er ausgelegt und angewendet worden ist, nicht in einem, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen.
Entweder muß da der Begriff des Aufruhrs geändert werden, oder es muß zum mindesten das Strafminiwum in einer entsprechenden Weise herabgesetzt werden.
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß der Gedanke einer Öffentlichkeit des Strafverfahrens bei dem Milstär mehr Durchführung finden sollte als bisher, daß man nicht allzu ängstlich sein möchte mit dem Gedanken, daß etwa die militärische Disziplin untergraben werden würde, wenn Öffentlichkeit der Verhandlung stattfindet.
Man hat ja immer gemerkt: wenn geheime Verhandlungen stattfinden, so wird nachher durch Gerüchte, durch die Presse viel mehr verbreitet, als wirklich vorgekommen ist, und da ist gerade die Öffentlichkeit die richtige Korrektur dafür, daß nicht vage Gerüchte in die Öffentlichkeit hineindringen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir den Standpunkt den Militärmißhandlungen gegenüber, den wir früher eingenommen haben, auch heute noch einnehmen, den Standpunkt, daß den Mißhandlungen beim Militär in der entschiedensten und schärfsten Weise entgegengetreten werden müsse.
Man muß aber wohl unterscheiden, ob die Mißhandlungen beruhen auf der brutalen Gesinnung, auf dem Gedanken der Soldatenschinderet, oder ob sie in einem übertriebenen Diensteifer getan worden sind und deshalb eher erklärlich, sicherlich nicht entschuldbar, erscheinen.
(Sehr richtig!)
Ich bin keineswegs der Überzeugung, daß ich hier die Milstärmißhandlungen zu vertreten und zu verteidigen hätte; ich wollte nur sagen, es müssen in der Richtung Unterschiede gemacht werden; und sie werden dann ge- (0) macht werden können, wenn der einzelne Fall in der richtigen Weise betrachtet und verhandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Am bedauerlichsten, meine Herren, bei Mtlitärmißhandlungen erscheinen mir aber diejenigen, die etwa, glücklicherweise in außerordentlich vereinzelten Fällen, von Offizieren ausgehen.
Wenn man den Unteroffizieren, den Gefreiten und den sonstigen, die der Unteroffiziercharge angehören, Vorwürfe macht, sie verurteilt, so muß man es besonders tun, wenn sich etwa ein Offizier an einem Mann vergreift, wenn sich etwa ein Offizier herabläßt, zu Mißhandlungen überzugehen.
Meine Herren, derartige Fälle sind vorgekommen, sie werden selbstverständlich auch geahndet.
Bet Unteroffizieren ist es nicht die Strafe allein, die den betreffenden Mann trifft, sondern auch der Verlust seiner Stellung.
Meist wird mit einem Unteroffizier, der wegen Mißhandlungen bestraft worden ist, nicht mehr verhandelt, nicht mehr kapituliert, er verliert seinen Anspruch auf seine Stelle, auf seinen Zivilversorgungsschein.
Meine Herren, das sind schwere Strafen, die einer derartigen Tat folgen, und sie sollten selbstverständlich zur Warnung für diejenigen dienen, die berufen sind, Soldaten fürs Heer zu erziehen.
Meine Herren, auf die einzelnen Fälle der Soldatenmißhandlungen lasse ich mich nicht ein.
Das ist nicht erforderlich, wenn man von dem allgemeinen Gedanken ausgeht, daß es notwendig sei, mit aller Schärfe den Mißhandlungen entgegenzutreten.
Meine Herren, da möchte ich gerade den Herrn Vorredner daran erinnern, daß es doch auffallend erscheint, daß sich die Mißhandlungen Untergebner in Bayern in den letzten Jahren gehäuft haben.
Man hat immer gemeint, der Drill und die Disziplin mit der Schärfe sei nur in Preußen zu Hause.
Aber gerade im bayerischen Landtag sind ja Verhandlungen vor einiger Zeit gewesen, die dargetan haben, daß gerade (v) in dem Bayern südlich des Mains derartige Mißhandlungen immer mehr hervorgetreten sind, viel mehr als in den früheren Jahren.
Es würde vielleicht deshalb der Herr Vorredner wohl Gelegenheit haben, seinen Parteifreunden in Bayern dasselbe zuzurufen, was er bezüglich der Mißhandlungen dem preußischen Herrn Kriegsminister zu bedenken gegeben hat.
Meine Herren, es sind schwere und verantwortliche Aufgaben, die dem Herrn Kriegsminister in der nächsten Zeit obliegen.
Wir haben damit zu rechnen, daß das Quinquennat, das im April 1905 Gesetz geworden ist, am Ablaufen ist.
Wir haben damit zu rechnen, daß er infolge der Heeresvermehrung heute einen Mannschaftsbestand von 622 520 Mann unter seiner Verantwortlichkeit hat.
Es werden in diesem Jahre und im nächsten Jahre 43 000 Unteroffiziere und 336 000 Mann eingezogen, um ihren Reserveübungen zu genügen.
Auch für diese hat er in entsprechender Weise die Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Meine Herren, bei einer so schweren Rüstung, wie wir sie zu tragen haben, hat der Herr Vorredner mit Recht den Gedanken erwogen, ob nicht die Möglichkeit einer Abrüstung, wie sie ja eben des öfteren besprochen wird, gegeben sei, nicht allein auf dem Gebiete der Flotte da hat sie ja schon einigermaßen festere Gestalt gewonnen —, sondern insbesondere auch auf dem Gebiete des Landheeres.
Meine Herren, man muß eigentlich lächeln, wenn man diese Dinge hier erörtert, lächeln deshalb, weil die Ntchtvermehrung der Flotte von dem liberalen englischen Minister ausgegangen ist, der ja jetzt noch am Ruder ist, und weil jetzt ein Umschwung in England nach einer ganz anderen Seite stattgefunden hat.
Wenn man aus die Pläne von Lord Asquith, die damals besprochen worden sind, eingegangen wäre, welche Gewähr Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
821 (Dr. Osann.)
(.
V) hätten wir dafür gehabt, daß die Verträge auch von denjenigen gehalten worden wären, die vielleicht die Nachfolger in seinem Regime werden würden
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, gerade der englische Wahlkampf wird ja nicht durch den Gedanken des Schutzzolls, nicht durch den Gedanken der Tarifreform beherrscht, sondern erwirb beherrscht durch die nationalen Fragen der Wehrhaftigkeit des englischen Volkes auf dem Gebiete des Heerwesens, auf dem Gebiete der Flotte.
Das stellt sich immer mehr heraus, wenn man sich in den englischen Wahlkampf vertieft, wenn man die Schriften liest, die von den Unionisten dort ausgehen.
Die nationale Frage, die in Deutschland eine wesentliche Rolle gespielt hat, wird es auch in England tun, und derjenige, der früher Minister der Liberalen gewesen war, Balfour, hat ja in einer Rede vor wenigen Wochen ausgeführt, daß er die deutsche Gefahr durch die Wehrhaftigkeit des englischen Volkes bannen wollte.
Wir werden selbstverständlich durch derartige Hinweise auf Deutschland nicht nervös werden.
Wir sind im Rahmen der Gesetzlichkeit vorgegangen auf dem Gebiete der Flotte, und wir werden im Rahmen der Gesetzlichkeit, wie sie durch den Bundesrat und den Reichstag gegeben sind, auch weiter voranschreiten.
Wir werden unsere Rüstungen, ob wir wollen oder nicht, fortsetzen müssen.
Wir werden sie aber fortsetzen ohne irgend welche Nervosität und Unruhe, fest und gestützt auf das Vertrauen unseres Volkes und im Hinblick darauf, daß wir Vertrauen haben konnten zu den Führern, die an der Spitze unserer Armee und unseres Kriegsministeriums stehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir so fortschreiten, so wird gerade durch die Sicherheit unseres Auftretens das erreicht werden, was wir schon 40 Jahre hindurch besessen haben, nämlich die (») Aufrechterhaltung des Friedens in ganz Europa.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoherilohe-Langenburg r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Osann bet Besprechung der Mißhandlungen in der Armee zu dem schweren Vorwurf gegen die bayerische Armee kommen konnte, und ich muß die bayerische Armee mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, bevor er einen solchen Vorwurf erhebt, einmal die Grundlagen sich anzusehen.
Wenn er sich die Kriminalstatistik ansieht vom Jahre 1908 vom Jahre 1909 kann er noch nicht sprechen —, so muß er sagen, daß gerade Bayern am günstigsten im Deutschen Reiche steht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten v. Vollmar als Zeugen an, von dem Sie nicht glauben werden, daß er für die Armee spricht, daß bei den Verhandlungen im bayerischen Landtag gesagt wurde, es sei zu bedauern, daß die Mißhandlungen anscheinend stationär wären.
Es war anerkannt worden, daß sie geringer sind als in den anderen Kontingenten, und es wurde nur bedauert, daß sie stationär geblieben seien.
Das ist etwas ganz anderes, als was Herr Dr. Osann gesagt hat, und ich weise diese von ihm ausgesprochene schwere Beleidigung der bayerischen Armee mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle », Abgeordneter: Meine Herren, meine beiden Herren Vorredner haben es für nötig erachtet, der Heeresverwaltung ihr unbegrenztes Vertrauen auszusprechen.
Ich bin nicht in der Lage, der Heeresverwaltung in gleicher Weise Vorschußlorbeeren zu überreichen; denn ich bin fest überzeugt, wir Sozialdemokraten werden nach wie vor in scharfem Gegensatz zu dem Herrn Kriegsminister stehen.
Wenn ein Wechsel im Ministerium eingetreten ist, so bedeutet das keineswegs, daß auch eine Änderung im System eintreten wird.
Denn wenn in Deutschland ein MinisterWechsel stattfindet, so ist das einfach ein Wechsel der Person; das System bleibt aber auf alle Fälle das alte.
Es ist in anderen Staaten üblich, wenn ein neuer Minister auf der Bildfläche erscheint, daß er zunächst einmal im Parlament sein Programm entwickelt.
Im Deutschen Reichstag ist man das nicht gewöhnt, und der Herr Kriegsminister hat das auch gar nicht nötig und ist auch gar nicht in der Lage, ein neues Programm zu entwickeln.
Denn das, was er zu tun hat, wird ihm von anderer Stelle vorgeschrieben, und diese Stelle ist das Militärkabinett, dessen Vorhandensein in seiner jetzigen Form mit der Verfassung nur sehr schwer im Einklang gebracht werden kann.
Bis zum Jahre 1883 unterstand das Mtlitärkabinett dem Kriegsminister.
Das änderte sich, als damals der General Bronsart v. Schellendorff Kriegsminister wurde und der damalige Chef des Militärkabinetts, General v. Albedyll, ihm im Dtenstalter voraus war.
Damals ist unterm 8.
März eine Kabinettsorder ergangen, in der bestimmt war, daß die bisherige Abteilung für die persönlichen Angelegenheiten zwar im Etat des Kriegsministeriums zuv erbleiben, daß sie aber ganz aus dem Dienstbetriebe auszuscheiden und lediglich den Namen „Militärkabinett ''zu führen habe und in der Rangliste unmittelbar hinter dem Gefolge des Kaisers aufzunehmen sei.
So haben wir eine Behörde, die dem Reichstag gegenüber gar keine Verantwortlichkeit hat; wir haben (m eine Militärbehörde, die die allerwichtigsten Beschlüsse fassen kann, die zur Ausführung dem Kriegsminister überwiesen werden, demselben Kriegsminister, der auf die Beschlüsse des Militärkabinetts nicht den leisesten Einfluß hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Einfluß des Kriegsministers ist tatsächlich dem Militärkabinett gegenüber gleich Null; er ist lediglich das ausführende Organ bei Versetzungen von Truppenkörpern, bei Versetzungen und Beförderungen von höheren Offizieren.
Alles das bestimmt das Militärkabinett, Militärvorlagen werden zunächst im Militärkabinett vorbereitet.
Der Kriegsminister befindet sich dem Reichstag gegenüber in der Rolle eines Verantwortlichen Redakteurs (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sitzredakteur!)
der nichts zu sagen hat.
Es ist ja recht nett, wenn sich jemand findet, der bereit ist, dem Reichstage gegenüber Maßnahmen zu vertreten und die Verantwortung dafür zu übernehmen, an denen er nicht beteiligt war.
Daß das aber ein Zustand ist, der nicht als erfreulich bezeichnet werden kann, wird von keiner Seite bestritten werden können.
Die eigentlichen Drahtzieher kann der Reichstag nicht soffen, sie erscheinen nicht vor seinem Forum, und das ist bei der ganzen Einrichtung sehr bedauerlich.
Das Militärkabinett ist der Absolutismus in seiner ausgeprägtesten Form.
Deshalb ist es ganz gleichgültig, wer in Deutschland die Stellung eines Kriegsministers bekleidet.
Das System, das wir zu bekämpfen haben, bleibt das alte, und da will ich ausdrücklich betonen: wir führen zunächst den Kampf gegen das bestehende System; wir sind und bleiben Gegner des heute bestehenden Heeres.
Meine Herren, 622 520 Mann stehen in Deutschland im allertiefsten Frieden unter den Waffen.
Die Kosten 12 »822 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Stückten.)
(L) belaufen sich in diesem Jahre wieder auf annähernd 900 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den größten Anteil an den Ausgaben des Deutschen Reichs nehmen Heer, Marine, Kolonien, Pensionsfonds usw.
in Anspruch.
Was könnte für diese Summe auf kulturellem Gebiet geschaffen werden
Man wird doch wahrlich nicht behaupten wollen, daß in Deutschland alle Kulturaufgaben bereits gelöst sind.
Wir wissen, daß im Gegenteil Kulturaufgaben sehr häufig zurückstehen müssen, weil wir nicht in der Lage sind, die nötigen Mittel dafür aufzubringen.
Die Lasten im Militäretat sind geradezu riesenhaft gewachsen.
Im Jahre 1872 betrugen die Ausgaben 316 Millionen, 1878 waren sie gestiegen auf 375 Millionen, im Jahre 1889 bereits auf 695 Millionen, im Jahre 1908 auf 855 Millionen, und im Jahre 1910 sind es annähernd 900 Millionen geworden.
Meine Herren, in ähnlicher Weise ist aber auch der Pensionsfonds in die Höhe gegangen.
Im Jahre 1872 haben wir 21 Millionen für Pensionen bezahlt, im Jahre 1910 sind es 118 Millionen geworden.
Daß der Pensionsetat so gewaltig emporschnellen konnte, liegt an dem System der Offizierspensionierung.
Es findet sich ja heute ab und zu ein inaktiver, ein pensionierter Offizier, der den Mut hat, gegen dieses System aufzutreten, der seine Erfahrungen bei Entlassung der Öffentlichkeit übergibt.
Wir haben daraus mehr als einmal ersehen können, daß nicht selten Offiziere in der Vollkraft ihrer Gesundheit einfach deshalb pensioniert worden sind, weil sie einem Hintermann im Wege waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß dieser oder jener an der oberen Stelle nicht mehr gefällt.
Daß die pensionierten Offiziere zum großen Teil in dem Vollbesitz ihrer Arbeitskraft sind, geht daraus hervor, daß sie auf allen möglichen Gebieten sich noch Oy betätigen.
Die Militärverwaltung scheint selbst das Gefühl zu haben, daß da manchmal sehr große Ungerechtigkeiten mit unterlaufen; und deshalb hat sie das Bestreben, eine ganze Anzahl Stellen im Etat zu erhalten, in denen pensionierte Offiziere untergebracht werden können, und es sind nicht immer gerade die unverantwortlichsten Posten, die derartigen Offizieren übertragen werden.
Meine Herren, wenn man den Milttäretat durchsieht, dann findet man allerdings auch eine ganze Anzahl Stellen, die als reine Sinekuren angesehen werden können.
Wozu man einen Stabsoffizier für das Brieftaubenwesen braucht, das, meine Herren, ist mir in der Tat sehr schwer verständlich.
Man sollte in den Kreisen der Militärverwaltung doch endlich einmal bei den Pensionierungen sich auch überlegen, daß die Steuerzahler damit immer höher belastet werden.
Die Schuldenlast des Reichs ist doch heute mit den offenen Krediten bereits auf eine Höhe von mehr als 5000 Millionen Mark gekommen.
Meine Herren, wir verdanken diese immense Schuldenlast zum weitaus größten Teil den Rüstungen, und es ist ein offenes Geheimnis, daß, wenn das jetzige Militärgesetz abgelaufen sein wird, wir dann eine neue Mtlitärvorlage bekommen werden.
Der General v. Einem, der Vorgänger des jetzigen Kriegsministers, hat schon, ich glaube im vorigen Jahre, einmal darauf hingewiesen, daß wir eine Militärvorlage bekommen, die sich aber in bescheidenen Grenzen halten werde.
Meine Herren, die Bescheidenheit beim Militarismus kennen wir, und wenn deshalb der verflossene Kriegsminister damals versicherte, daß die Militärvorlage sich in bescheidenen Grenzen halten werde, so ist das sehr stark anzuzweifeln.
So viel man bisher darüber gehört hat, besteht die Absicht, den Regimentern, die heute 2 Bataillone haben, ein drittes Bataillon anzugliedern.
Es besteht außerdem die Absicht, ein oder zwei neue Generalkommandos aufzustellen.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall sein sollte, (0) dann allerdings würden wir mit ganz gewaltigen Mehrausgaben zu rechnen haben.
Auf diese sonderbaren Beweise von Friedensliebe denn jeder Staat versichert doch heute, daß er nicht entfernt daran denke, über einen anderen mit Krieg herzufallen meine Herren, auf diese sonderbaren Beweise von Friedensliebe antworten unsere Nachbarn dann dadurch, daß sie ebenfalls ihre Armee vermehren.
Das dauert eine Reihe von Jahren, und dann stehen sich die Armeen prozentual wieder vollständig gleich stark gegenüber.
Der Unterschied ist nur der, daß die Lasten in allen Staaten ganz enorm gewachsen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch bezeichnend, meine Herren: wenn Potentaten sich heutzutage einen Besuch abstatten, dann führen sie sich nicht die Errungenschesten der Kultur vor, sondern dann zeigen sie sich gegenseitig die Bajonette, zeigen sich die Kanonen, führen die Soldaten vor.
Es scheint in gewissen Kreisen die Auffassung Platz gegriffen zu haben, daß die Stärke der Armee, daß die Zahl der Soldaten einen gewissen Maßstab gibt für die Höhe der Kultur, die ein Volk erklommen hat.
Meine Herren, diese fortgesetzten Rüstungen sind in der Tat eine Gefahr für den Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bleibt denn schließlich übrig, wenn ein Staat finanziell nicht mehr weiter kann, daß er eben wie irgend ein Glücksspieler alles auf eine Karte, auf die letzte Karte setzt und einfach mit einem anderen Staate Krieg anfängt in der Erwartung, den Sieg davon zu tragen
Meine Herren, darauf treibt ganz notwendig das heutige System hin.
Dabei ist es doch ein offenes Geheimnis, daß man in weiten Kreisen des Offizierkorps gar keinen anderen dringenden Wunsch habe als den, das, was man im Frieden erlernt hat, endlich einmal im (W Ernstfall betätigen zu können.
Die Äußerungen, die nach der Richtung hin gefallen sind, sind durchaus nicht gar so selten, und es sind nicht gerade untergeordnete Offiziere, die in der Weise sich auszulassen Pflegen.
Diese Säbelrasselei pflegt im Gegenteil teilweise von sehr hohen Offizieren auszugehen.
Der General v. Deimling, den wir hier aus dem Reichstag kennen, dessen Auftreten damals im ganzen Reichstag das größte Mißfallen hervorgerufen hat, hat dort, wo er sich jetzt befindet, in Mülhausen i. E., an die Landwehrleute, als sie zur Entlassung kamen, eine Rede gehalten, in der er sagte: Aber ziehen Sie den militärischen Geist nicht mit dem Rock aus, wenn Sie nach Hause kommen.
Das ist besonders heute nötig; denn das Gequassel von dem ewigen Weltfrieden ist Mumpitz.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sieht dem General v. Deimling allerdings vollständig ähnlich.
Er hätte sich aber doch sagen müssen, daß er sich nicht in Südwestafrika, sondern daß er sich an der französischen Grenze befindet; er mußte sich sagen, daß derartige Auslassungen jenseits der Grenze des Deutschen Reichs denn doch in ganz besonderer Weise aufgefaßt werden.
Wenn das ein untergeordneter Offizier, ein beliebiger Leutnant sagt, so wird man allenfalls darüber hinweggehen können; wenn das aber ein Mann in einer derartig hohen und verantwortlichen Stellung sagt, dann wäre meiner Ansicht nach denn doch seine vorgesetzte Behörde verpflichtet, den Mann in seine Schranken zurückzuweisen.
Derartige Auslassungen find nichts anderes als eine Provokation, und General v. Deimling ist nicht der einzige General, der sich in dieser Weise betätigt.
Auch ein anderer alter Bekannter der politischen Parteien, Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Stückle«.)
() General Keim, hat jüngst eine Rede über den Frieden gehalten es war in Jena, in der Ortsgruppe des Deutschen Flottenvereins —, und er sagte dort: „Unser deutsches Ansehen und unsere Machtstellung hat in den letzten Jahren unzweifelhaft gelitten.
Während zu Bismarcks Zeiten die ganze Welt auf die Meinung der deutschen Diplomatie in Berlin hörte, sind jetzt in erster Linie die Beschlüsse der Pariser, Londoner und Petersburger Diplomatie maßgebend.
Man hat den Eindruck und die Erfahrungen der Deutschen im Auslande bestätigen das —, als wolle die deutsche Diplomatie auf Filzpantoffeln durch die Welt gehen.
Es muß endlich wieder ein energischer Ton angeschlagen werden, denn der Ton macht die Musik.
Und er sagt weiter, wenn jemand heute behaupte, in Zukunft werde es keinen Krieg mehr geben, so sei er reif für das Irrenhaus.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der General Keim weist dann weiter darauf hin, daß alle Kriege aus Fragen wirtschaftlicher Natur heraus entstanden sind, und schließt aus den wirtschastspolitischen Kämpfen, die wir heute haben, daß Kriege sehr wohl im Bereich der nächsten Möglichkeit stehen.
Das ist doch in der Tat eine Kriegshetze, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das mag Ihnen ja nicht so vorkommen, da Sie ja auf dem Boden des Militarismus stehen und immer bereit sind, alles zu bewilligen, was auf diesem Gebiete verlangt wird, während wir in der Tat der Auffassung sind, daß das eine ganz unverantwortliche Kriegshetze darstellt.
(Zurufe rechts.)
Herr Pauli, es kommt weniger darauf an, was Sie darunter verstehen, sondern welche Wirkungen eine solche Rede an anderen Stellen hervorzurufen pflegt!
(iy Meine Herren, der Wahlmacher des Fürsten Bülow, der General Keim, hat schon im Wahlkampfe bewiesen, daß er von Skrupeln nicht geplagt zu sein pflegt, und Herr General Keim wird zweifellos durchaus nicht die Absicht haben, auch fernerhin seine Ausführungen auf die Goldwage zu legen.
Deshalb ist es immerhin von Wert, wenn von dieser Stelle aus gesagt wird, daß die große Masse des demschen Volkes den Auslassungen des Generals Keim gar keinen Wert beimißt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort auf diese Treibereien bleibt ja nicht aus.
In letzter Zeit ist in London auf einem Bankett ebenfalls eine Kriegsrede gehalten worden, eine Hetzrede gegen Deutschland.
(Rufe rechts: Alle Tage!)
Das ist die Folge der namenlosen Hetze, die man in Deutschland treibt.
(Lebhafter Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Ganz umgekehrt, Herr Abgeordneter v. Liebert!
Es sind gerade die Alldeutschen, die Deutschland am leichtesten in die größte Gefahr hineintreiben, die Alldeutschen, die der Auffassung sind, die ganze Welt müsse von Deutschland verschlungen werden.
Derartige Phantastereien machen wir Sozialdemokraten nicht mit.
Wenn wir die stehenden Heere in dieser gewaltigen Stärke nicht hätten, dann würde diesen Phantastereien von vornherein die Spitze abgebrochen sein.
Meine Herren, ein Verfechter der Mannesmanninteressen, die uns noch im Reichstag beschäftigen werden, hat es sogar fertig gebracht, in einer Broschüre zu Gunsten der Brüder Mannesmann die Frage auszuwerfen: zu was haben wir denn die vier Millionen Bajonette
Das wäre doch noch schöner, wenn die vier Millionen dazu da wären, 823 um zn entscheiden, ob der Gewinn aus den Minen von (o Marokko den Gebrüder Mannesman« oder der Firma Krupp zuteil werden soll!
denn darum dreht sich ja doch in der Hauptsache der Streit.
Daran können Sie aber sehen, welche Verwirrung in einzelnen Köpfen angerichtet wird, wenn man bei jeder Gelegenheit glaubt, sich auf die Stärke des deutschen Heeres berufen zu können.
Meine Herren, derartigen Hetzereien sollte man entschieden entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, wo steckt denn der äußere Feind
Wir hören doch immer, daß wir mit der ganzen Welt im tiefsten Frieden leben, daß niemand daran denkt, den Frieden zu stören; wir hören, daß auf den bürgerlichen Friedenskongressen die brünstigsten Friedensreden gehalten werden.
Und dieselben Leute, die auf den Friedenskongressen solche Reden halten, bewilligen nachher im Reichstag alles das, was die Regierung zu Kriegszwecken verlangt.
Welche Aufgaben das Heer hat, ist kürzlich in einem Organ ausgesprochen worden, welches doch wohl von militärischer Seite für ziemlich unverdächtig anerkannt wird, nämlich der Zeitschrift „Die Parole '', dem Organ des Generals v. Spitz.
Dort heißt es in der Nummer vom 16.
Januar 1910: Ist es doch wichtig, von Zeit zu Zeit daran zu erinnern, daß wir trotz des Friedens nach außen gegen den inneren Feind auf der Wacht stehen müssen.
Ja, meine Herren, der innere Feind ist es, der es den bürgerlichen Parteien ganz besonders angetan hat, der innere Feind, von dem man glaubt, er wolle Deutschland über den Haufen werfen.
(Zwischenruf rechts: Sehr richtig!)
—Das ist nicht sehr richtig, sondern sehr falsch.
Wir denken nicht daran, sondern kämpfen für das Ziel, daß aus dem Hause, in dem wir alle wohnen, nicht ein Haus (iy werde und bleibe, in welchem nur die oberen Zehntausend sich wohl fühlen, sondern daß es ein Haus werde, in welchem das Volk in seiner Allgemeinheit sich wohl fühlen kann.
(Zwischenruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Arendt meint ein Zuchthaus.
Herr Abgeordneter Arendt, mit Ihnen zu streiten, ist eine sehr undankbare Aufgabe.
Wir werden Sie nicht belehren, denn der Belehrung sind Sie kaum zugänglich, und Sie werden uns auch keine andere Überzeugung beibringen.
Nun möchte ich eine andere Frage auswerfen: was wäre Deutschland ohne den inneren Feind, was wäre Deutschland ohne seinen intelligenten, gutgeschnlten, fleißigen Arbeiterstand
(Zwischenrufe rechts.)
—Jawohl, dem inneren Feind verdanken wir es hauptsächlich, daß die deutsche Industrie zu einer derartigen Blüte gelangt ist.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Das mögen Sie bestretten.
Ob die Agrarier gar so viel von den industriellen Dingen verstehen, weiß ich nicht; aber ich behaupte ganz entschieden, daß man gerade der Tätigkeit der Massen, die als der innere Feind angesehen werden, den wirtschaftlichen Aufschwung in ganz erheblichem Maße zu danken hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat ja den Anschein, als ob die Armee immer mehr gegen den inneren Feind gedrillt würde.
Wir haben vor einigen Tagen hier Verhandlungen gehabt über das Eingreifen des Militärs im Mansfeldischen; in Rheinfelden in Baden ist ebenfalls Militär requiriert worden.
Dort haben deutsche Soldaten das schweizerische Kapital schützen müssen gegen die Forderungen deutscher Arbeiter.
Das 834 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Stückten.)
() ist jedenfalls eine sehr vornehme Aufgabe für das Militär gewesen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den letzten Wahlrechtskundgebungen in Preußen haben an verschiedenen Orten die Truppen Dienstbereitschaft gehabt.
Glauben Sie denn, daß wir so dumm sind, draußen Gewalt anzuwenden
Das könnte allerdings den Reaktionären passen, wenn wir derartige Dummheiten begehen würden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das machen wir nicht, aber wir wollen ganz ruhig einmal abwarten, ob es eine Militärverwaltung fertig bringt, auf eine Masse zu schießen, die friedlich, wenn auch in geschlossenem Zuge, ihre Straße zieht.
Das Recht auf Straßendemonstrationen werden wir uns vom Militär durchaus nicht beschneiden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Militärgewalt wird man den Kampf gegen die Unterdrückung, den wir zu führen haben, nicht aufhalten können.
Aber es mehren sich die Anzeichen, daß in anderen Schichten die Zufriedenheit mit dem Militarismus keineswegs eine überaus große ist.
Ich habe vorhin schon darauf Hingewiesen, daß inaktive Offiziere in der letzten Zeit immer mehr mit ihren Erfahrungen hervortreten; dazu mag unter anderem auch beitragen, daß die Bevorzugung des Adels in der Armee bis heute noch nicht aufgehört hat.
Man braucht nur die Rangliste in die Hand zu nehmen, und man findet immer eine ganze Anzahl von Regimentern, in denen bürgerliche Offiziere einfach eine Unmöglichkeit sind; und wenn in den letzten Jahren da und dort ein bürgerlicher Konzessionsschulze als Offizier aufgenommen wurde, so ist das keineswegs ein Brechen mit dem System, das von der Stelle aus schon mehr als einmal in der schärfsten Weise verurteilt wurde.
Je mehr man sich aber von den (iy Gardetruppen abwendet und den technischen Truppen zuwendet, wo ganz besondere Fähigkeiten verlangt werden, desto mehr verschwindet der Adel, desto mehr treten die bürgerlichen Offiziere in die Erscheinung.
Man braucht bloß die Potsdamer Garnison anzusehen, und man wird nicht bezweifeln, daß das eine ganz unglaubliche Bevorzugung des Adels darstellt.
Derartige Zustände müssen ganz naturgemäß dazu führen, daß in den weitesten Kreisen böses Blut erweckt wird; das sind in diesem Falle nicht wir Sozialdemokraten, nein, es sind andere Leute, die das herbeiführen.
Der Militäretat weist in diesem Jahre Ersparnisse auf.
Als die erste Nachricht in der Presse auftauchte, daß beim Militär gespart werden sollte, konnte man sich so annähernd einen Begriff machen, wie die Sparsamkeit aussehen würde.
Ich will auf die Frage der Rationen Md Pferdegelder gar nicht näher eingehen, aber es ist jedenfalls bezeichnend: die Budgetkommission des Reichstags beschließt, daß diese überschüssigen Rationen beseitigt werden sollen, damit gespart werden kann, und die Heeresverwaltung setzt diese Sparsamkeit in die Tat um und findet heraus, daß die Sparsamkeit uns in diesem Jahre eine halbe Million Mark mehr kostete.
So hat man sich die Sparsamkeit nicht gedacht.
Die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkt, die Offiziere müßten in irgend einer Weise für die entgangenen Rationen entschädigt werden.
Die Rationen sind doch nicht für die Offiziere bestimmt, sondern gehören den Pferden (Heiterkeit), sie bestehen ja aus Heu und Hafer.
Wie kommen die Offiziere dazu, Entschädigung zu verlangen für Pferdefutter, das sie nicht gebrauchen, weil sie nicht die nötige Anzahl Pferde halten
Es ist bezeichnend, daß man zu derartigen Auffassungen in den Kreisen der Heeresverwaltung kommen kann.
Nun sind die ganzen Ersparnisse enthalten bei den (0) einmaligen Ausgaben.
Es ist aber in Wirklichkeit nicht gespart worden: man hat einfach verschoben, hat Forderungen, die man in dem Jahre hätte stellen sollen, nur halb gestellt, auf das nächste Jahr hinausgeschoben, mit einem Worte: es ist keine Ersparnis im Etat, sondern tatsächlich bloß eine Verschiebung der Ausgaben.
Was wir z.
B. in diesem Jahre bei den einmaligen Ausgaben für Bauten usw.
weniger bewilligen, wird man im nächsten Jahre oder vielleicht will man die Reichstagswahlen abwarten auf alle Fälle in 2 Jahren mehr verlangen, und wir sind durchaus nicht sicher, daß nicht Etatsüberschreitungen in hohem Grade vorgenommen werden.
Wenn man an den Bauten spart, die Bauzeit in die Länge zieht, so ist das gar keine Ersparnis, im Gegenteil, es ist das eine Verteurung der Bauten (sehr richtig!
links); je länger man die Bauten hinzieht, desto teurer werden sie.
Auch diese Art Ersparnis sieht wieder einmal dem System des Militarismus ähnlich.
Wenn man sparen will, muß gespart werden bei den fortlaufenden Ausgaben, und daß da sehr viel gespart werden kann, hat Herr Abgeordneter Haeusler Ihnen bereits vorgetragen.
Er hat eine ganze Reihe von Etatskapiteln genannt, bei denen sehr wohl große Einsparungen Platz greifen können.
Eine radikale Ersparnis wird aber nur dann möglich sein, wenn wir dazu übergehen, die Dienstzeit in der Armee noch weiter zu verkürzen.
Nun weiß man ja, daß die Militärverwaltung darauf nicht eingehen will, man erklärt, es sei gar nicht denkbar, daß bei der Kavallerie die dreijährige Dienstzeit beseitigt werden könne, und nachdem die neue Ausbildung die Kavallerie der Infanterie ganz wesentlich nahe gebracht hat, wird man erst recht die Behauptung aufstellen, daß eine Verkürzung der Dienstzeit ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Mit großer Zähigkeit hält die Heeresverwaltung gerade an der dreijährigen (i ) Dienstzeit fest, und man kann sich des Eindrucks kaum erwehren, daß die dreijährige Dienstzeit das Handelsobjekt bilden soll, das bei der nächsten Militärvorlage den bürgerlichen Parteien geboten wird.
Denn das wird sich die Militärverwaltung auch sagen müssen, daß sie bei den steigenden Ausgaben für dieDauer kaum in der Lagesein wird, diese enormen Ausgaben vom Reichstag bewilligt zu erhalten.
Die glänzenden Kavallerieattacken, die in den Manövern geritten werden, haben nach der Ansicht von Sachverständigen, von Generälen ich erinnere an den General v. Bernhardi, der allerdings natürlich nicht mehr aktiv ist nur den Wert eines schönen Schauspiels; für den Ernstfall wären sie eine glatte Unmöglichkeit.
Dem General, der im Ernstfall seine Truppen so verwenden wollte, würde es schlecht genug ergehen!
Ich habe gesagt, auf die Dauer werde man sich der Herabsetzung der Dienstzeit nicht entziehen können.
Wenn die Söhne der besitzenden Klaffen in einem einzigen Jahre ausgebildet werden können, warum sollen dann die Leute aus den breiten Masten des Volks nicht auch in einem Jahr zu gemeinen Soldaten ausgebildet werden können
Man brauchte nur das Privilegium des Einjährigfreiwilligendienstes zu beseitigen, dann würden sich sofort auch in den bürgerlichen Parteien die Stimmen für eine Herabsetzung der Dienstzeit in verstärktem Maße erheben!
Diese Ungleichheit muß endlich beseitigt werden!
Dabei werden die Soldaten immer noch, genau wie früher, zu allen möglichen Dingen verwendet, die mit der kriegsmäßigen Ausbildung gar keinen Zusammenhang haben.
Die Fälle, daß Soldaten als Treiber bei Jagden verwendet werden, sind keineswegs selten.
Erst jüngst sind in der Nähe von Hanau wieder 40 Ulanen als Treiber zu einer Jagd kommandiert worden.
Auch als Landarbeiter sind Soldaten verwandt worden.
Auf dein Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1916.
825 (Stückten.)
M Bauernhöfe Grüningen, Kreis Brieg, sind Soldaten aus der Brieger Garnison beim Dreschen an der Dampfmaschine beschäftigt worden; die Militärbehörde hat dem Besitzer auf sein Ersuchen die Soldaten anstandslos geliefert.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen, das sei selbstverständlich; es ist eben nicht selbstverständlich, daß Soldaten zu solchen Dingen ohne weiteres beurlaubt werden.
Vielleicht hat der Besitzer seine Arbeiter so schlecht behandelt, daß sie ihm davongelaufen sind.
(Oho!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann hat die Militärbehörde keineswegs das Recht, ihm aus der Klemme zu helfen!
Noch ein drastischer Fall!
Diesen Sommer streikten im Hotel Werninghof im Ostseebad Zoppot 20 Kellner.
Der Andrang der Gäste war groß; da wandte sich der Inhaber an das Kommando des Leibhusarenregiments und erhielt von dort etwa 20 Mann zur Verfügung, die die Stellen der streikenden Kellner einnahmen.
Das Publikum, das in Zoppot verkehrt, gehört großenteils der polnischen besitzenden Klasse au; die preußischen Leibhusaren haben also den polnischen Adel als Kellner bedienen müssen.
Es ist nur gut, daß die Leibhusaren keine Schullehrer in Kattowitz waren; dann wäre ihnen das Bedienen der Polen sehr schlecht bekommen!
(Heiterkeit.)
Wir meinen, daß es auf keinen Fall zulässig ist, daß die Militärbehörde in wirtschaftliche Kämpfe dadurch eingreift, daß sie Arbeitswillige, Streikbrecher aus den Reihen der Soldaten stellt.
Die Soldaten können sich nicht wehren, sie müssen den Befehl einfach befolgen, mag es ihnen noch so sehr gegen das Gefühl gehen.
Es muß mit allem Nachdruck dagegen protestiert werden, und ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob er eine solche Verwendung der Soldaten zu dulden beabsichtigt.
(W Das Unerhörteste in der Verwendung von Soldaten für Zwecke, für die sie gewiß nicht da sind, hat man sich aber geleistet, als der Kaiser von Rußland das Gut Hemmelmark besuchte.
Ich zitiere da eine Zeitung, die gewiß nicht im Gerüche der Armeefeindlichkeit steht, die „Nationalzeitung ''vom 26.
Juli 1908.
Die „Nationalzeitung ''berichtete damals, daß, so lang der Kaiser Wilhelm-Kanal ist, eine doppelte Kette von Soldaten aufgestellt war, zuerst Infanterie, sodann Kavallerie.
Ist das eine Verwendung, die im Sinne der kriegsmäßigen Ansbildung liegt, daß man einen fremden Herrscher, nur weil er Angst hat, weil er ganz unbegründeterwetse in Deutschland für sein Leben fürchtet, in der Weise von Militär bewachen läßt, daß man dem Militär die Aufgabe von Gendarmen und Polizisten zuweist

Es ist durchaus nicht angebracht, daß die Armee in der Weise verwendet wird.
Und wenn trotz alledem Soldaten so verwendet werden, dann ist der Beweis geliefert, daß die Dienstzeit nicht zu kurz, sondern im Gegenteil entschieden zu lang ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Wege der Verkürzung der Dienstzeit wollen wir zum Milizheer kommen.
Nun weiß ich ja, daß, wenn man im Reichstag von der Miliz redet, dann nicht allein die Sachverständigen auf der Bundesratsballustrade, sondern auch die Herren auf der rechten Seite und auch drüben auf der Linken an ein Heer denken, das vielleicht mit Zylinderhüten ausgerüstet werden soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind durchaus der Meinung, wenn ein Milizheer geschaffen wird, dann soll es im Gefechtsdienst so vorzüglich als möglich ausgebildet werden.
Aber all der überflüssige Firlefanz, den wir heute in der Armee haben, kann ganz gut erspart werden.
Die Schweiz hat ja ein solches Heer.
Die Infanterie dient dort b Tage und dann noch siebenmal je 13 Tage.
Der Soldat bekommt seine volle Ausrüstung mit heim, auch sein Gewehr.
(0) Er ist allerdings verpflichtet, dort einer Gemeinschaft beizutreten, die den Schießunterricht, die Schießübungen ganz systematisch fördert.
In der Schweiz hat man offenbar keine Angst davor, wenn jeder Schweizer Bürger und es gibt auch dort sehr viele Sozialdemokraten sein Gewehr daheim hängen hat.
Wenn man aber dem Herrn Kriegsminister sagen wollte, er solle dafür sorgen, daß jeder Deutsche, wenn er entlassen wird, sein Gewehr mit heimbekommt hier in Deutschland, wo man die Angst vor dem innern Feinde hat!
ich glaube, die Haare würden ihm zu Berge stehen.
(Schallende andauernde Heiterkeit.)
Ich habe einen landläufigen Ausdruck gebraucht und den Herrn Kriegsminister in dem Augenblick nicht so genau angesehen; selbstverständlich habe ich jetzt diese Befürchtung, daß ihm die Haare zu Berge stehen könnten, nicht mehr.
Der deutsche General v. Bernhardt sprach sich in einem Blatt, das Militärkreisen sehr nahe steht, außerordentlich günstig über die schweizerischen Manöver aus.
Auf alle Fälle wird man anerkennen müssen, daß die Ausbildung in der Schweiz, soweit es den Felddienst anbetrifft, als vorzüglich bezeichnet werden muß.
Selbst das „Deutsche Offiziersblatt '', das dock zweifellos ein unverdächtiger Zeuge ist, schrieb am 11.
November 1908, daß die kriegsmäßige Durchbildung der schweizerischen Soldaten sehr sorgfältig durchgeführt sei; die infanteristtsche Nahaufklärung erschien bei der roten Partei geradezu musterhaft.
Selbst die Kavallerie die natürlich in einem solchen Staate keine Paradetruppe sein kann hat dem General ganz außerordentlich gut gefallen.
Wenn das von solcher Seite gesagt wird, dann wird es Ihnen jedenfalls schwer fallen, jene Argumente zu widerlegen.
Sie müßten es denn so machen wie der General v. Einem, der immer auf dem Standpunkt gestanden hat, daß nur er eine Autorität sei und allenfalls (D) die, die seine Ansicht teilen, daß aber alle anderen nicht als Autoritäten in Frage kommen können.
In der „Parole '', die ich schon einmal erwähnt habe, ist darauf hingewiesen, daß die Verminderung der Dienstzeit uns willkommen wäre, weil das Heer dadurch für ernste Aufgaben minderwertig gemacht würde.
Der Artikelschreiber geht sogar so wett, daß er sagt: wir sollten dankbar sein, daß wir das große Heer haben, sonst würde die Zahl der Arbeitslosen vermehrt werden, und der Armenpflege würden dann weit größere Aufgaben erwachsen.
Es ist zweifellos ein ganz neues Argument, das da hineingetragen wird, daß durch den Militarismus die Armenpflege eine wesentliche Erleichterung erfahre.
Wenn man keine besseren Gründe hat, pflegt man dergleichen anzuführen.
Meine Herren, auf die Dauer werden die Völker in der Tat diese enormen Lasten nicht tragen können.
Die internationale Abrüstung muß ihre Ergänzung finden durch internationale Schiedsgerichte.
Wir Sozialdemokraten sagen: Kulturvölker sollten es doch verabscheuen, auch nur den Gedanken zu hegen, gegeneinander mit roher Waffengewalt vorzugehen.
Bei den fortdauernden Ausgaben könnte sehr viel gespart werden.
Der Gouverneur von Berlin ist doch wohl ein Posten, der geschaffen ist im Interesse höfischer Zwecke.
Dieser Posten könnte ohne weiteres gestrichen werden.
Die Kommandanten offener Plätze sind teilweise einfach sinnlos.
In Glogau wird der Kommandant auch im neuen Etat aufgeführt, wiewohl Herr v. Einem im vorigen Jahre sagen mußte, daß Glogau allerdings keine Festung mehr sei, aber da sei ein befestigter Brückenkopf, der im Ernstfälle eine Rolle spielen könne, und deshalb brauchten wir den Kommandanten dort.
Das ist wohl der teuerste Brückenkopf, der in einem Lande 826 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910, (Stückle«.)
(L) existiert, wenn wir jahrzehntelang dort einen Kommandanten bezahlen, bloß weil sich dort ein Brückenkopf befindet, von dem es sehr zweifelhaft ist, ob er im Ernstfälle eine Rolle spielen kann.
Es ist schon hingewiesen worden auf den Inspekteur der Jäger und Schützen.
Die große Anzahl der Adjutanten könnte gleichfalls vermindert werden.
Die Stelle des einen Militärattaches in Petersburg könnte gestrichen werden.
Dort sind nämlich zwei Attaches; der eine hat bei der Botschaft die Geschäfte zu besorgen, die sonst einem Militärattache obliegen; der andere ist ein General, der der Suite des Kaisers von Rußland beigegeben ist.
Ich sehe wirklich nicht ein, was das mit der Schlagfertigkeit der deutschen Armee zu tun haben kann, daß wir dem Kaiser von Rußland einen Adjutanten stellen, der uns jährlich annähernd 34 000 Mark kostet.
Man sollte glauben, daß in der Zeit der Finanzklemme doch sparsamer mit dem Geld umgegangen werden könnte.
Es ist nicht nötig, daß wir einzelnen kommandierenden Generälen Paläste als Dienstwohnungen zur Verfügung stellen, die uns jährlich 15- bis 16 000 Mark Unterhaltungskosten verursachen; dafür zahlt der General, ich glaube, 1600 oder 1900 Mark als Mietsentschädigung.
Die Unterhaltung der Dienstwohnungen und die Beschaffung der Geräte für Generäle erfordert enorme Summen.
Das Gebäude des Kriegsministeriums erfordert in dem Jahre allein an Kosten für Geräte, also Möbel usw.
31500 Mark, Kosten für einen Umbau 62 200 Mark, sonstige Ausgaben 86 900 Mark.
Was sind denn die „sonstigen ''Ausgaben
Im Etat ist das nicht näher spezifiziert.
Also die Summe, welche in diesem Jahre für das Gebäude des Kriegsministeriums ausgegeben wird, beträgt nicht weniger als 160 732 Mark.
Dabei gibt sich die Militärverwaltung den Anschein, als wenn sie furchtbar genau rechnet.
Es ist nämlich im Etat auch bestimmt, 00 daß der Kriegsminister das Obst, welches im Garten des Kriegsministeriums wächst, zu bezahlen hat, soweit er es nicht zum eigenen Gebrauch benötigt.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Kleinlichgkeit.
Wenn der Kriegsminister 5 Mark für Obst bezahlt, würde das für Deutschland ein enormer Heransreißer sein!
Die Beamten würden zweifelos darüber schimpfen, weil es ihnen sehr viel Arbeit macht, die 5 Mark irgendwo unterzubringen.
So könnte im Militäretat enorm gespart werden.
Es wurde schon hingewiesen auf das System der Zulagen.
Es dürfte in Deutschland sehr wenig Offiziere geben, die keine Zulagen beziehen.
Die im Krtegsministerium beschäftigten Offiziere beziehen durchweg Zulagen.
Die Frage stellt sich doch so: entweder sind die Leute zu schlecht bezahlt dann sollen sie entsprechend bezahlt werden —, oder aber sie sind für die Charge, die sie bekleiden, entsprechend bezahlt worden —, dann sollen sie kein Anrecht auf eine Zulage haben.
Die Herren erhalten aber das Gehalt für ihre Charge, und für die Arbeit, die sie leisten, erhalten sie noch eine besondere Zulage.
Mit diesem System muß gebrochen werden.
Dann die gewaltigen Summen für Reisekosten!
Die Uniformfragk ist vorhin ebenfalls erwähnt worden.
In der letzten Zeit wurde mitgeteilt, das feldgraue Uniformen angefertigt würden, die aber nur im Ernstfälle Verwendung finden sollen.
Man erklärte zur Begründung, daß die Soldaten ihre Freude an den bunten Uniformen hätten, und man, um ihnen diese Freude zu erhalten, die bunten Uniformen beibehalte.
Meine Herren, das Vergnügen, daß wir uns damit leisten, ist überaus kostspielig; die Uniformen der einzelnen bevorzugten Regimenter sind außerordentlich teuer, und mit der Kriegsausbildung hat das ebenfalls nicht das mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei läßt der Betrieb der Intendanturen an (0) Schwerfälligkeit nichts zu wünschen übrig.
Wir haben bei den einzelnen Ämtern Intendanten, Oberintendanturräte, Jntendanturräte; die Arbeit haben in den meisten Fällen die Jntendantursekretäre zu machen.
Wozu man Oberintendanturräte braucht, ist wirklich nicht ersichtlich; es wird erklärt, als Stütze des Chefs, des Intendanten.
Mir ist gesagt worden, daß ein Jntendanturrat diese Arbeit nebenbei genau so mitmachen könnte, und daß die neuen Oberintendanturräte eine völlig überflüssige Einrichtung seien.
Meine Herren, vor einiger Zeit ist darauf hingewiesen worden, daß Bayern eine Prunktruppe habe in Form der Hartschiere.
Wir haben das aber auch in Preußen: wir haben z.
B. die Schloßgarde, wir haben eine Leibgarde.
Das sind Prunktruppen, die für die Armee nicht in Frage kommen, die man viel besser auf Kosten der Zivilliste Hallen würde, als daß die Steuerzahler die Ausgaben dafür aufzubringen haben.
Meine Herren, wir vermissen in dem Etat eine Summe zur Aufbesserung der Soldatenlöhnung; der Herr Abgeordnete Häußler hat das vorhin auch bemängelt.
Aber die Soldaten könnten heute schon die höhere Löhnung haben, wenn es dem Zentrum nicht gefallen hätte, bei der Beratung der Beamtenbesoldung ausgerechnet die 14 Millionen Mark, die hierfür notwendig waren, in dem Jahre zu streichen (sehr richtig!
links) und zu sagen: im nächsten Jahre soll das verlangt werden.
(Zuruse aus der Mitte.)
—Meine Herren, der damalige Schatzsekretär Sydow hat gleich erklärt, daß er keine Zusage machen könne, daß wir in dem Jahre genau so wenig überflüssiges Geld haben würben, als im Vorjahr vorhanden war.
Tatsächlich ist auch in dem Etat mit keiner Silbe davon die Rede, daß die Soldaten aufgebessert werden sollen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
—Sie meinen im Frühjahre, Herr Abgeordneter Erzberger!
(Zuruf aus der Mitte) Meine Herren, daß die Soldaten aufgebessert werden, ist eine zwingende Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was der Soldat braucht, ist teurer geworden; denn die neue Mehrheit im Reichstag hat ihm durch die neuen Steuern das Glas Bier verteuert (Lachen in der Mitte und rechts), hat ihm die Zigarre verteuert (wiederholtes Lachen), hat ihm die Zigarette verteuert.
(Erneutes Lachen.)
—Gewiß ist das eingetreten, und es ist deshalb nicht mehr als recht und billig, daß man dann auch den Soldaten die Löhnung einigermaßen erhöht (sehr richtig!
links); denn seit Jahrzehnten ist die Löhnung die gleiche geblieben.
Wir Sozialdemokraten haben ja den Anstoß dazu gegeben; das Recht der Priorität haben die anderen Parteien deshalb nicht.
Allerdings ist damals der Antrag der Sozialdemokraten, der 10 Pfennig pro Tag mehr verlangte, abgelehnt worden; dafür wurde eine Resolution angenommen, in der die Heeresverwaltung aufgefordert wurde, der Aufbesserung der Soldaten näher zu treten und eine Vorlage zu machen.
Dann sollten 8 Pfennig gegeben werden und auch diese 8 Pfennig haben die Soldaten nicht bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auch da hat man sie wieder durch eine Resolution vertröstet!
Ob die Heeresverwaltung und der Herr ReichsReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
827 (Stückle«.)
(L.) schatzsekretiir sich diesmal der Frage freundlicher gegenüberstellen werden, das erscheint mir sehr zweifelhaft.
Aber damals in der Zeit der Steuerkämpfe hatte es ja das Zentrum in der Hand, einen Druck auf die Regierung auszuüben (sehr richtig!
links), und das Zentrum hätte das sogar in der Weise machen können, daß man bei den Gehältern der höheren Beamten gespart, vielleicht zunächst gar keine Zulage gegeben hätte.
Die wären mit den Gehältern, die sie damals bezogen haben, nicht verhungert.
So aber sind es dieselben Soldaten, die die Aufgabe haben, gegen den „inneren Feind ''zu kämpfen, die die Aufgabe haben, für dieselben bürgerlichen Parteien einzutreten, welche die acht Pfennig nicht aufbringen können, die die Soldaten mehr bekommen sollen.
Daß die Begeisterung der Soldaten dadurch gehoben wird, wird im Ernst nicht gesagt werden können.
Dann ist angekündigt worden, daß eine Reform des Militärstrafgesetzbuchs in Aussicht genommen ist.
Allerdings war es nur die Meldung einer Zeitungskorrespondenz; aber vielleicht ist der Herr Kriegsminister bereit, uns darüber Auskunft zu geben.
Wir können nicht sagen, daß wir mit besonderer Erwartung der Reform entgegensehen; denn zweifellos wird das Militärstrasgesetzbuch wieder so geändert werden, daß die Soldaten nach wie vor mit drakonischen Strafen belegt werden können.
Meine Herren, die ganze Militärjustiz widerspricht dem Rechtsbewußtsein des Volkes.
Duellierende Offiziere kommen mit lächerlichen Strafen davon.
Der Hauptmann v. Oertzen, früher Adjutant der 42.
Brigade in Frankfurt, hat den Landwehrleutnant v. Stuckradt in Frankfurt a. M. erschossen und wurde deshalb zu zwei Jahren Festung verurteilt.
Der Manu ist nach einem Monat begnadigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) und als Hauptmann und Kompagniechef nach Glatz versetzt worden.
Meine Herren, wenn man Duellvergehen so bestraft und die Duellanten dann nach einem Monat angenehmen Zeitvertreibs auf einer Festung begnadigt, dann werden Sie die Duelle nicht ausrotten können.
Wie bestraft man aber andere Leute
Ich will nur zwei Beispiele anführen.
Der Sergeant Lohmann vom Infanterieregiment Nr.
46 erhielt wegen 40 Vergehen der Mißhandlung Einzelstrafen von zusammen 273 Tagen; diese wurden zusammengezogen auf ganze 28 Tage Mittelarrest!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wird sich sagen: wenn das Soldatenschinden so billig ist, kann man es jeden Tag wieder probieren.
In Sachsen ist sogar ein Soldat, der den Befehl bekam, sich operieren zu lassen, und sich dessen weigerte, zu 6 Wochen 1 Tag Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt sonst keine Instanz im Staate, die einen Menschen gegen seinen Willen zwingen kann, sich operieren zu lassen; der Militarismus nimmt sich auch hier heraus, den Soldaten derartiges zu befehlen.
Meine Herren, ich möchte dann einen Fall anführen, der das Interesse des Zentrums jedenfalls in hohem Maße erregen wird.
Es ist die Angelegenheit Feith in Bonn.
In der Nacht zum 27.
Juli spielte sich in Bonn ein geradezu skandalöser Vorfall ab, der durch die Art seiner Erledigung noch weit skandalöser wird.
Der Vorfall wird so geschildert: in einem Hause in der Nordstraße wohnt der Einjährige Unteroffizier Feith, Sohn eines Gewerbetreibenden in Linz am Rhein.
Nachts fuhr vor seiner Wohnung eine Droschke mit zehn Mann vor, teilweise Einjährige vom dortigen Husarenregiment, teilweise Angehörige der Bonner „Borussen '', und nun ging ein Hexensabbat los.
Sie stürmten in das Haus hinein, Reichstag.
12.
2 eM.
-P. II.
Session.
19091910.
schlugen die Türen ein, drangen gemeinsam in das Zimmer (0) des Unteroffiziers, haben dort alles demoliert und den Unteroffizier mißhandelt.
Es sind Rufe gehört worden wie: „Du bist nicht sattsfaktionsfähig '', „der Waschlappen '', „der Wasserkopf ''.
Dann klangen Hilferufe durch die Nacht.
Als die Eindringlinge ihren Mut an dem Unteroffizier gekühlt hatten, verübten sie auf der Straße weiteren Unfug, warfen mit Steinen um sich und dergleichen.
Die Studenten sind nun damit bestraft worden, daß das hochfeudale Korps der Borussen auf einige Zeit suspendiert wurde; auf die Anklagebank mindestens wegen Hausfriedensbruch sind die Leute nicht gesetzt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsanwaltschaft in Bonn scheint von dem Vorfall amtlich gar nichts zu wissen.
Die Militärbehörde wollte offenbar beweisen, daß sie objektiver ist als die ojektivste Behörde der Welt, als welche uns die Staatsanwaltschaft einmal hier im Hause geschildert wurde.
Der Oberst des Bonner Husarenregiments gab durch Regimentsbefehl bekannt: Ich bestrafe die Einjahrig-Freiwilligen Freiherrn v. Schröder, de Couvry, Baron v. Fucke, Freiherrn v. Zitzewitz mit drei Tagen Mtttelarrest (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie sich in Gesellschaft von Studenten an einem vor und in der Wohnung des EinjährigFreiwilligen Feith verübten Unfug in ruhestörender Weise beteiligt haben.
v. Arnim, Oberst und Regimentskommandeur.
Schließlich aber kam die Sache aber doch noch vor das Standgericht.
Hier lautete die Anklage nicht auf Unfug, sondern der Leutnant, der als Ankläger fungierte, erhob die Anklage auf Hausfriedensbruch.
Am Tage vor der Verhandlung vor dem Standgericht fuhr ein Einjähriger des Bonner Husarenregiments bei dem Zimmervermieteu, (v) dessen Möbel man damals demoliert hatte, vor, und am nächsten Tage wußte der Mann, der als Zeuge vernommen wurde, jedenfalls beeinflußt durch die herablassende Art dieses Besuchs, durch die hohe Ehre, die ihm zuteil wurde, daß ein Bonner Husar ihn besucht hat, fast gar nichts mehr von den ganzen Vorkommnissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er konnte sich überhaupt nicht mehr erinnern, wie sich die ganze Sache abgespielt habe.
Meine Herren, das Urteil lautete auf Freisprechung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ankläger war ein Leutnant, der dem Corps der Borussen angehört.
Unter den Richtern wirkte einer mit, von dem man weiß, daß er auch den Borussen angehört, der Erbprinz Adolf zu Schaumburg.
Die Angeklagten wurden freigesprochen, obwohl der Unteroffizier unter seinem Eide aussagte, die Eindringlinge hätten unter großem Lärm seine Tür aufgebrochen, das Mobiliar durcheinander geworfen, Bettzeug und andere Sachen zum Fenster hinausgeworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er habe diese Tat nicht als Unsinn aufgefaßt und habe ihnen die Tür gewiesen.
Der Spektakel habe mindestens eine halbe Stunde gedauert, auch habe er einen Schlag mit einem Stock auf dem Rücken bekommen, der ihm erhebliche Schmerzen verursachte, und obwohl die Angeklagten teilweise geständig waren, sind sie trotzdem freigesprochen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mkine Herren, ohne Zweifel mußte in dem Fall der § 106 des Militssrstrafgesctzbuchs angewendet werden, der die Zusammenrottung zum Zwecke der Mißhandlung eines Vorgesetzten mit einer Gefängnisstrafe von nicht unter 5 Jahren belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
113 828 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(Stircklen.)
M Meine Herren, ich gebe zu, das wäre eine grausame Strafe gewesen, eine Strafe, die in gar keinem Verhältnis zu der Tat der Leute steht; aber wenn dieser Paragraph gegen Soldaten angewendet wird, die in der Trunkenheit einen Unteroffizier anrempeln, dann verlangen wir, daß auch Einjährige in derselben Weise behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine militärische Klassenjustiz in der allerschärfsten Form, die in dem Falle verübt wurde.
Solange man Soldaten in der Weise bestraft, müssen auch Einjährige, wenn sie Unteroffiziere angreifen, genau in derselben Weise gefaßt werden.
Meine Herren, durch solche Urteile wird jedenfalls das Vertrauen in die militärische Rechtspflege keineswegs gehoben.
Nur wenige Sätze noch über die Aufmerksamkeit, die die Militärverwaltung der Jugendbewegung entgegenbringt.
Meine Herren, seitdem die proletarische Jugend angefangen hat, sich zu organisieren, seitdem unter der proletarischen Jugend aufklärend gewirkt wird, seitdem ist allenthalben das Interesse an der Jugend ganz erheblich gewachsen, und diesem Drange der Zeit hat auch der Herr Kriegsminister und zwar ist es der neue Herr der KriegsVerwaltung nicht widerstehen können.
Er hat eine Verfügung an die Generalkommandos hinausgegeben, in der er sagt, die Erfahrungen der letzten Zeit lassen erkennen, daß sich die Jugend für alles begeistre, was das militärische Gebiet berührt, und diese Freude am Soldatentum solle sehr wohl beachtet, sie solle gepflegt werden, und deshalb bestehe die Absicht, Schülern, ganzen Schulen, einzelnen Klaffen, auch Fortbildungsschulen die Teilnahme als Zuschauer bei Paraden und Manövern zu gestatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man das macht, dann behandelt man hoffentlich diese Jugend, die militärbegeistert werden sv) soll, etwas besser als seinerzeit die Kriegervereinler, die auch bei Paraden zusehen durften, und die am nächsten Tag geklagt haben, daß sie in eine große Staubwolke eingehüllt waren und überhaupt nichts zu sehen bekommen haben.
Sonst würde eventuell die Jugend keineswegs begeistert für das Paradeschauspiel sein.
Dann sollen nach Möglichkeit Exerzier- und Turnplätze zur Verfügung gestellt werden, sowie auch die Militärschwimmanstalten.
Aber dann darf kein Unterschied gemacht werden.
Ich erinnere mich aus dem Vorjahre eines Falles, wo ein Fußballspielverein vom Tempelhofer Felde nur deshalb verwiesen wurde, weil eins seiner Mitglieder Sozialdemokrat war.
Wenn man aber darauf hinauskommt, der körperlichen Jugenderziehung eine größere Aufmerksamkeit zu schenken, so führt man nur das aus, was mein Parteigenosse Bebel schon vor langen Jahren verlangt hat.
Wir müssen die Jugend körperlich besser ausbilden; denn wir arbeiten damit vor, daß wir eine wehrfähige Jugend bekommen.
Damals ist das als sozialdemokratische Utopie verlacht worden.
Heute sind Sie auf denselben Standpunkt gekommen.
Wir freuen uns ja, daß die Einsicht, wenn auch erst sehr spät, bei Ihnen eingekehrt ist.
Der preußische Herr Handelsminister Sydow hat schon dafür Sorge getragen, daß dieser Erlaß des Kriegsministers in den weitesten Kreisen bekannt wird.
Vielleicht glaubt er auf diese Weise die Lorbeer »zu ernten, die ihm in seiner Tätigkeit als Schatzsekretär versagt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat vorhin die Jugendwehrparade erwähnt.
Ich habe das nur als eine große Komödie angesehen.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Jugendwehr, die man in Berlin auf den Straßen sieht, eine Ausbildung erhält, die als eine richtige körperliche Erziehung von irgend welchen Wert ist.
Sie ist nichts weiter als eine gewöhnliche Spielerei; und daß man seitens der Kriegsverwaltung dieser Spielerei die Ehre angetan hat, bei (0) hrer Ausübung dabei zu sein, hat auch in anderen als ozialdemokratischen Kreisen Kopfschütteln hervorgerufen.
Wenn Sie glauben, die Jugend dadurch für das Militär zu begeistern, daß Sie ihr Paraden zeigen und das glänzende Außere des Militarismus, so werden wir Sozialdemokraten dafür sorgen, daß der Jugend auch die Schattenseiten des Militarismus gezeigt werden, und wir wissen, daß diese Schattenseiten ganz erheblich überwiegen.
Die Erziehung zur Wahrhaftigkeit haben wir jederzeit gefordert; und wenn auch jetzt die bürgerlichen Parteien diese Forderung erheben, so verlangen sie nur etwas, was sie früher als sozialdemokratische Utopie verspottet haben.
Dann hat eine weitere Verfügung des Herrn Kriegsministers besonderes Interesse erregt, nämlich die Verfügung, die bestimmt, daß die Artilleriedepots den Kriegervereinen Gewehre und Patronen aushändigen müssen.
Vereine bis zu 100 Mitgliedern erhalten 12 Gewehre, bis zu 500 Mitgliedern 18 Gewehre, über 500 Mitglieder 24 Gewehre.
Mehr als 1000 Patronen soll ein Verein nicht auf einmal erhalten.
Die Waffen und Patronen werden aber nur den Vereinen gegeben, die zu dem Kriegerverband gehören, der von dem General v. Spitz kommandiert wird.
Diese letztere Einschränkung bezieht sich wohl darauf, daß im Rheinlande auch katholische Kriegervereine bestehen, die dem Kommando des Herrn v. Spitz nicht unterstellt find.
Nun entsteht die Frage, weshalb gibt man den Kriegerveretnen Gewehre und Patronen.
Es kann doch sehr leicht der Fall eintreten, daß man von den Gewehren unrechten Gebrauch macht.
Es ist jedenfalls sehr bedenklich, wenn man in dieser Weise Staatseigentum an Private abgibt.
Es ist in der Notiz nicht gesagt worden, ob die Gewehre bezahlt werden müssen.
Ich nehme an, daß die Kriegsverwaltung sich nicht dazu hergibt, Eigentum des Staates an Vereine zu verschenken.
Dieser (i)) Gebrauch wäre nicht zu rechtfertigen.
Die Unterstützung der Kriegervereine durch die Heeresverwaltung ist insofern auch zu bekämpfen, als es sich da um politische Vereine dreht.
Gewiß wird das jederzeit bestritten.
Es wird gesagt, daß die Kriegervereine durchaus keine politischen Vereine wären.
In Wirklichkeit, meine Herren, sind die Kriegervereine eine Kampftruppe, die für die reaktionärsten Parteien bei Wahlen einzutreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Nehmen Sie bloß den Wahlkampf in Halle an der Saale an, der einige Wochen hinter uns liegt.
Damals hat der Vorsitzende des Kriegerverbandes, ein Major a. D. v. Litenius, ein Flugblatt htnausgegeben, in dem er auffordert, unter allen Umständen gegen den Sozialdemokraten zu stimmen und dem freisinnigen Kandidaten die Stimme zu geben.
Nicht immer sind die Kriegervereine dem Freisinn so freundlich gesinnt gewesen.
Es geht auch anders, wenn Konservative mit Freisinn in Stichwahl sind; dann müssen die Kriegervereine konservativ wählen, sonst fliegen die Betreffenden aus dem Krtegerverein hinaus.
(Widerspruch rechts.)
Vielleicht ist Herr Gothein so freundlich, Ihnen aus seinen Erfahrungen in Pommern auf diesem Gebiete später einige Mitteilungen zu machen.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß die Kriegervereine politische Vereine sind; und wenn die Heeresverwaltung politische Vereine in dieser Weise unterstützt, so muß das von uns in ganz entschiedener Weise bekämpft werden.
Meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen.
Man wird sagen, daß der Militäretat die Hoffnung erweckt, daß die Lasten künftig geringer werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß bei der ganzen Art, wie die Er »Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
829 (Stückle ».)
L.) sparnifse in dem Etat gemacht werden, gar keine Rede davon sein kann, daß späterhin Ersparnisse gemacht werden können.
Einmal die Neuformation der Feldartillerie, dann die Vermehrung der Maschinengewehrabteilungen.
Wir geben heute immer mehr für Zwecke der Luftschiffahrt aus.
Alles das sind Ausgaben, die in der allernächsten Zukunft bereits ganz bedeutend steigen werden.
Unsere Finanzen sind heute kaum etwas geordnet, und bereits machen sich wieder die Anzeichen einer Unordnung bemerkbar.
Der Herr Abgeordnete Osann hat vorhin einer Wehrsteuer das Wort geredet.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß eine Wehrsteuer uns die Mittel liefern kann, um die Ausgaben zu machen, die hier als notwendig fortwährend bezeichnet werden
Gerade diese Steuer wird von uns deshalb bekämpft, weil sie eine ungerechte Steuer ist, weil sie den treffen muß, der wegen körperliche Schwäche nicht Soldat werden konnte.
Wenn Sie die Wehrsteuer so einrichten, daß sie Militäruntaugliche nicht treffen soll, dann wird der Ertrag ein so minimaler sein, daß es sich gar nicht lohnt, extra dafür ein Gesetz zu machen.
Der Generalmajor z. D. v. Blume hat in den „Vierteljahresheften für Truppenführung und Heereskunde ''Betrachtungen über einen künftigen Krieg veröffentlicht.
Er zeigte das Wachsen der Streitkräfte und wies darauf hin: Deutschland stellte im Jahre 1870 eine halbe Million, jetzt ist Deutschland in der Lage, 4 ° Millionen geschulter Mannschaften im Ernstfälle zu stellen.
Meine Herren, die anderen Staaten haben ihre Streitkräfte in gleichem Maße vermehrt.
Ein künftiger Krieg wird Armeen sehen, wie sie die Welt überhaupt noch nicht gesehen hat.
Die Kosten würden sich nach den Berechnungen dieses Fachmanns pro Tag auf 17 Millionen Mark belaufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); (s) der Kriegsschatz, den wir im Juliusturm wunderbarerweise trotz der Finanznot noch haben, würde im allerbesten Falle gerade auf eine Woche hinreichen.
Das Elend, das ein solcher Krieg bedeuten würde, läßt sich nicht ausmalen, läßt sich nicht ausdenken.
Dieser bewaffnete Friede muß die Völker an den Rand des Ruins treiben, und deshalb, meine Herren, sollte man doch endlich der Frage etwas näher treten, ob es nicht an der Zeit wäre, internationale Abmachungen zum Zwecke der Abrüstung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn in den Kreisen der Nationalliberalen das belacht wird, wenn ich sage, diese Rüstungen ruinieren mit der Zeit die Völker, so habe ich etwas gesagt, was ich auch beweisen kann.
Jawohl, wenn Sie (zu den Nationalliberalen) fortwährend die ganzen Lasten durch indirekte Steuern aufbringen, wenn Sie dem Volk noch alles mehr verteuern, als das seitdem bereits geschehen war das drückt den Lebensunterhalt des Volkes herab, und das muß allerdings auf die Nation außerordentlich schädlich einwirken, ganz abgesehen davon, daß auch die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Staates dadurch immer mehr in Mitleidenschaft gezogen werden muß.
Meine Herren, die sozialistischen Arbeiter aller Länder treten für den Frieden ein.
Auf dem internationalen Stuttgarter Kongreß haben wir eine Resolutton beschlossen, die uns verpflichtet, all und überall dafür zu sorgen, daß die Rüstungen ermäßigt werden, daß Kriege nach Möglichkeit vermieden werden.
Wenn es zu Kriegen kommt, dann deshalb, weil die Interessen der besitzenden Klaffen kollidieren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interessen der arbeitenden Klassen in allen Kulturstaaten, die kollidieren nie miteinander.
Diese Interessen sind überall die gleichen.
Das Interesse läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Arbeiter überall den Kampf gegen (0) das Ausbeutetum zu führen haben.
Das ist das Gemeinsame, das die Proletarier aller Länder zusammenschließt.
Meine Herren, wenn einmal die Völker die Entscheidung über Krieg und Frieden in der Hand haben, dann wird zweifellos der Krieg der Vergangenheit angehören, und dieses Ziel zu erreichen, das ist die Aufgabe der Sozialdemokratie.
Wir bekämpfen die Kriegshetzerei; wir bekämpfen den blöden Chauvinismus.
Wir werden auch fernerhin den Kampf führen gegen die Auspowerung des Volkes zu Gunsten des kultur- und sriedensfeindlichen Militarismus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe zuerst den beiden ersten Herren Vorrednern zu danken für die sympathische Art, in der sie den Militäretat hier besprochen haben, ganz besonders dem Herrn Abgeordneten Dr. Osann, der meines Amtsvorgängers hier dankend gedacht hat.
Ich kann nur daran die Bitte knüpfen, das Vertrauen, welches Sie meinem Amtsvorgänger entgegengebracht haben, nach und nach auch auf mich zu übertragen.
Es ist dann von der Vereinfachung des Etats gesprochen worden.
Gewiß, wir begegnen uns.
in diesem Wunsche.
Auch die Militärverwaltung wünscht eine Vereinfachung des Etats, eine Vereinfachung der Verwaltung, Ersparnisse.
Schon mein Amtsvorgänger hat auf die Anregungen, die im vorigen Jahre in der Budgetkommission und hier (v) in Plenum gegeben worden sind, Berichte von Intendanturen, von militärischen Behörden, kurz, aus der Armee eingezogen.
Es ist bei mir im Ministerium ein großes Material zusammengekommen, welches ich zuerst der Sichtung durch eine Vorkommtsston habe unterziehen lassen.
Diesen Bericht habe ich vorgestern bekommen.
Wie es natürlich ist, ist er ziemlich dickleibig, und ich habe ihn selbst noch nicht ganz durchlesen können.
Aber eins habe ich daraus erkannt, daß er in die verschiedenartigsten Gebiete übergreift, daß, wenn wir überhaupt auf eine Vereinfachung der Verwaltung, auf Ersparnisse kommen wollen, es daun weitgehender Vorbereüungen bedarf, was eigentlich auch natürlich ist.
Es handelt sich um lang eingelebte Einrichtungen, die weit über ein Menschenalter sich bisher bewährt haben.
Seien Sie versichert, die Militärverwaltung verfolgt aufmerksamen Blicks die Sache und wird in ihrem Teil bestrebt sein, das zu leisten, was hier angeregt worden ist.
Ich gehe auf die Forderungen, die an die Budgetkommission überwiesen worden sind, hier des näheren nicht ein, lasse also das aus, was gesagt ist über die Umänderung des Vetertnäroffizierkorps, über die Rationsfrage, über Gouverneure in offenen Städten, über die Kommandantur von Glogau, die im übrigen im vorigen Jahre sehr eingehend besprochen worden ist.
Desgleichen laß ich aus die Materie, die eigentlich durch das Besoldungsgesetz zurzeit geregelt ist: Zulagen, Stellen- oder Chargengehalt u. dgl.
mehr, Dinge, die erst vor kurzer Zeit Gegenstand Ihrer Beschlußfassung waren und doch ganz sicher nicht jetzt schon wieder einer Abänderung unterzogen werden sollen.
Gewiß, auch die Militärverwaltung berührt es schmerzlich, daß es nicht möglich war, eine Erhöhung der 113 Reichstag.
24 Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Januar 1910.
830 (v. Hecringen.)
(L) Löhnung der Mannschaften einzustellen, und es bedarf wohl kaum der Versicherung, daß die Militärverwaltung jeder derartigen Bestrebung ihre vollste Sympathie entgegenbringt.
Aber gegen das Unmögliche kann auch die Militärverwaltung nicht ankämpfen, und wir dürfen uns den Gründen nicht verschließen, die dahin gehen, daß den Soldaten durch freie Wohnung, durch Gewährung der Verpflegung, durch Gewährung von Kleidung usw.
doch Vorteile geboten sind, die in dieser Richtung den Beamten und Offizieren nicht zuteil werden.
Ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit diese Aufbesserung der Löhnung durch die Finanzlage des Reichs ermöglicht werden wird.
Die Dienstwohnungen find kurz gestreift worden, und es ist speziell die Dienstwohnung des Kriegsmtnisteriums erwähnt worden.
Ich kann den Herrn Abgeordneten insofern beruhigen: Obst wächst im Garten des Kriegsministeriums nicht (Heiterkeit), und von einem Umbau des Kriegsministeriums ist mir auch nichts bekannt.
Im übrigen ist in keiner Weise eine Forderung dafür in den Etat eingestellt worden.
Auch seine Beunruhigung wegen der feldgrauen Unifom wird vielleicht im Herbst schwinden, wenn, wie es sich wahrscheinlich ermöglichen läßt, im Kaisermanöver die eine Partei in der feldgrauen Uniform erscheint.
Über die Manöver ist dann gesprochen worden.
Die Frage, die Brigademanöver einzuschränken oder gar wegfallen zu lassen, ist schon vor mehreren Jahren eingehend in der Armee erwogen worden.
Wir find aber zu einem anderen Resultat gekommen als der Herr Abgeordnete Haeusler, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil wir es für erforderlich halten, auch die Schulung der Führer im einzelnen vorzunehmen.
Jedes Ding, welches wirtlich feststehen will, muß erst auf den Unterlagen befestigt (L) werden, und so ist es auch mit den taktischen Übungen: erst müssen die niederen Verbände genügend geschultsein, dann kann man das auch mit den oberen Verbinden erfolgreich erreichen.
Die Übungsplätze dafür auszunutzen, wird leider nicht möglich sein.
Die Übungsplätze find bereits so ausgenutzt, wie es nur irgend möglich ist.
Kaum, wenn die erste Frühjahrssonne den Platz streift, beginnt schon das militärische Leben, und eigentlich mit kurzen Unterbrechungen geht es bis zum Herbst in derart anhaltender Dauer fort, daß nur wenige Tage zwischen der Ablösung der einzelnen Truppenteile vergehen, um die Baracken wieder instandzusetzen.
Also die Übungsplätze werden für diese Übungen nicht verfügbar zu machen sein.
Es wurde angedeutet, daß wir fit erheblich höherem Umfange solche Plätze anlegen müßten.
Das würde aber wieder unwirtschaftlich sein.
Der Blankenburger Fall!
Ein trauriger Fall in der Armee, den ich ohne weiteres als solchen bezeichnen will, und da der Herr Abgeordnete nicht näher darauf eingegangen ist, so will auch ich in Rücksicht auf die Lebenden und den Toten auf den Fall hier nicht weiter eingehen.
Falsch ist, daß eine Lokomotive geheizt war; richtig ist, daß Soldaten verwandt wurden, um Bahren hinauszubringen und um die Kutscher, welche die Herren dahin gefahren hatten, von dem Platze abzuwehren.
Das war durchaus unrichtig, wie ich vollkommen anerkennen will, und diese selbe Anficht ist auch sofort an Ort und Stelle bei den maßgebenden Persönlichkeiten vorhanden gewesen; das nötige ist in strengem Umfange veranlaßt.
(Bravo!)
Eine Frage, die schon im vorigen Jahre das hohe Haus beschäftigt hat, ist die Frage der Bevorzugung des Adels.
Einer von den Herren Abgeordneten hat eine ziemlich erhebliche Statistik darüber aufgemacht.
Meine Herren, als ich voriges Jahr fern von hier die Ber- (cy Handlungen des Reichstages las, habe ich mich gefragt: ja: wo steckt denn eigentlich die Bevorzugung draußen in der Armee
(Rufe links: Na!
na!)
Im praktischen Leben empfindet man die wirklich nicht.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß das unrichtig wäre, und in dieser Beziehung muß ich mich durchaus auf den Standpunkt stellen, den mein Amtsvorgänger hier im Plenum eingenommen hat.
Es ist unrichtig und entspricht nicht dem nationalen Heer, dem Volksheer, daß sich einzelne Regimenter bilden, aus lauter Adligen zusammengesetzt, und daß alsdann der Unterschied gemacht wird, als ob es Regimenter erster und Regimenter zweiter Klaffe, als ob es adlige und unadltge Regimenter gäbe.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, das ist nicht meine persönliche Anficht allein; das würde vielleicht wieder von einigen Herren dahin aufgefaßt werden ich komme nachher auf das Verhältnis zum Militärkabinett zurück —, als ob der Kriegsminister in diese Sache nichts hineinzureden hätte.
Nein, das ist auch die Ansicht aller maßgebenden Persönlichkeiten.
(Zuruf links: Warum bleibt es denn so )
Warum geschieht nichts
die Frage tönt mir entgegen.
Das ist sehr einfach, meine Herren.
Was verlangen Sie: sollen plötzlich große Versetzungen stattfinden (Rufe links: jawohl!)
sollen plötzlich so und so viele Herren von Berlin nach Mörchingen versetzt werden
Der Gesichtspunkt muß doch auch bei dieser ganzen Sache berücksichtigt werden, daß die Homogenität unseres Offizierkorps darauf beruht, daß Regimenter gewissermaßen eine Familie für sich Hilden, und in eine derartige Familie kann man nicht plötzlich mit roher Gewalt eingreifen.
Nach und nach kommt die Sache in Ordnung, mit einem Mal und plötzlich läßt (v) sich da nichts machen.
(Widerspruch links.)
Wenn von Mißbräuchen bezüglich der Handwerker und Mißbräuchen in der Benutzung der Krümperwagen gesprochen wird, so sind ja die allgemeinen Bestimmungen bekannt, und die Herren können versichert sein, daß, sobald mir solche Fälle bekannt werden, ich sofort eingreife und das Recht zur Geltung bringe.
Es ist dann auf die Absperrung bei Besuchen Seiner Majestät des Kaisers von Rußland hingewiesen worden.
Nicht der hohe Herr hat Angst gehabt, sondern die deutsche Negierung ist es gewesen, die die Verpflichtung gehabt hat, ihn unbedingt vor jeder Belästigung zu schütze », und insofern liegt allerdings ein gewisser politischer Zweck der Sache zu Gmnde, zu dessen Erfüllung auch die Armee unbedingt mitwirken muß.
Soldaten zu Dienstleistungen etwa für Streikdienste zu verwenden, ist unbedingt verboten, und wenn es in einem Falle vorgekommen ist, so kann ich schon jetzt erklären, daß die Sache sofort entsprechende Remedur erfahren hat.
Es ist dann auf den Fall Veith in Bonn hingewiesen und hervorgehoben, daß das Korps durch die Suspension seitens der Universität erheblich härter bestraft worden wäre.
Die Einjährigen sind ja auch Studenten und werden durch die Suspension des Korps ohne weiteres mitgetroffen.
Die Militärverwaltung ist weiter gegangen.
Der Regimentskommandeur, der nach der ersten Untersuchung glaubte, es läge lediglich ein einfacher Ulk vor, bestrafte die Leute alsbald mit drei Tagen Mittelarrest.
Nachher stellte sich heraus, daß die Sache anders lag, und infolgedessen wurde die gerichtliche Untersuchung eingeleitete Die gerichtliche Untersuchung führte zur Freisprechung.
Ich kann es auch nicht billigen, daß mit diesem StaudReichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
83L (v. Heeringen.)
L) gericht die Sache ohne weiteres abgemacht war »nicht etwa deshalb dazu kenne ich die Akten nicht genau genug —, als ob dies Erkenntnis falsch fei, sondern weil ich der Meinung Lin, daß in allen solchen Fällen, die mit Recht oder Unrecht weitgehendes Aufsehen erregt haben, man das gerichtliche Verfahren bis in die oberste Instanz durchführen muß, um auch den allergeringsten Schein zu vermeiden, als ob man mit zweierlei Recht in der Armee arbeite, was unbedingt nicht der Fall ist.
Freigesprochen wurde der Mann hauptsächlich deshalb, weil der mißhandelte Veith nicht wußte, wer ihn geschlagen hat; er vermag nicht einmal anzugeben, ob cs Kameraden waren.
Er stellt ganz bestimmt in Abrede, daß er mit Absicht geschlagen wäre.
(Bewegung links.)
Es ist in diesem Zimmer dunkel gewesen, und da sind die Vorgänge mit Sicherheit überhaupt nicht festzustellen.
(Heiterkeit links.)
Bei der ganzen Affäre ist überhaupt nur ein einziger Einjähriger gewesen, der nicht Unteroffizier war, der andere Einjährige, der dabei war.
war Unteroffizier.
Es ist festgestellt, daß der Ntcht-Unterosfizier an dieser ganzen Sache sich nur beteiligt hat durch Singen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen wird diese Sache noch zum Gegenstand einer gerichtlichen Nachprüfung beim Generalkommando gemacht.
Abgeschlossen ist die Sache noch nicht.
Ich kann also hier nicht- erklären, was schließlich endgültig aus der Sache herauskommt.
Es kommt dann das Verhältnis des Kriegsministeriums zum Milttärkabinett.
Mein Herr Amtsvorgänger hat ja im vorigen Jahre Ihnen in sehr eingehender Weise auseinandergesetzt, wie die Stellung des Mtlitärkabinetts ist, seine Wirksamkeit, seine Tätigkeit gegenüber dem Kriegsministerium.
Ich fürchte, was den beredten Worten meines Herrn Amtsvorgängers nicht gelungen ist, wird mir auch (8) heute nicht gelingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur gegen eines protestieren: es wird immer so hingestellt, als ob der Chef des Militärkabinetts die Initiative zu allem ergriffe, als ob der arme Kriegsminister eigentlich überhaupt nichts zu sagen hätte, eigentlich immer nur nachzuhinken hätte den Anregungen, die ihm von einer anderen Stelle gegeben würden.
Meine Herren, ganz offen gesagt, fühlen Sie denn nicht, welche unwürdige Stellung Sie damit einem Königlich Preußischen Kriegsminister zumuten
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das aufs allerbestimmteste ablehnen.
Die Dinge liegen absolut nicht so, sondern der Kriegsminister hat seine vollberechtigte Stellung neben dem Chef des Militärkabinetts.
Daß der Kaiser zu der ihm verfassungsmäßig zustehenden Kommandogewalt verschiedene Organe braucht, ist einleuchtend; aber niemals ist der Fall bei meinem Amtsvorgänger vorgekommen, und weiter reicht mein Gedächtnis nicht, und bei mir ist es ebenso wenig vorgekommen, daß der Chef des Militärkabinetts dem Wirkungskreise des Kriegsminikeriums in irgend einer Weise zu nahe getreten ist.
Es ist auch nach der Persönlichkeit des Chefs des Mtlitärkabinetts, und so wie ich mit dem jetzigen Chef des Mtlitärkabinetts stehe, ganz ausgeschlossen, daß es in der Gegenwart nnd in der Zukunst in irgend einer Weise der Fall sein kann.
Die TWgkeit der obersten Stellen, in denen ebenso wie in der Regierung die Wirkungskreise nebeneinander, ja ineinander laufen, können Sie nach dieser Richtung durch Reglements, Bestimmungen usw.
überhaupt nicht regeln; die Hauptsache sind hier, wie in vielen Fällen des Praktischen Lebens, die Personen, die darin stehen.
Sehen Sie sich die Personen an, die werden das Ihrige tun, um das Ansehen ihrer Stellung aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Schließlich ist einer der Herren Abgeordneten auf ver- (0) schiedene Äußerungen von Generalen zu sprechen gekommen.
Ja, meine Herren, den aktiven Generalen dürfen Sie es doch nicht verübeln, wenn sie bet einer militärischen Gelegenheit, bei der Entlassung des Beurlaubtenstandes, diese Leute anreden, sie ermahnen, das, was im Frieden gelernt wird, nicht zu vergessen; eine weitergehende Auffassung hat General v. Deimling in Mülhausen auch nicht ausdrücken wollen.
Auf das, was der General v. Keim gesagt hat, einzugehen, muß ich ablehnen; er ist ein General außer Dienst, für welchen der preußische Kriegsminister eine Verantwortung bekanntlich nicht mehr trägt.
Ich für meinen Teil muß aufs allerbesttmmteste sagen, die aktiven höheren Offiziere der Armee treiben keine Kriegshetze, auch keine Politik, wir find Soldaten und werden Soldaten bleiben (Bravo!)
und unter diesem Gesichtspunkte soll man die Offiziere draußen beurteilen.
Es ist dann öfters gesagt worden und mit Recht, unsere Armee kostet sehr viel Geld, viele Milliarden.
Gewiß, meine Herren, die Rüstung, die Deutschland trägt, ist schwer.
Aber sind denn die Millionen so ganz unnütz ausgegeben
Sichern sie denn nicht eigentlich doch noch den Frieden
Ich meine, wer das leugnet und in Abrede stellen will, daß nur eine starke, schlagfertige deutsche Armee Deutschlands politische Machtstellung und den Frieden in dieser Weise sichert, der sieht auch nicht mit offenen Augen in die Gegenwart.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber wirklich so ist denken Sie nur an die Kosten, die unserem Vaterland ein einziger unglücklicher Krieg auferlegen würde —, so betrachten Sie die Kosten, dre für die Armee im Frieden angelegt werden, als eine Art Versicherungssumme, und denken Sie daran, daß im Frieden die Millionen, die Sie für die Armee ausgeben, samt und sonders im Lande bleiben, Verdienst Hunderttausenden und Hunderttausenden von Arbeitern geben, daß, wenn (v) diese Ausgaben überhaupt heute in irgend einer Weife aus der Welt gebracht würden, Verdienst, Brot und Arbeit für so viele Arbeiter einfach wegfiele.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich komme ich auf die Herabsetzung der Dienstzeit.
Auf die Möglichkeit einer Verringerung der Dienstzeit bei der Kavallerie brauche ich nicht einzugehen; denn die Herren sind mir nicht mit Gründen entgegengetreten.
Ich stehe genau auf dem Standpunkte, den mein Herr Amtsvorgänger im vorigen Jahr ausgesprochen hat, und der auch in der Denkschrift des Kriegsministeriums zum Etat zum Ausdruck gebracht worden ist.
Das ist auch ganz natürlich; denn jeder, der den Dienstbetrieb unserer Kavallerie kennt, wird ohne weiteres bestätigen, daß die Anfordemngen von Jahr zu Jahr derartig wachsen und jetzt speziell bei der Kavallerie derartig gegewachsen sind, daß eine Verringerung der Dienstzeit nach Auffassung aller Sachverständigen eine Unmöglichkeit ist aller Sachverständigen in der Armee.
Ich muß aber den Gesichtspunkt ablehnen, meine Herren, als ob jetzt die zweijährige Dienstzeit der Kavallerie als ein Handelsobjekt betrachtet werde.
Da legt man der Militärverwaltung Motive unter, die sie niemals gehegt hat.
Wir beurteilen diese Einrichtung und sprechen unsere Ansicht darüber aus nur nach sachlichen Gesichtspunkten, und nicht etwa in der Erwägung, daß diese Frage vielleicht in ferner Zukunft einmal zum Einhandeln bestimmt sein könnte gegenüber Forderungen, die zurzeit noch garnicht geklärt sind, und von denen ich selber noch garnicht in dem Umfange etwas weiß, wie der Herr Abgeordnete es gesagt hat.
Eine solche Auffassung liegt uns ganz fern!
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat dann merkwürdigerweise wieder die Schweiz als Muster hingestellt 832 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(v. Heeriugeu.)
(L,) und gesagt, daß sie eine ausgezeichnete Schießausbildung hätte; allerdings nähme man dort auch die Gewehre mit nach Hause.
Ein merkwürdiger Widerspruch: an einer Stelle fragt der Herr Abgeordnete, was der preußische Kriegsminister wohl sagen würde, wenn man bei uns die Gewehre mit nach Hause bekäme, und hinterher tadelt er es, daß die Mitglieder der Kriegervereine die Gewehre mit nach Hause bekommen!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Widerspruch kann ich wenigstens mir nicht erklären!
Aber wie beurteilen denn wenn ich diese Schweizer Exkursion hier kritisieren wollte, würde der Herr Abgeordnete mir vielleicht nicht glauben wie beurteilen denn die Schweizer selbst die Ansicht, die hier im Reichstag nach dieser Richtung über ihre Armee ausgesprochen worden ist
Ich lese Ihnen einige Zeilen aus der „Allgemeinen Schweizer Militärzeitung ''vor, die sagt: Bebel verkündet im Deutschen Reichstag, daß unsere Infanterie zu einer Virtuosität im Schießen ausgebildet werde, die in Deutschland ganz unbekannt sei.
Ein der Sache sehr kundiger Regtmentskommandant hat an der Hand der Standhefte seiner Mannschaft konstatiert, daß bei einzelnen Schießübungen außer Dienst mehr als SO Prozent aller Schüsse des Einzelschießens auf 300 und 400 Meter Distanz eine Scheibe von 1, 5 Durchmesser gefehlt haben.
Meine Herren, so steht die Sache vom anderen Gesichtspunkte aus!
Bedenken Sie doch: schließlich sind es doch die Menschen, die die Waffen gebrauchen müssen, und wenn auch die Armee dem Vaterlande große Kosten auferlegt, so kann das Vaterland eins von der Armee erwarten: daß sie auf ihre Pflicht so vorbereitet ist, daß sie gegebenenfalls ihre Pflicht und Schuldigkeit tun kann!
(L) Dazu gehört nicht nur eine genügende Übung, nicht nur gute Waffen, sondern dazu gehört auch Disziplin (sehr richtig!
rechts), der richtige Geist, den in der Armee zu erhalten alle Stellen, ob hoch, ob niedrig, eifrig dauernd bestrebt sein werden!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
(Rufe: Vertagen!)
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Stunde nicht schon so vorgerückt wäre, so läge es mir sehr nahe, die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stücklen vor Ihnen im einzelnen zu widerlegen und zu zerpflücken.
(Zuruf: Zu zerstückeln!
Heiterkeit.)
Da die Zeit nicht mehr ausreicht, so kann ich nur einzelne Punkte herausnehmen.
Zunächst komme ich gleich mit dem Herrn Kriegsminister überein in der Vertretung der beiden Generäle, die hier genannt wurden, der Herren v. Deimling und Keim.
Ich glaube, es kann niemandem ein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn er seine Weltanschauung ausspricht, über den ewigen Frieden kann der eine so und der andere so denken.
Ich erinnere daran, daß der große Moltke in diesem Hause das Wort geprägt hat: „Der ewige Friede ist ein Tranm, und nicht einmal ein schöner ''.
Mit einem solchen Zeugen kann man doch auch wohl in der Welt auftreten.
Eine ganz andere Auffassung als der Herr Abgeordnete Stücklen hat sein in gewisser Beziehung Fraktionsgenoffe, der englische Sozialdemokrat Blatchford (hört!
hört!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), der Deutschland bereist hat und dann in England aufgetreten ist und dort verbreitet hat, in Deutschland wäre (cy alle Welt bereit, über England herzufallen.
Ich weiß nicht, woher dieser Herr seine Ansicht hier in Deutschland gewonnen hat.
Mir ist davon nichts bekannt geworden.
Dann kam eine längere Abhandlung über den inneren Feind.
Ja, wir denken doch nicht daran, unsere Arbeiter den inneren Feind zu nennen (sehr richtig!
rechts), unsere braven, ehrlichen, tüchtigen Arbeiter.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, die Agitatoren sind der innere Feind (aha!
bei den Sozialdemokraten), diejenigen, die das Volk verhetzen die anwesenden natürlich ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Dann der Angriff auf den Alldeutschen Verband!
Ich muß durchaus in Abrede stellen, daß der Alldeutsche Verband irgendwo und irgend wann zum Kriege gehetzt habe.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Alldeutsche Verband hat die edle und vornehme Pflicht und Aufgabe, das Deutschtum im In- und Auslande zu fördern, zu hegen und zu Pflegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Aufgabe wird er auch weiter verfolgen.
Eine andere Sache, die auch von dem Herrn Kriegsminister schon erwähnt war, ist die Felduniform.
Das ist ja eine ganz merkwürdige Auffassung, daß das auf einmal als teuer hingestellt wird, wenn gegenwärtig noch die alten wie sie genannt werden schönen Uniformen getragen werden.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Stücklen nicht, daß unsere Armee fünf Garnituren hat, und daß ein kolossaler Wert in diesen Garnituren liegt
Aus Sparsamkeit werden diese Garnituren aufgetragen, und dann wird später die neue Felduniform eingeführt.
Der Herr Kriegsminister hat erwähnt, daß (r ) sie vielleicht in diesem Katsermanöver zum ersten Mal hervortreten wird, nur um alle Garnituren erst noch bis auf den letzten Faden aufzutragen.
So denkt man sparsam in der Armee!
Endlich noch ein Wort über die Wehrsteuer, die erwähnt wurde.
Ich begreife nicht, wie man auf der linken Seite des Hauses sich gegen die Wehrsteuer stemmen kann, die gerade als die allergerechteste Steuer hingestellt werden kann natürlich nur erhoben von den körperlich tüchtigen, arbeitsfähigen Leuten.
Sehen Sie doch Ihr liebes Vorbild die Schweiz an!
Da ist die Wehrsteuer die populärste Steuer, die es gibt.
Sie ist in Österreich, in Frankreich eingeführt.
Merkwürdigerweise aber bringt sie in Frankreich nichts ein, weil Frankreich seinen letzten Mann in die Armee einstellt, und die Wehrsteuer deshalb nichts bringt, weil keine Leute mehr da sind.
Wir würden mit unserem großen Kontingent von Mannschaften, das aus Ersparnisrücksichten nicht eingestellt werden kann, sehr gute Geschäfte mit der Wehrsteuer machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich behaupte, daß wir die Wehrsteuer so aufstellen können, daß wir die beiden Wünsche, die nicht erfüllt sind, den Ehrensold für die Veteranen und die Erhöhung der Mannschaftslöhnung, daraus bestreiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum muß ich mich sehr wundern, daß von dieser Seite gegen diese wirklich gerechte Steuer losgegangen wird.
Die Schwierigkeit liegt ja nur in der Art und Weise, wie wir sie auferlegen und im Deutschen Reiche durchführen bei den föderativen Verhältnissen, die wir doch einmal haben.
Nun hat mir der Herr Kriegsminister auch ein Wort aus dem Munde genommen, das ich hier anführen wollte das auch sehr verbreitet ist —, daß man die Ausgabe Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
833 (v. Liebert.)
(L.) für die Landesverteidigung als Versicherungsprämie bezeichnet.
Ich glaube, niemals hat sich dieses Wort so deutlich bewährt wie im Frühjahr des vorigen Jahres (sehr richtig!
rechts), wo wie Sie alle wissen die Welt beinahe in Brand stand, wo unser Bundesgenosse Österreich seine Truppen schon mobil gemacht und an die Grenze befördert hatte.
Da war es eine stille, friedliche Aussprache zwischen dem Berliner und dem Petersburger Kabinett, die den Weltfrieden herstellte, sodaß Rußland die Unterstützung Serbiens zurückzog.
Es wird doch wohl niemanden geben, der nicht der Ansicht wäre, daß diese stille Aussprache nicht derart gewirkt hätte, wenn Deutschland nicht 4 Millionen Bajonette hinter sich zur Verfügung hätte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dieses selbe Wort hat der Kurfürst Johann Cicero schon einmal angewandt, und das ist von Theodor Fontane sehr schön besungen worden.
Damals handelte es sich um 5000 Retter, die auf denjenigen einhauen sollten, der nicht Frieden hielte.
Jetzt haben wir eine formidable Macht, mit der wir ein Wort für den Frieden sprechen können.
Ich meine sogar, daß gerade die Freunde des ewigen Friedens in dem Herrn Kriegsminister den rettenden Engel begrüßen müßten (sehr richtig!
rechts), der sie zum Ziele führt.
So liegt das tatsächlich: wir schützen doch den Frieden durch die Macht.
Deshalb dürfen wir nicht klagen und jammern über die Opfer, die wir zu bringen haben.
Gewiß sind es große Opfer; aber immerhin sind doch wohl der dauernde, beinahe vierzigjährige Frieden, den wir jetzt genießen, und der blühende Wohlstand, in den unser Reich und unser Volk versetzt ist, die 900 Millionen Mark wert, die wir dafür zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Solange es deutsche Geschichte gibt, haben wir noch niemals einen vierzigjährigen Frieden gehabt und eine solche Epoche dauernden Wohlstandes, dauernder Ruhe und der Entwicklung jedes Gewerbefleißes, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Nun ist schon von verschiedenen Herrn Vorrednern bemerkt worden, daß wir glücklicherweise den Frieden erhalten können, ohne die Opfer zu erhöhen, an denen wir bisher immerhin schwer zu tragen hatten, sondern daß der gegenwärtige Etat sich dadurch auszeichne, daß er wenigstens Ersparnisse bringt, wenn auch, wie richtig hervorgehoben ist, diese Ersparnisse nicht im ordentlichen, sondern im außerordentlichen Etat liegen.
Wir haben da auf verschiedene Punkte hinzuweisen, und ich hebe ganz besonders als Anerkennung hervor, daß der Herr Kriegsminister an seiner Person angefangen hat zu sparen, indem er sich von acht Rationen auf vier herabgesetzt und die Departementsdirektoren des Kriegsministeriums auf zwei Rationen beschränkt hat.
Das ist erfreulich, weil die Sparsamkeit hier von oben anfängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn überall im bürgerlichen Leben dieses gute Beispiel befolgt würde, daß von oben mit dem Sparen angefangen wird, würde es in vieler Beziehung besser stehen.
Sehr erfreulich ist weiter für mich, daß am Festungsbauetat volle 10 Millionen gespart sind.
Im vorigen Jahr betrug dieser Etat 26, 7 Millionen, in diesem Jahr ist er auf 16, 9 Millionen herabgesetzt.
Diese Herabsetzung wird gewiß in der ganzen Armee mit Freuden begrüßt werden; denn der deutsche Soldat liebt die Festungen nicht, er schlägt sich nicht gern hinter Wall und Graben, sondern die deutschen Truppen wollen immer die lebendige Mauer sein, die das Vaterland schützt.
(Bravo!
rechts.)
Die andere Richtung wollen wir lieber unseren westlichen Nachbarn überlassen, die sich an ihrer Grenze mit Sperr- (0) forts wie mit einer chinesischen Mauer umgeben.
Eine Anfrage erlaube ich mir an den Herrn Kriegsminister zu stellen, da wir in der Budgetkommission diesmal nur wenig vom Militäretat beraten werden.
Mir ist beim Titel „Manöverkosten ''aufgefallen, daß der genau so hoch bemessen ist wie im Vorjahre: mit 2 239 580 Mark.
Ich bin der letzte, der irgend etwas von diesem Posten abdividieren möchte an der Ausbildung unserer Truppen für den Felddienst.
Das ist doch der Zweck des Manövers.
Aber wir haben im vorigen Jahre in Süddeutschland bekanntlich außerordentlich große Manöver gehabt.
Es waren über 5 Armeekorps dort zusammengezogen.
Gerade der große Apparat, die Führung, die Reitpferde, der Train, der Proviant und alles, was zur Leitung der Manöver gehört, vor allen Dingen die Flurentschädigungskosten steigen mit der Größe der Truppenmafse, die auf einer Fläche zusammengezogen wird.
Da wir in diesem Jahre, soviel ich gehört habe, bei den Kaisermanövern im Osten nur zwei Armeekorps zusammenziehen werden, glaube ich, werden die Manöverkosten in diesem Jahre geringer werden.
Da wäre eine Aufklärung über diese Posten mir sehr erwünscht.
Dann möchte ich in einer weiteren Frage, die auch von einem der Herren Vorredner angeregt worden ist, um Auskunft bitten, über die Fehlstellen der Offiziere, die im vorigen Jähre in Preußen 700, in Bayern 200 betragen haben.
Wir hoffen, daß die Erhöhung der Gehälter, die für die Leutnants als erfreulich bezeichnet werden darf, allmählich dazu beitragen wird, diese Karriere wieder beliebter zu machen, um die Fehlstellen zu verringern.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Haeusler nicht darin beistimmen, daß die Infanterie zu viel Offiziere hätte.
Wenn wir bedenken, was für zahlreiche Formationen die Infanterie aufzustellen hat an Reserve-, Landwehr- und Ersatztruppenteilen, so verflüchtigt sich geradezu das (v) Offizterkorps eines Regiments bei der Mobilmachung.
Eher kann man jeder Militär wird mir das zugeben zu viel als zu wenig an jungen Offizieren haben, die für die Führung des Gefechts im einzelnen so notwendig sind.
über die Reisegelder sind schon verschiedene Anfragen gestellt worden, und wir haben vom Herrn Reichsschatzsekretär eine beruhigende Versicherung erhalten.
Sehr erfreulich ist es, daß wieder eine bedeutende Rate eingestellt worden ist, um die Truppen mit fahrenden Feldküchen zu versehen; es sind 1 176 000 Mark dafür eingestellt.
Das ist eine Einrichtung, die in Rußland schon vor etwa 30 Jahre existierte und von denen, die die russische Armee kannten, hier immer schon befürwortet und vorgeschlagen worden ist.
Sie ist nicht nur eine Einrichtung, die unseren Truppen in bezug auf Wohlbefinden und Gesundheit zu gute kommt, sondern die auch fördernd für die Schlagfähigkeit der Truppen wirkt.
Denken Sie, meine Herren, daß die Feldküche während des Marsches kocht, und daß die Mannschaften, sowie sie die Gewehre zusammensetzen, nur das Kochgeschirr berauszunchmen brauchen und sofort einen warmen Teller Suppe mit Fleisch und Kartoffeln bekommen; nach einer halben Stunde wird eine ganz ermüdete Truppe wieder frisch und dadurch aktionsfähig werden.
Ich erinnere aber besonders daran, daß dadurch eine gleichmäßige, gesunde, normale Verpflegung für die Truppen einzurichten ist, und wende mich an alle diejenigen Herren, die den böhmischen Feldzug von 1866 mitgemacht haben; ich erinnere daran, wie es uns da ergangen ist, als wir auf dem eiligen Marsche nach Wien unsere Trains nicht nachführen konnten, als wir weder Brot noch sonstige Viktualien bekommen konnten Konserven gab es damals noch nicht.
In den böhmischen Dörfern war nichts zu haben, weder Brot noch sonst 834 Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
(v. Liebert.)
M etwas.
Das einzige, was vns geboten wurde, war ein Stück Vieh.
Das wurde geschlachtet, auseinandergeteilt, zergliedert und dann gleich so, blutig und frisch wie es war, in die Kochtöpfe getan.
Durch diese mangelhafte Ernährung wurde der Magen unserer Truppen geschwächt und prädisponiert für den schrecklichen Feind, der uns dann bedrohte, die Cholera, die von uns damals bekanntlich mehr Opfer gefordert hat als die Gefechte des böhmischen Krieges.
Diesen Gefahren und Beschwerden entgehen wir, wenn wir eine so ausgezeichnete Einrichtung haben.
Für die Maschinengewehre, die schon mehrfach erwähnt worden sind, ist kein selbständiger Etattitel genannt worden; ich entnehme daraus, daß die Sache nichtöffentlich behandelt werden soll, wenigstens, daß keine Zahlen darüber in die Öffentlichkeit kommen sollen.
Jedenfalls aber sind wir alle davon überzeugt, daß das eine Waffe ist, mit der wir unsere Infanterie heute durchaus ausrüsten müssen, um das Jnfanteriefeuer für das Gefecht wesentlich zu verstärken, wie es die anderen Armeen auch tun.
Dann habe ich eine unangenehme Seite unseres Heerwesens zu berühren.
Mir ist von verschiedenen Seiten nahe gebracht worden, öffentlich zu erörtern, daß das Leben unserer Einjährig-Freiwilligen in vielen Regimentern, und besonders in Kavallerieregimentern, in großen Garnisonen, nicht normal ist (sehr wahr!
rechts), daß die jungen Leute Summen verbrauchen, die für mich, der ich an einen soliden Lebenswandel gewöhnt bin, ein Vermögen bedeuten (sehr wahr!)
daß reiche, wohlhabende Väter sich darüber beschweren, sie könnten dergleichen Summen nicht aufbringen.
Ich erblicke darin einen Mangel am inneren Dienste in den betreffenden Regimentern.
Die Rittmeister und Regimentskommandeure (L) sind dafür verantwortlich, daß auch das Leben der Einjährig-Freiwilligen außerhalb der Kaserne, außer Dienst rgeudwie kontrolliert, beobachtet wird; solche geradezu auffallenden Exzesse, wie sie mitgeteilt werden, müssen bekannt werden.
Ich will als Beispiel anführen, daß die Freiwilligen eines Kavallerieregiments sich während des Manövers von einem großen Restaurant hier in Berlin ein Diner haben kommen lassen, um irgendwo an einem Ruhetage im Manöver ein Fest zu feiern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist gänzlich ungehörig.
Das müßte abgeschafft und dürfte von den Vorgesetzten nicht geduldet werden.
Vor allem liegt eine große Gefahr nahe, daß unser Unteroffizierkorps darunter leidet, daß Wachtmeister und Unteroffiziere irgendwie mit diesen Geldern in Berührung kommen will ich nur sagen.
Ich glaube, die Heeresverwaltung ist das dem Heere und dem Volke schuldig, daß dieser Übelstand getilgt wird.
Ich habe dann noch ein Schmerzenskind der Armee zu erwähnen: das sind die Militäranwärter.
Wir haben im vorigen Jahre die schwere Arbeit geleistet, die Besoldungserhöhung für die Beamten durchzuführen, und haben ebenso die Unteroffiziergehälter erhöht.
Nun handelt es sich aber noch um die Unteroffiziere, die aus der Armee ausscheiden und dann in einen Beamtenposten einrücken müssen.
Diese Übergangszeit ist es, die den Leuten so viel Kummer macht, und wir find dafür verantwortlich, daß das ausgeglichen und geordnet wird; denn davon hängt die Güte unseres ganzen Unteroffizierkorps ab.
Wir können keine guten Unteroffiziere haben, wenn dies nicht geregelt wird; die Leute sind mit ihrer ganzen Zukunft auf diese Beamtenstellen angewiesen.
Da find Uns jetzt schon wieder durch Petitionen Klagen vorgetragen worden, daß die Anrechnung der Militärdienstzeit doch in allen Bundesstaaten gleichmäßig durchgeführt werde.
Das ist durch eine Resolution des Reichstags vom 12.
Juli v. I. beschlossen worden; aber mit der Durchführung steht es ungünstig.
Die Verhältnisse sind ganz verschieden sowohl in den einzelnen Staaten wie in den einzelnen Ressorts.
Es wird behauptet ich kann die Zahl nicht kontrollieren, ich referiere nur; in der Klage, die mir zugegangen ist, ist sie angeführt —, daß bet der Neichspost 5000 Stellen zu wenig durch Militäranwärter besetzt seien, nachdem das Verhältnis zwischen Zivil- und MtlitäranWärtern geregelt ist.
Bet der Eisenbahn sollen seit Januar 1909 überhaupt keine Militäranwärter mehr angestellt sein, hier sei also gewissermaßen die ganze Karriere für die Milttäranwärter gesperrt.
Es wäre ja erfreulich, wenn der Grund für diese Maßregel bet den Behörden in der Sparsamkeit läge.
Ich kann mir denken, daß die betreffenden Refforts mit weniger Stellen auszukommen suchen und dadurch sparen wollen, oder daß sie sich mit weiblichen Hilfskräften und weiblichen Angestellten behelfen und dadurch wieder sparsamer wirtschaften.
Das mag sein, meine Herren, und wir werden gewiß die Sparsamkeit überall billigen; aber wir dürfen darüber die Militäranwärter nicht vernachlässigen.
Dann muß für diese Leute anderweitig gesorgt werden, dann müssen wir Stellen schaffen, in die sie gerechterweise einrücken können.
Vielleicht wäre es sehr empfehlenswert, wenn auch bei der Truppe daran gedacht würde, die künftigen Militäranwärter mit der Schreibmaschine auszubilden.
Das ist eine kleine Sache, das dauert gar nicht lange, und dadurch würden sie sich gleich für eine Menge von Stellen außerordentlich empfehlen, wo man mit der Schreibmaschine ausgebildete Leute braucht.
Eine weitere Klage der Militäranwärter ist, daß die Beschäftigungszeit, d. h. die Zeit zwischen dem Ausscheiden aus der Truppe und dem Einrücken in eine etatsmäßige (v) Beamtenstelle auf möglichst zwei Jahre verkürzt werden möge, und daß dann ferner in dieser Zeit ihnen möglichst ein ausreichendes Einkommen gewährt werde.
Sie bitten um etwa drei Viertel des ihnen später wirklich zufallenden etatsmäßigen Einkommens.
Ein vierter Punkt, um den gebeten wird, ist die Pensionsberechtigung nach zehnjähriger Dienstzeit, wie sie die Zivilanwärter wirklich haben.
Der Unteroffizier wird nach acht Jahren pensionsberechtigt; sobald er aber aus der Truppe ausscheidet, verliert er diese Berechtigung und gewinnt sie erst wieder, wenn er in eine feste, etatsmäßige Stelle hineinkommt.
Ich glaube, das ist eine unbillige Behandlung.
Es sind dann in der Zwischenzeit die Leute, vor allen Dingen die Familien, gänzlich ohne Einkommen, wenn der Familienvater stirbt.
Bedenken Sie, daß jeder Arbeiter nach vier Beitrittsjahren sich heutzutage eine Rente erwirbt, daß die Beamten nach acht Jahren eine Pension erringen.
Da wäre es wohl wünschenswert, daß auch hier eine feste Einrichtung getroffen würde, wodurch ein gesicherter Übergang geschaffen wird zwischen der Militärpensionszeit der Militäranwärter und der, die sie dann von neuem wieder erdienen.
Ich habe dann noch eine Klage anzuführen der Registraturdiätare der Mtlitärintendanturen.
Es handelt sich um 12 Stellen in der Armee, die sehr ungünstig stehen, die nur mit Diäten von 2000 Mark angestellt sind, während die mit ihnen gleich beschäftigten Intendantursekretäre 5196 Mark beziehen, also ein großer Unterschied.
Sie.
haben keine Pensionsberechtigung, keine Dienstzulage, keinen Wohnungsgeldzuschuß.
Meine politischen Freunde verwahren sich dagegen, jetzt wieder mit neuen Anträgen in bezug auf die Beamtengehälter zu kommen, nachdem wir im vorigen Jahre die schwere Arbeit glücklich erledigt Reichstag.
24.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1910.
835 (v. Liebert.)
(L.) haben.
Ich stelle aber diese wenigen Stellen dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers anheim.
So wie ich berichtet bin, hat sich sogar das Kriegsministertum für diese wenigen Stellen schon erwärmt, und nur das Reichsschatzamt ist energisch dagegen aufgetreten, wie es jetzt augenblicklich vielleicht muß.
Ich glaube, daß aber doch für diese kleine Zahl wohl noch ein Unterschlupf in dem großen Mtlitäretat gefunden werden könnte.
Ebenso wie der Herr Vorredner trete auch ich aufs wärmste für den Veteranenehrensold ein und ebenso für die Mannschaftssolderhöhung, und ich glaube, wie ich vorhin schon in der Replik auf den Herrn Abgeordneten Stücklen gesagt habe, daß wir durch Einführung einer Wehrsteuer diese beiden Ehrenschulden, können wir wohl sagen, der Nation gegen unser Heer und gegen die alten Krieger abtragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Wehrsteuer am besten einrichten und durchführen können.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche und der Hoffnung, daß sich unser deutsches Heer auf der Höhe weiter erhalten möge, auf der es gegenwärtig steht, und daß unser Heer allen Gegnern Deutschlands so furchtbar erscheinen möge, wie es jetzt im englischen Wohlkampf als ZermaQ äanAer hingestellt worden ist.
Meine Herren, wir wissen wohl alle, daß wir Deutschen, wie wir sind, im Ausland nicht besonders beliebt sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dazu fehlen uns die liebenswürdigen Eigenschaften der Slawen und der Romanen, und dazu sind wir zu strebsam, zu fleißig, zu arbeitssam.
Diese Eigenschaften erwerben keine Liebe, weil sie im Leben tüchtige Konkurrenten darstellen, und deshalb, glaube ich, sind gerade wir dazu genötigt, unser Pulver trocken zu halten und immer auf (s) Posten zu sein, trotzdem wir ehrlichen und guten Frieden nach allen Seiten halten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß sich das Haus vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; dann ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Osann, ich hätte versucht, auf die Militärverwaltung insofern eine Pression auszuüben, als ich gesagt hätte, ohne zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie kein neues Quinqennatsgesetz, habe ich festzustellen, daß das nicht richtig ist.
Meine Worte haben gelautet, daß die Erörterungen über die dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie bei dem nächsten Ouinquennatsgesetzentwurf jedenfalls zur brennenden Frage werden würden.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Das Wort zur einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr bayerische Bundesratsbevollmächtigte hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich eine schwere Beleidigung gegenüber der bayerischen Armee ausgesprochen hätte.
Ich habe geäußert, daß nach Zeitungsberichten im bayerischen Landtag darüber verhandelt worden sei, daß die Militärmißhandlungen in Bayern sich erhöht hätten.
Ich bin dazu gekommen auf Grund einer Mitteilung der „Frankfurter Zeitung '', wo in Nr.
349 im Blatt vom 17.
Dezember 1909 folgendes zu lesen war es handelte sich um die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Müller (Hof), bet uns Dr. Müller (Meiningen) —: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Zum Kapitel der Soldatenmißhandlungen bemerkt (y) der Redner, daß man früher im Reichstag gleichsam damit renommiert habe, daß es in Bayern so wenig Soldatenmißhandlungen gebe im Verhältnis zu Preußen.
Aber heute scheine sich das vollständig geändert zu haben, denn die Mißhandlungen haben auch in der bayerischen Armee gegen früher leider bedeutend zugenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das hat nach der Mitteilung der „Frankfurter Zeitung ''der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) in München im Landtag gesagt.
Ich habe mir daraufhin die stenographischen Berichte des Landtags in Bayern kommen lassen und ersehe, daß die „Frankfurter Zeitung ''die Ausführung nicht richtig wiedergegeben hat.
Ich bin so loyal, dies sofort zu erklären; aber ich glaube, es hätte einer derartigen scharfen Erklärung des bayerischen Militärbevollmächtigten mir gegenüber nicht bedurft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Sebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: 1 Meine Herren, ich bedaure, das ich die Diskussion wieder eröffne.
Ich stelle zunächst fest: es tut mir leid, daß ich gerade gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Osann so heftig geworden bin.
Aber meine Erregung an sich bedaure ich nicht.
Seit Jahrzehnten wird die Armee wegen der Soldatenmißhandlungen angegriffen.
Wenn es nun einer Armee geglückt ist, daß die Soldarenmißhandlungen auf einen Stand zurückgegangen sind, der kaum mehr verringert werden kann, solange Vorgesetzte und Untergebene Menschen sind, dann ist cs eine schwere Beleidigung, wenn man von ihr sagt, die Zahl der (v) Mißhandlungen habe sich bei ihr bedeutend erhöht.
Ich glaube, Herr vr.
Osann hat gesagt, sie haben sich in den letzten Jahren „gehäuft ''.
So habe ich es verstanden, und es ist mir bestätigt worden, und darin habe ich die Beleidigung erblickt.
Nachdem Herr vr.
Osann so loyal gewesen ist, zu sagen, daß er durch den Artikel in der „Frankfurter Zeitung ''getäuscht worden ist, kann ich nur sagen: meine Herren, was in den Zeitungen steht, glaube ich schon lange nicht mehr.
(Große Heiterkett.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist wieder eröffnet; aber ich mache dem Hause den Vorschlag, sie für heute wieder zu schließen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Bollmar, Abgeordneter: Nach den gegenseitigen Erklärungen des Herrn Generals von Gebsattel und des Herrn Abgeordneten Osann halte ich die Sache, wegen deren ich sprechen wollte, für erledigt und kann auf das Wort verzichten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hause nun vor, die nächste Sitzung zu hatten Freitag den 28.
Januar 1910, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.