Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 13.
Oktober 1909 in Bern zwischen dem Deutschen Reiche, Italien und der Schweiz abgeschloffene neue Vertrag betreffend die Gotthardbahn, nebst Schlußprotokoll.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 9. und 10.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die 9.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
219 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Feldmann, vr.
Roesicke, Rupp, Doerksen, Schultz, v. d. Wense, v. Damm, Kölle, Erzberger, Fritzen (Rees), vr.
Heim, Herold, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller M) (Fulda), Graf v. Oppersdorfs, Schüler, Brandys, vr.
Arning, vr.
Bärwiukel, vr.
Weber, Dove, Gothein, Schweickhardt, Albrecht, Brey, Emmel, Hue.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dove, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu Schriftführern dte Herren Abgeordneten vr.
Arning, Emmel, vr.
Mayer (Kaufbeuren).
In die 10.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Stellenvermittlergesetzes (Nr.
231 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten Glüer, v. Michaelis, Rother, vr.
Wagner (Sachsen), Doerksen, vr.
Burckhardt, Glettsmann, Göring, Klose, vr.
Pfeiffer, Schiffer, Trimborn, Waida (Pleß), Fehlhauer, Wölzl (München), Manz, Müller (Iserlohn), vr.
Pfundtner, Hildenbrand, Schmidt (Berlin), Schwartz (Lübeck).
Die Kommission hat sich konstutuiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, vr.
Pfeiffer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
181 1326 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(L.) Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Scherre der Herr Abgeordnete v. Oertzen; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Kolbe, Brejski die Herren Abgeordneten Doerksen, Waids Meß); in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schüler der Herr Abgeordnete Krebs.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Schubert, für die Zeit bis zum 1.
März wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Osann und Mommsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Brandys« nd Genoffen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Korfanty beim Reichsgericht schwebende »Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
274 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des von dm Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertliug und Genoffen eingebrachten Antrags betreffend Beseitigung der Beschränkungen der religiösen Freiheit (Nr.
52 der Drucksachen).
Hierzu Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller zum Antrag Nr.
52 hat der Herr Abgeordnete Fürst zu LöwensteinWertheim-Rosenberg.
Fürst z« Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Geschichte des Antrages, den meine politischen Freunde auf Nr.
52 der Drucksachen eingebracht haben, ist so alt wie die Geschichte des Reichstags selbst, ja die Wurzeln seiner Entstehung reichen noch weit darüber hinaus.
Die Paulskirche und der preußische Landtag der fünfziger Jahre haben Debatten über Religionsfreiheit und Gleichberechtigung der Kulte gehört, und die Verhandlungen über die Verfassung des Norddeutschen Bundes waren davon erfüllt.
Drei Anträge erstrebten damals die Aufnahme eines Grundrechts auf religiöse Freiheit in die Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ein evangelisch-lutherischer Archidiakon aus Kiel, der Herr Abgeordnete Schräder von der bundesstaatlich-konstitutionellen Partei, hat 1867 einen Antrag gestellt, der mehr an Freiheiten und Unabhängigkeit für die Kirche verlangt hat, als je später das Zentrum zu fordern wagte.
Gleich nach Eröffnung des ersten Reichstags, gleich nachdem auf den Schlachtfeldern des französischen Kriegs unter Strömen des von den Angehörigen aller Bekenntnisse freudig versoffenen Bluts das (o) Deutsche Reich gegründet war, hat die Zentrumsfraktion des Reichstags den Augenblick für gekommen gehalten, in dem die Segnungen der religiösen Freiheit als notwendige Ergänzung der schwer erkämpften politischen Einheit dem ganzen geeinten deutschen Volke gewährt werden müsse.
Am 21.
März 1871 eröffnete der siegreiche Kaiser den ersten Reichstag, indem er stolz sagen konnte: Wir haben erreicht, was seit der Zeit unserer Väter für Deutschland erstrebt wurde: die Einheit und deren organische Gestaltung.
Am 27.
März brachten die Abgeordneten Reichensperger und Genossen den Antrag ein, der allen Deutschen die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der ReligionsÜbung, den Kirchen beider Konfessionen die Selbstbestimmung ihrer eigensten Angelegenheiten von Reichs wegen sichern sollte.
Schon am 4.
April wurde dieser Antrag mit 223 gegen 59 Stimmen abgelehnt.
Kulturkampfwind wehte damals durch den Reichstag; er hat fast 20 Jahre lang auch nur den Gedanken an eine freiheitlichere Gestaltung der Religtonsgesetzgebung fortgeweht.
Erst am 23.
November 1900 haben meine politischen Freunde den ersten Antrag auf Erlaß eines Gesetzes eingebracht, das den ganzen Komplex der Streitfragen auf dem Gebiete der religiösen Duldung, der religiösen Gleichberechtigung und der religiösen Freiheit reichsgesetzltch regeln sollte.
Mit etwas einseitiger Betonung eines seiner Ziele hat dieser Antrag und haben seine Nachfolger nach ihm den parlamentarischen Merknamen „Toleranzantrag ''erhalten.
Der Antrag wurde damals zunächst einer Kommission überwiesen, in der meine politischen Freunde eine genaue Interpretation der ihrem Antrage zu Grunde liegenden Absichten zu Protokoll gegeben haben.
Die Klarheit und Sachlichkeit dieser Erklärung hat viel dazu beigetragen, die Kommisstonsberatung auf den objektiven v) und friedlichen Ton zu stimmen, der auch in den Verhandlungen des Plenums über den Toleranzantrag anfangs geherrscht hat; er fällt angenehm auf beim Durchlesen dieser lehrreichen Debatten und sticht von dem Ton späterer Verhandlungen wohltuend ab.
Der zweite Teil des Gesetzentwurfs, der die Freiheit der Religionsgemeinschaften behandelt, hat schon bet der ersten Beratung in der damaligen Kommission viel Anfeindung erfahren, und die Antragsteller haben ihn damals zurückgezogen, um wenigstens für den grundsätzlichen ersten Teil ihres Gesetzentwurfs einen Beschluß des Reichstags herbeizuführen.
Das ist gelungen.
In zweiter und dritter Lesung ist der Antrag des Zentrums, betreffend die Religionsfreiheit der Reichsangehörigen, mit 163 gegen 60 Stimmen vom Reichstage angenommen worden.
Gegen den Antrag stimmten mit ganz wenigen Ausnahmen die Nattonalliberalen und die Konservativen.
Aber auch die Nationalltberalen konnten dem Grundgedanken des Gesetzes zustimmen, wenn sie auch glaubten, die Berechtigung seiner Einzelheiten und die Kompetenz des Reichstags bestreiten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann erklärte am 5.
Dezember 1900: Das Zentrum proklamiert in seinem Antrag im ersten Abschnitt das Prinzip der Toleranz der Religionsfreiheit der einzelnen.
Das sind edle, schöne Grundsätze, Grundsätze edler Menschlichkeit, denen wir unsererseits immer gehuldigt haben.
Und dann später: Wo derartige veraltete Einrichtungen bestehen, wo Einrichtungen bestehen, die die Gewissensfreiheit, die religiöse Freiheit des einzelnen bedrücken, einengen, mißbilligen wir sie und haben den Wunsch, daß die staatliche Gesetzgebung Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1327 (Fürst zu LSweusteiu-Wertheiin-Rosenberg.)
M möglichst rasch Hand anlegen möchte, um solche Zustände zu beseitigen und veraltete Gesetze aus der Welt zu schaffen.
Wir mißbilligen die Intoleranz, wo wir sie finden, im Reich und in jedem einzelnen Bundesstaat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die verbündeten Regierungen haben vor Beginn der ersten Lesung des ersten Toleranzantrags schon durch den Mund des Reichskanzlers erklären lassen, daß sie sich an der Verhandlung über den Zentrumsantrag nicht beteiligen könnten, da sie dem Reichstag die Kompetenz bestreiten müßten, die Beziehungen zwischen den Kirchen und den einzelnen Bundesstaaten durch Reichsgesetz zu regeln.
Aber auch der damalige Reichskanzler Graf v. Bülow hat es anerkannt, daß „die aus älterer Zeit überkommene Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaats Vorschriften enthalten möge, die mit der im größten Teil des Reichs anerkannten grundsätzlichen freien Religionsübung nicht überall im Einklang stehen.
Er für seine Person hoffe, daß derartige landesgesetzliche Disparitäten verschwinden werden.
Der Bundesrat hat nicht geglaubt, zu dem mit großer Mehrheit vom Reichstag gefaßten Beschluß überhaupt Stellung nehmen zu sollen.
Dieser günstige Erfolg des ersten Versuchs im Reichstag, der ungünstige Erfolg im Bundesrat konnte gleichermaßen meine Freunde bestimmen, ihren Gesetzentwurf nochmals vor das Forum der gesetzgebenden Körperschaften zu bringen.
Eingereicht am 3.
Dezember 1903, ist der zweite Toleranzantrag im Februar 1905 zur Verhandlung in erster Lesung gekommen.
Er wurde einer Kommission überwiesen.
Deren Beschlüsse, die wegen Schluffes des Reichstags nicht mehr zur Verhandlung kommen konnten, wurden nun einem dritten Antrag der Zentrumsfraktion zu Grunde gelegt, der am 24.
Januar und 2.
Mai 1906 (») in erster und zweiter Lesung angenommen worden ist.
Ein vierter Antrag vom 20.
Februar 1907 ist überhaupt nicht zur Verhandlung gekommen.
Meine Herren, die Toleranzanträge des Zentrums sind durchaus nicht immer freundlich in diesem hohen Hause aufgenommen worden.
Die Kompetenz des Reichstags ist bestritten worden.
Die Schwierigkeit der Durchführung einzelner Bestimmungen wurde stark hervorgehoben.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir für die Katholiken verlangten, was die Katholiken selbst dort, wo sie die Macht hätten, nicht gewähren wollten.
Keine mittelalterliche Strafbestimmung, kein Ketzergericht, kein Pamphlet irgend eines Kaplans ist dem Reichstag erspart geblieben.
Ja, die boo »üäes meiner politischen Freunde wurde bezweifelt, und in den letzten Verhandlungen sind Worte gefallen, die nicht angenehm zu lesen sind.
Aber über alledem steht die Tatsache: Der Reichstag hat den Hauptinhalt des Antrags über die Freiheit der Religionsübung einmal endgültig, einmal in zweiter Lesung angenommen, und selbst die Gegner der Anträge haben den einen Grundgedanken gebilligt, daß die Beseitigung der Unduldsamkeit und der Unfreiheit auf religiösem Gebiete für ganz Deutschland erwünscht sei.
Ich habe den Herrn Kollegen Baffermann zitiert.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim konnte am 24.
Januar 1906 namens der nationalliberalen Fraktion erklären: „Sie, die nationalliberale Fraktion, gibt sich der Hoffnung hin, daß trotzdem etwa noch vorhandene Mitzstände in dem einen oder anderen Bundesstaat vielleicht, angeregt durch diese Verhandlungen, endgültig beseitigt werden möchten.
Und der Abgeordnete v. Kardorff sagte am gleichen Tag, nachdem er sein Bedauern darüber ausgesprochen hatte, daß das Zentrum seinen Antrag noch einmal eingebracht hatte: Ich habe mir das nur erklären können aus Ihrem Wunsche, Mtßstände, die in den kleineren Staaten noch bestehen, die ich gerne als solche anerkenne, (o) von denen ich wünsche, daß die einzelnen Staaten sich entschließen möchten, sie möglichst bald aus der Welt zu schaffen, hier zur Sprache zu bringen, weil sie noch nicht überall so beseitigt sind, wie es im berechtigten Wunsche der Herren vom Zentrum liegen muß.
Später sagt Herr v. Kardorff noch: Ich bin bereit, jede Resolution anzunehmen, die Sie stellen wollen auf Abstellung von Mißbräuchen in einzelnen Staaten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hatte schon im Jahre 19051empfohlen, eine Einigung des Hauses auf dem Boden einer Resolution zu versuchen, und am 12.
Februar 19061hat er folgende Resolution eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß die in den einzelnen Bundesstaaten noch bestehenden Beschränkungen der Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften und der gemeinsamen religiösen Übungen baldigst auf dem Wege der Landesgesetzgebung beseitigt werden.
Von einigen vorsichtigen Redewendungen abgesehen, habe ich in den Reden der konservativen Fraktion allerdings keine Äußerung finden können, aus der eine Zustimmung zu dem Grundgedanken unserer Bestrebungen und unseres Wunsches, daß endlich überall im Reiche religiöse Duldung und religiöse Gleichberechtigung zur Geltung komme, entnommen werden könnte.
Aber auch die Konservativen können wir an ein Wort erinnern, das in anderem Zusammenhang ihr Führer, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand und der Lase, am 10.
Juli letzten Sommers hier an dieser Stelle gesprochen hat: Meine Herren, wir wissen wohl (v) hat Herr v. Heydebrand gesagt —, die Macht der katholischen Kirche und derer, die ihr angehören, ist groß.
Aber wir, die wir fast ausnahmslos Angehörige und treue Anhänger unserer evangelischen Kirche sind, wir denken groß genug von der Macht der evangelischen Kirche und der Freiheit, die ihr Palladium ist (Lachen links) ja, gewiß, meine Herren —, daß sie den geistigen Kampf auch mit der katholischen Kirche nicht zu scheuen hat.
Aber was wir nicht wünschen, meine Herren, das ist das sage ich ganz offen eine zweite Auflage des Kulturkampfes.
Das kann nicht zum Frieden dienen, nicht zum Frieden der Konfessionen, nicht zum Segen des Deutschen Reichs.
Dem lebhaften Beifall, der dieser Äußerung Ihres Führers aus unserer Mitte gefolgt ist, haben Sie, meine Herren (rechts), begeistert zugestimmt.
Was sind denn die gesetzlichen Erniedrigungen, die behördlichen Belästigungen, denen die Katholiken in einzelnen Bundesstaaten noch ausgesetzt sind, anderes als eine Fortsetzung, als eine klägliche Fortsetzung des Kulturkampfes
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr unrichtig!
bei den Nationalliberalen.
Wiederholtes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man erzählt sich, daß das Fürstentum Liechtenstein, das im Jahre 1866 der Kriegserklärung gegen Preußen sich angeschloffen hatte, beim Friedensschluß mit Preußen vergessen worden ist und noch bis in die neunziger Jahre hinein mit Preußen im Kriegszustände gestanden hat.
Meine Herren, mir könnte es fast scheinen, als ob einige der Bundesstaaten vergessen wmden, als ein großer 181 »1328 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Fürst zu Löweustein-Wertheim-Rosenberg.)
O) Staatsmann seinen Frieden mit der katholischen Kirche zu machen suchte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn also der frühere Antrag, die Religionsfreiheit der Reichsangehörigen reichsgesetzlich zu regeln, die geschloffene Zustimmung der freisinnigen Parteien und der Sozialdemokraten, die Zustimmung eines großen Teils der Wirtschaftlichen Vereinigung und einiger weniger Mitglieder der konservativen und nationalliberalen Partei gefunden hat; wenn die Nationalliberalen, die Reichspartei und der andere Teil der Wirtschaftlichen Vereinigung durch ihre Wortführer ausdrücklich erklärt haben, daß sie Duldung und Gleichberechtigung aller Konfessionen in allen Bundesstaaten wünschen; wenn auch die konservative Fraktion ihre Abneigung gegen alle kulturkämpferischen Betätigungen unzweideutig dokumentiert hat, so haben meine politischen Freunde das Recht, in dem Antrag, den zu vertreten ich die Ehre habe, den Boden zu erblicken, auf dem alle Parteien des Reichstags zu einer imposanten Willenserklärung religiöser Freiheit und religiöser Gleichberechtigung zusammentreten können.
(Sehr wahr!
und bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, einen solchen Boden sehe ich nicht in dem Antrag, der uns heute morgen übergeben worden ist.
Die einzelnen Bestimmungen, die einzelnen Teile des Antrags auf Nr.
76, des Antrags Albrecht und Genoffen, wären gewiß diskutierbar.
Es sind ja Bestimmungen darin, die in dem früheren Toleranzantrag beinahe wörtlich schon aufgenommen waren.
Aber, meine Herren, was wir durch die Zurückhaltung, die wir in unserem heutigen Antrag üben, erreichen wollen, das ist, daß wir einen Boden schaffen wollen, auf dem sich alle Parteien zusammenfinden können, und, meine Herren, wenn Sie darauf bestehen, daß die einzelnen Bestimmungen, die Sie vorschlagen, hier im Reichstag (8) diskutiert werden, so geht dieser Boden uns verloren.
Wir kommen in die alten Kämpfe hinein, die wir vermeiden wollen.
Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Stoecker im Jahre 1906 empfohlene Resolution hat nicht allseitig Beifall gefunden.
Unser Antrag zeigt noch größere Zurückhaltung als diese Resolution.
Ich weiß auch, daß die kirchliche Stellung des Herrn Abgeordneten Stoecker von vielen seiner Konfessionsgenoffen nicht geteilt wurde.
Aber das haben wir uns gesagt: wenn wir hier einen Antrag einbringen, wie ihn weitergehend der Herr Abgeordnete Stoecker in diesem Hause gestellt hat, so sind wir doch vor dem ungerechten Vorwurf diesmal gesichert, als wolle unser Vorgehen das Interesse der evangelischen Kirche schädigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Vr.
Spahn am letzten Sonntag in öffentlicher Versammlung mit den Worten gekennzeichnet hat: Die geschäftliche Entwicklung im Deutschen Reich hat zu einem Nebeneinanderbestehen großer christlicher Gemeinschaften geführt.
Das Blühen und Gedeihen des gemeinsamen Vaterlandes ist nur denkbar bet friedlichem Zusammenleben der Konfessionen auf dem Boden einer hochsinnig gedachten religiösen Freiheit und vollkommener staatlicher Gleichberechtigung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun muß ich Ihnen, meine Herren, eine kurze Interpretation unseres Antrags geben.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß Beschränkungen der religiösen Frei- (v) heit, soweit solche bestehen, auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden.
Wir beantragen nicht reichsgesetzliche Regelung.
Die Kompetenzfrage scheidet also aus für den Reichstag wie für den Herrn abwesenden Reichskanzler.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Wir verlangen von keinem Mitglied dieses Hauses, daß es jede einzelne Beschwerde, die wir hier vorbringen werden, als berechtigt anerkenne.
Wir fordern nur Beseitigung von Beschränkungen der religiösen Freiheit, „soweit solche bestehen ''.
Wir sprechen hier nicht von Fragen der Parität in der Besetzung von Reichs- und Staarsbeamtenstellungen, so wichtig uns diese Fragen auch sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir begnügen uns aber auch nicht mit der etwas toleranteren Handhabung der Gesetze, die hier und da platzgegriffen hat.
Wir wünschen Beseitigung der Unduldsamkeit aus der Gesetzgebung selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß wir uns deshalb nicht mit Gerechtigkeit im Gesetz und Ungerechtigkeit in der Praxis begnügen würden, daß wir uns vorbehalten müssen, Fälle gesetzwidriger Unduldsamkeit hier zur Sprache zu bringen, das versteht sich von selbst; ich lege aber Wert darauf, das ausdrücklich festzustellen.
Nun kennen Sie, meine Herren, genau den Inhalt des Antrags, dessen Annahme wir Ihnen empfehlen.
Sie können mich fragen, ob es notwendig war, daß wir diesen Antrag hier eingebracht haben.
Ich kann Sie versichern, daß wir nicht zu unserem Vergnügen so schwierige und darüber ist kein Zweifel so heikle Fragen hier zur Erörterung stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unser Antrag war notwendig.
Einmal ist es nützlich, (v) unter den Vertretern des ganzen deutschen Volkes über Dinge zu sprechen, die Millionen treuer Deutscher so nahe ans Herz greifen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Unsere früheren Verhandlungen sind nicht ohne Erfolge geblieben, die wir gern und man darf auch für Selbstverständliches danken dankbar anerkennen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich werde Ihnen einige Mitteilungen machen, aus denen Sie ersehen, wenn Sie es nicht schon vorher gewußt haben, daß an manchen Stellen des Deutschen Reichs noch so viel josephinischer Perrückenstaub aufgeschichtet liegt, daß wir im Reichstage, die wir alle dem Deutschen Reich reine, frische Lust wünschen, nicht anders können, als immer wieder die Fenster dieser alten Rumpelkammer weit aufzureißen, bis der ganze Staub hinweggewtrbelt ist.
(Bravo!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Daher werde ich mich auf einige Stichproben aus meinem Aktenbündel beschränken; wollte ich alle Einzelheiten vor Ihnen ausklopfen, Sie würden noch das Husten kriegen.
(Heiterkeit.)
Im Königreich Sachsen gilt nach wie vor das Gesetz vom 23.
August 1873 betreffend Ausübung des staatlichen Oberaufsichtsrechts über die Katholiken mit seinen von unnötigem Mißtrauen gegen die Kirche diktierten Beschränkungen.
Ich kann gern anerkennen, daß die Königlich Sächsische Regierung verständig und gerecht genug denkt, um diejenigen Maßnahmen zu gestatten, die der einzelne Fall erfordert, soweit es die engen Schranken der Gesetzgebung zulassen.
Aber wer bürgt den Katholiken Sachsens dafür, daß auch spätere Regierungen das wohlwollende Verständnis für ihre dringendsten Bedürfnisse haben, das die Gesetzgebung vermissen läßt
Es entspricht nicht den Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1 SS (Fürst zu Löweristeiri-Wertheim-Rosenbern.)
() Grundsätzen eines paritätischen Staats, einem Teile seiner Bürger gnadenweise von Fall zu Fall als Almosen zu schenken, was er einem anderen Teil als natürliches Recht einräumt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auch in Sachsen hat allerdings die Regierung mit dem Widerstände der Volksvertretung zu rechnen, die durch die aufreizende Agitation eines bekannten Vereins genährt wird.
Das zeigt sich bei dem bisher vergeblichen Bemühen, ein Gesetz zur gerechten Verteilung der Kirchenund Schullasten zur Verabschiedung zu bringen.
Die Verteilung ist jetzt formell paritätisch; die Mtnderhettsgemeinde, ob evangelisch oder katholisch, hat zu den Kosten des Kults und der Konfessionsschulen der Mehrheitsgemeinde ihren vollen Anteil zu zahlen, und juristische Personen und der Fiskus steuern in den einzelnen Gemeinden nur für die Zwecke der Mehrheilsgemeinde.
Da nun aber in Sachsen nur ganz wenige, ich glaube, zehn Gemeinden mit katholischer Mehrheit bestehen, so bedeutet das jetzige Gesetz tatsächlich eine kaum erträgliche finanzielle Mehrbelastung der Katholiken.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Ich will weiter auf diese Frage nicht eingehen und nur die Hoffnung aussprechen, daß die sächsischen Gesetzgeber einem Zustande ein Ende machen mögen, der vor 70 Jahren vielleicht nicht unbillig gewesen ist, der aber heute geradezu eine Ungerechtigkeit darstellt.
Eine schwere Kränkung der Katholiken Sachsens bedeutet die Gesetzgebung für die Orden, welche die Mitglieder dieser mit dem ganzen Leben der katholischen Kirche organisch verwachsenen Institution von der Landesgrenze zurückweist wie verseuchtes Vieh.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Verfassungsurkunde Sachsens verfügt in § 56: Es dürfen weder neue Klöster errichtet, noch (s) 1 Jesuiten oder ein anderer geistlicher Orden jemals im Lande aufgenommen werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Und das Gesetz vom 22.
August 1876 ergänzt die Verfassung: Mitglieder von Orden und ordensähnlichen Kongregationen dürfen auch als einzelne ihre Ordenstätigkeit innerhalb des Königsreichs nicht ausüben.
Aber die Not der leidenden Menschen hat doch eine Ausnahme geschaffen: NurReichsangehörtge solcher Frauenkongregationen, welche innerhalb des Deutschen Reichs ihre Niederlassung haben und sich ausschließlich der Krankenund Kinderpflege widmen, dürfen auch ferner als einzelne mit Genehmigung und unter Aufsicht der Staatsregierung ihre Ordenstätigkeit im Lande ausüben.
Die Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn nun die sächsische Regierung von dieser wohlverllausulterten Berechtigung, von diesem luoiäuw intervallum in der Gesetzgebung (Heiterkeit) vorsichtig Gebrauch machen will, wenn sie an einzelnen Orten barmherzigen Schwestern erlaubt, sächsische Kranke zu Pflegen und verwahrloste sächsische Kinder zu hüten, so hat sie die schwersten Kämpfe im Parlament auszufechten.
Ich glaube fast, daß Goethe an die sonst so hellen Sachsen gedacht hat, als er ausrief: mehr Licht!
(Heiterkeit.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Reuß ältere Linie, während in Reuß jüngere Linie und in Sachsen-Altenburg die katholische Kirche ungefähr die Stellung eines eingetragenen Vereins hat.
In Reuß jüngere Linie müssen die Katholiken alle evangelischen Kirchen- und Schullasten mittragen, ohne die geringste Vergütung zu v) erhalten.
Für ihre eigenen Bedürfnisse find sie auf freiwillige Beiträge angewiesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gegen wiederhotte Petitionen der Katholiken des Landes hat die Regierung sich stets ablehnend verhalten.
Im Herzogtum Sachsen-Altenburg hat die Regierung den Versuch gemacht, vermögensrechtliche Parität teilweise, mit Beschränkung auf die Stadt Altenburg, einzuführen.
Die Mehrheit der Kammer hat auch das wenige verhindert.
Ich freue mich, den mecklenburgischen Großherzogtümern nur wenige Worte zu widmen zu brauchen.
Bis 1902 war die evangelisch-lutherische Kirche Staatskirche in Mecklenburg; die Katholiken sowie alle anderen Religionsverbände waren in Mecklenburg rechtlos.
Selbst häuslicher Gottesdienst ohne Teilnahme von Geistlichen war durch Verordnung von 1836 auf die Familie des Hausvaters und das Gesinde beschränkt, und jede diese Grenze überschreitende Veranstaltung solcher „separatistischen Versammlungen ''wurde unter Strafe gestellt.
1852 wurde es den Geistlichen untersagt, in der Privatwohnung eines Katholiken in Dömitz Gottesdienst zu halten, und noch in den neunziger Jahren ist ein ähnlicher Fall in Heiligendamm zu verzeichnen.
So bedeutet die Verordnung vom 3.
Januar 1903, die anerkanntermaßen durch die Verhandlungen des ersten Toleranzantrages hier im Reichstag veranlaßt wurde, einen wesentlichen Fortschritt.
Sie lautet: § 1.
Den Angehörigen der reformirten Kirche und der römisch-katholischen Kirche wird in Unserem Lande die öffentliche Religionsübung zugestanden.
ß 3.
Unberührt bleiben die uns nach Landesrecht gegenüber der reformierten Kirche und der römisch-katholischen Kirche und deren Angehörigen zustehenden Hoheitsrechte.
Es bleibt daher ins- (v) besondere Unsere Genehmigung erforderlich für die Bildung und Änderung der Parochten; die Anstellung der Geistlichen und die Vornahme geistlicher Handlungen durch nicht in Unseren Landen angestellte Geistliche; die Errichtung von Kirchen, Kapellen und anderen dem öffentlichen Gottesdienst gewidmeten Gebäuden, sowie die Errichtung von Pfarreien (Pfründen); die Veranstaltung öffentlicher Gottesdienste außerhalb der dem Gottesdienste gewidmeten Gebäude, sowie die Abhaltung von Missionen, Prozessionen und Wallfahrten; die Gründung, Zulassung oder Niederlassung von Orden, Kongregationen und anderen Religtonsgesellschaften.
Die Bevormundung der Religionsübung, die hier gegeben ist, entspricht zwar keineswegs dem, was wir billigerweise erstreben können, auch die Handhabung dieses Bevormundungsrechts läßt noch manches zu wünschen übrig.
Aber der gute Wille der Regierungen ist dankbar anzuerkennen.
Die gesetzlichen Bestimmungen selbst stellen einen für die eigenartige Entwicklung dieser Lande beherzten Schritt auf dem Wege der Gerechtigkeit dar, und wir können es verstehen, daß es den Regierungen und den Ständen nicht leicht wird, sich aus dem hergegrachten Jdeenkreise mit einem Male frei zu machen.
Wenn die Mecklenburger einmal erkannt haben werden, daß ihr Land nicht Schaden leidet, wenn überall dort, wo eine größere Zahl von Katholiken zusammenlebt, und, so oft sie es für notwendig halten, katholischer Gottesdienst für Katholiken gefeiert wird, werden die jetzt noch bestehenden Fesseln, so hoffen wir, von selbst fallen.
Braunschweig hat unseren früheren Verhandlungen den meisten Stoff geliefert, und wir können dankbar anerkennen, daß die braunschweigische Regierung nicht achtlos 1330 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Fürst zu Löwensteiu-Wertheim-Roseuberg.)
l) an den Beschwerden vorübergegangen ist, die hier vorgetragen wurden.
Sie hat von dem ihr gesetzlich über die katholische Kirche eingeräumten Bevormundungsrecht einen weniger engherzigen Gebrauch gemacht als früher, und sie hat auch die Fesseln der Gesetzgebung selbst ein wenig zu lockern gesucht.
Bis 1902 durste z.
B. ein Kind katholischer Eltern außerhalb der Städte Braunschweig, Wolfenbüttel und Helmstedt nur dann von einem katholischen Geistlichen getauft werden, wenn dies in jedem einzelnen Falle dem evangelischen Ortsgeistlichen angezeigt wurde, und dieser darüber eine Bescheinigung ausgestellt hatte, und das, obwohl seit 1876 schon die Eintragung in das evangelische Kirchenbuch nicht mehr als standesamtliche Handlung gelten konnte.
Das Katholtkengesetz von 1902 hat diese gesetzliche Mißgeburt beseitigt.
Dieses Gesetz hat aber nicht nur einige konfessionell ungleich wirkende Bestimmungen des Gesetzes von 1876 beibehalten, es hat sogar in einigen Punkten Verschärfungen gebracht (hört!
hört!
in der Mitte), indem es alle kirchlichen Handlungen, nicht nur wie bis dahin die eigentlich pfarramtltchen, der staatlichen Genehmigung unterworfen hat.
Die uns hier interessierenden Bestimmungen lauten: Bevor ein katholischer Geistlicher nach unserer vorgängigen Bestätigung im Amte im hiesigen Lande sein Amt antritt und seine Amtstätigkeit beginnt, hat derselbe in den Städten vor dem Stadtmagistrat, in den Landgemeinden vor der Herzoglichen Kreisdirektion zu Protokoll anzugeloben, daß er diesem Gesetz getreulich nachkommen wolle.
Andere katholische Geistliche sind zur Vollziehung kirchlicher Amtshandlungen im hiesigen Lande erst dann berechtigt, wenn es ihnen auf Ansuchen von dem Herzoglichen Staatsministerium gestattet ist, und nachdem sie L) 1 gleichfalls das im ersten Absatz vorgeschriebene Gelöbnis vor der betreffenden Herzoglichen Kreisdirektion zu Protokoll gegeben haben.
Die jetzt im Amte befindlichen bezw.
zur Verrichtung kirchlicher Amtshandlungen zugelassenen Geistlichen sind auf ihr früheres Gelöbnis zu verweisen.
Im § 16 heißt es: Katholische Geistliche, welche, ohne dazu berechtigt zu sein, kirchliche Amtshandlungen vollziehen im hiesigen Lande, verfallen der Bestrafung nach Maßgabe der Landesgesetze.
Nach diesen Gesetzen wurde z.
B.
1903 der katholische Geistliche von Detfurth mit 30 Mark bestraft, weil er ein schwerkrankes, auch nach dem braunschweigischen Landesgesetz katholisch zu erziehendes Kind in dem benachbarten braunschweigischen Dorfe Bodenburg getauft hatte, ohne vorher die Genehmigung der Behörde einzuholen.
Das Gesetz von 1908 hat da einen kleinen Fortschritt gebracht, indem es dem § 15 des 1902er Gesetzes den Zusatz gab: Die zuständige Herzogliche Kreisdirektion, in der Stadt Braunschweig die Herzogliche Polizeidirektion, ist befugt, im einzelnen Falle auch sonstigen katholischen Geistlichen auf deren Ansuchen die Vornahme einer bestimmten kirchlichen Amtshandlung ohne weiteres zu gestatten.
Die Katholiken Braunschweigs freuen sich über diese Erleichterung, sie sind nicht verwöhnt.
Wer jahrelang im Zuchthaus gesessen hat, ist glücklich, wenn er zu Gefängnis begnadigt wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch fragen, welches staatliche Interesse wird denn verletzt, wenn ein preußischer Priester in Braunschweig ein krankes Kind tauft oder einem Sterbenden die Sakramente reicht, ohne vorher die zuständige Herzogliche Polizeidirektion befragt zu haben, ob er eine Herzoglich (v) braunschweigische Seele retten darf
Warum darf ein iraunfchweigischer Geistlicher überall in Preußen, ohne zu ragen, die Messe lesen, die Sakramente spenden, predigen ogar, ohne daß Preußen in seinen Grundfesten wankt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß anders werden.
Aber ich habe volles Verständnis für die schwierige Lage der braunschweigischen Regierung, seitdem ich die Verhandlungen des braunschweigischen Landtags von 1902 und 1908 gelesen habe.
Hören Sie nur einige Sätze aus dem Bericht der Kirchenund Schulkommission des braunschweigischen Landtags vom 13.
Mai 1908.
Viel schärfere Ausführungen, die von einzelnen Rednern im Landtag gemacht worden sind, will ich gar nicht berühren.
Die Kirchen- und Schulkommission schreibt: Zweifellos bedeutet die Verwirklichung dieses Vorschlags bis zu einem gewissen Grade die Preisgabe des bislang in unserem Lande festverteidigten Grundsatzes, daß nur solche katholische Geistliche zu Amtshandlungen zugelassen werden dürfen, die vorher auf die maßgebenden gesetzlichen Vorschriften verpflichtet sind.
Wir haben daher gewisse Bedenken dem Gesetzentwurf gegenüber nicht unterdrücken können und geschwankt, ob wir ihm überhaupt und namentlich in der vorliegenden Form zustimmen sollten.
Denn einmal sind wir überzeugt, daß die Regierung in allen den Fällen, in denen ein Bedürfnis vorliegt, die auswärtigen katholischen Geistlichen, die darum nachsuchen, zur Vornahme von Amtshandlungen im Lande nach vorheriger Verpflichtung zulassen wird; und andererseits wird die Erlaubnis zur Vornahme von Amtshandlungen ohne vorherige Verpflichtung nach unserer Ansicht jedenfalls stets nur dann erteilt (v) werden dürfen, wenn es sich um unaufschiebbare Handlungen, wie Vornahme der Taufe und Gewährung der Sterbesakramente, oder um solche Fälle handelt, in denen die Handlung, wie bei der Feier der Primiz, nur durch den einen Geistlichen vorgenommen werden kann.
Nachdem uns von der Regierung erklärt worden ist, daß auch sie der Ansicht sei, daß nur in Fällen, wie den oben genannten, von den zuständigen Behörden die Erlaubnis zur Vornahme amtlicher Handlungen an nicht zugelassene katholische Geistliche erteilt werden solle, und daß entsprechende Anweisung an die Behörden erteilt werden würde, glauben wir unsere Bedenken gegen den Gesetzentwurf zurückstellen zu können und geben anheim, dem Entwurf in der vorliegenden Form zuzustimmen.
Dabei wollen wir gegenüber den Zweifeln, die in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit laut geworden sind, noch bemerken, daß wir die stille Messe, sofern sie von dem katholischen Geistlichen nicht in Gegenwart dritter Personen gefeiert wird (große Heiterkeit in der Mitte), nicht als eine Amtshandlung im Sinne des Katholikengesctzes ansehen.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
Gott sei Dank, die Kirchen- und Schulkommission des braunschweigischen Landtags sieht die stille Messe, sofern nur keine anderen dabei verdorben werden, nicht als Amtshandlung an!
Die braunschweigische Regierung scheint sich neuerdings auch über den Begriff der stillen Messe eine etwas liberalere Auffassung angeeignet zu haben als die verehrliche Kirchen- und Schulkommtssion, und wir danken ihr dafür.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1331 (Fürst zu Lötvenstein-Wertheim-Rosenberg.)
(4) Daß es bislang nicht etwa nur einer kurzen Anfrage bedurfte, damit ein katholischer Priester auf der Durchreise in einem Badeort usw.
die heilige Messe in Gegenwart anderer lesen durfte, das beweist der Ihnen vielleicht noch erinnerliche Fall Harzburg, wo erst nach endlosen Verhandlungen der praktische Sinn des Badekommissars, der die katholischen Badegäste nicht verscheuchen wollte, seine Regierung bewog, einem katholischen Priester das Messelesen in Gegenwart von anderen zu erlauben.
Für die Schwierigkeiten, die es kostet, den Katholiken den notwendigen Gottesdienst zu erwirken, ist ein anderer Fall lehrreich, wo wieder die Regierung Entgegenkommen bewiesen hat.
Seit 1890 hat der zuständige Bischof wiederholte Gesuche um Genehmigung eines periodischen Gottesdienstes in der Stadt Schöppenstedt eingereicht.
In dieser Stadt wohnen dauernd 225 Katholiken diese Notiz stammt ungefähr vom Jahre 1906 —, im Amtsbezirk Schöppenstedt weitere 655; dazu kommen im Sommer noch zahlreiche Saisonarbeiter katholischer Konfession.
Das Gesuch wurde jedesmal abgelehnt.
Endlich, im Jahre 1908, hat die Regiemng die Abhaltung von katholischen Gottesdiensten in Schöppenstedt mit der Beschränkung auf vier Tage im Jahre zugegeben, die der Bischof dem Ministerium vorschlagen sollte.
Dabei ist wohl zu beachten: der Gottesdienst und die Seelsorge in Schöppenstedt sollte weder dem Staat noch der Gemeinde auch nur einen Pfennig kosten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Bischof bat nicht um staatliche Hilfe, sondern nur um Duldung des Gottesdienstes.
Im Januar 1909 ist dann ein monatlicher Gottesdienst zustande gekommen; und die Katholiken Braunschwetgs sind dankbar für das in dieser Erlaubnis bewiesene Wohlwollen.
Ich glaube wirklich, daß die Regierung den Wunsch gehabt hat, Wohlwollen zu zeigen.
Aber was sind das für Zustände!
Soll denn der Bischof nicht in der Lage sein, zu beurteilen, wo und (s) wie oft den Katholiken seiner Diözese die Wohltat der Seelsorge geboten werden soll
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Braunschweig wie naturgemäß mehr oder weniger überall in der Diaspora ist der Mangel an Kirchen und an Priestern sehr groß, und die Geldmittel reichen nicht entfernt aus, um auch nur den schreienden Bedürfnissen der Seelsorge Genüge zu tun.
Der Bischof ist also gezwungen, nicht mehr zu tun.
als für die Erhaltung des Glaubens und der Sitte unter seinen Diözesanen unbedingt notwendig ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ganz allgemein sagen: die Organe der katholischen Kirche überall in Deutschland und in den Gegenden katholischer Minderheit insbesondere haben die allergrößte Mühe, um den Anforderungen der Pastorisation der Katholiken auch nur im notwendigsten Maße zu genügen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben nicht die Zeit, wollten Sie es, Proselyten zu machen.
Richtig ist, daß gesteigerte Seelsorge die in der Zunahme der Bevölkerung natürlich gegebene Vermehrung der Katholiken erst ermöglicht.
Ohne Seelsorge gehen viele Katholiken ihrer Kirche verloren.
Insofern ist ein Mangel an Seelsorge in einer Konfession vielleicht ein Vorteil für die andere.
Aber ganz abgesehen davon, daß von denen, die der katholischen Kirche untreu werden, nur ein ganz geringer Prozentsatz sich einer bestimmten anderen Kirche zuwendet die meisten werden ganz glaubenslos —, frage ich: ist es denn die Aufgabe der staatlichen Gesetzgebung, die Mitglieder der konfessionellen Minderheit durch Beschränkung ihrer Seelsorge zum Abfall von ihrem Bekenntnis und zum Übergang zum Bekenntnis der Mehrheit zu drängen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
über die braunschweigischen Zustände möchte ich kurz noch das folgende sagen.
An fast allen Orten des Herzogtums sind wegen Mangels katholischer Schulen die (0) Kinder gezwungen, die lutherischen Gemetndeschulen zu besuchen.
In diesen wird aber kein katholischer Religionsunterricht für die konfessionelle Minorität eingerichtet.
Dazu kommt noch die merkwürdige Disparität, daß alle katholischen Kinder jederzeit in die lutherische Gemeindeschule geschickt und auf Antrag der Eltern zum lutherischen Unterricht zugelassen werden können, während die katholischen Schulen gesetzlich nur die katholischen Kinder aufnehmen dürfen.
Eine der verhängnisvollsten Schwierigkeiten des katholischen Lebens in Braunschweig endlich ist die private Stellung der katholischen Schulen.
Während alle Kommunalschulen lutherisch sind und aus den Steuern aller unterhalten werden, sind alle katholischen Schulen private und müssen von den Kirchengemeinden oder vom Bischof unterhalten werden.
Die Ktrchengemeindeschulen erhalten staatliche und städtische Zuschüsse, doch in unzureichender Höhe, die vom Bischof zu unterhaltenden Schulen, bei den jüngeren Kirchen, erhalten keinerlei Zuschuß.
Dieses Verhältnis wird allmählich unerträglich drückend.
Ich will mich nun nicht weiter mehr mit diesen Einzelheiten befassen und bitte Sie, mir noch einige allgemeine Bemerkungen zu erlauben.
Die Stellung der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags zu der Frage der Beziehungen zwischen Kirche und Staat bestimmt sich nicht nach dem Verhältnis, in dem die Kirchen oder insbesondere die katholische Kirche zum alten Römischen Reich Deutscher Nation gestanden hat, nicht aus ihrem Verhältnis zu Spanien oder zu Rußland um die Frage einmal in einer anderen Beleuchtung zu sehen —, nicht nach ihrem Verhältnis zu Ecuador.
Wir wollen hier keine Vorlesungen über Staatskirchenrecht noch über Kirchenstaatsrecht halten.
Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags steht nur vor der Frage: welches (v) soll die Stellung der Religionsgemeinschaften im Deutschen Reiche sein, im Deutschen Reich des 20.
Jahrhunderts
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Darum interessiert uns auch heute nicht die Frage, ob Konfesfionsstaat oder Paritätsstaat die ideale Grundlage für die Beziehungen zwischen Staat und Kirche bildet.
Die Frage ist nur die: ist das Deutsche Reich ein Staatengebilde konfessionellen oder paritätischen Charakters
und wenn es das letztere ist: kann in diesem Staatengebilde, dessen Bewohnern konfessionelle Gleichberechtigung reichsgesetzlich garantiert ist das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 tut das, und das Reichsgericht hat am 11.
Juli 1898 entschieden, daß zu den in diesem Gesetz bezeichneten bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechten auch das Recht der Religionsübung gehört ich frage: kann in diesem Staatengebilde der einzelne Bundesstaat eine eigene Staatsreltgion festhalten
Kann er das nicht, kann dann im einzelnen Bundesstaat weiter eine Konfession gesetzlich schlechter behandelt werden als eine andere
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Muß nicht vielmehr der Staat, wenn er allen Konfessionen in gleicher Unparteilichkeit gegenüberstehen muß, allen diesen Konfessionen freie Lebensbetätigung gewähren
Muß er nicht sein Aufsichtsrecht darauf beschränken, darüber zu wachen, daß Recht und Sitte, daß Ordnung und Sicherheit von den Religionsgemeinschaften und ihren Manifestationen nicht bedroht werden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor diesen Fragen standen meine politischen Freunde, steht heute der Reichstag.
Meine Herren, daß das Deutsche Reich, in dem neben rund 38 Millionen evangelischer Christen 22 Millionen Katholiken leben, kein konfessionell einseitiges Gebilde sein kann, darüber verliere ich kein Wort.
Wer heute von 1332 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1 S10.
(Fürst zu Lö tvenstein-Werth einr-Rosenberg.)
L) Deutschland als von einem protestantischen Kaiserreiche spricht, der sündigt am Reichsgedanken.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber auch der einzelne Bundesstaat, der ein Glied im Reichsorganismus bildet, kann nicht konfessionell sein.
Wir haben die Einheit des Reichs, die Einheit des Heeres, ganz im Krieg, überwiegend auch im Frieden, wir haben die Einheit des bürgerlichen Rechts.
Wollen Sie, meine Herren, eine lutherische Gesetzgebung für Mecklenburg, Braunschweig und Sachsen und dafür eine katholische für Bayern
Wir haben die Einheit der Strafgesetze, wir haben die Einheit der sozialen Gesetzgebung.
Auch da könnte ich mir eine nette Differenzierung denken.
Wir haben das Freizügigkeitsgesetz, und dieses Gesetz wurzelt in der ganzen Gestaltung unseres Wirtschaftslebens und in den Möglichkeiten des modernen Verkehrs.
Wenn die Entwicklung der Industrie, wenn sogar die Lage der Landwirtschaft dazu zwingt, Hunderte, Tausende von einem Teil des Deutschen Reiches in den anderen zu bringen, wenn das Gesetz über den Unlerstützungswohnsitz dem Ansiedler nach kurzer Zeit Heimatsrechte am neuen Wohnort einräumt, was wollen dann geschichtliche Betrachtungen darüber, daß das Land früher ein konfessionell geschloffenes gewesen ist
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Niemand verlangt, daß Störungen im konfessionellen Besitzstand freudig begrüßt werden.
Gewiß haben geschloffene katholische Gebiete im Rheinlande, in Westfalen, in Bayern die Entstehung evangelischer Gemeinden in ihrer Mitte mit natürlicher Wehmut gesehen.
Wenn ein Redner in der braunschweigischen und vor der Mecklenburger Ständeversammlung den Wunsch ausgesprochen hat, daß sein Land noch evangelisch-lutherisch sein möge, so nehmen wir ihm das gewiß nicht übel; er irrt, wenn er es behauptet.
(v) Meine Herren, wir haben das Schutzgebietgesetz vom 25.
Juli 1900.
In 8 14 bestimmt es: Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutzgebieten Gewissenfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht zur Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und zur Errichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei gesetzlichen Beschränkungen noch Hinderungen.
Wenn ein Braunschweiger, ein Mecklenburger, der Priester geworden ist, in Kamerun, in Togo, in Deutsch-Südwestafrika, in Ostafrika Kirchen erbauen, Schulen gründen, Missionen einrichten will, dann kann er es frei; will er in seiner Heimat die Messe lesen, so muß er von dem Landesherr« bestätigt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nur wenn die Gefahr im Verzüge ist, wenn ein Sterbender versehen, ein krankes Kind getauft werden soll, ist „die zustehende herzogliche Krankendirektion befugt, die Vornahme einer bestimmten kirchlichen Amtshandlung ohne weiteres zu gestatten ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Noch mehr, meine Herren!
Das Deutsche Reich hat Freundschaftsverträge abgeschloffen mit Argentinien, Chile, Japan, dem Freistaat San Salvador, Costarica, Tongo, Samoa, Hawai usw.
ich will Ihnen die Staaten gar nicht alle einzeln aufführen.
Mehr oder weniger gleichlautend enthalten diese Verträge die folgende Bestimmung: Die (Tonganer), welche sich in Deutschland, und die Deutschen, welche sich 'in Tonga aufhatten, genießen die vollständige Kultus- und Gewissensfreiheit, uud es werden diebetreffenden Regierungen nicht zugeben, daß sie belästigt, be- (6) unruhigt oder gestört werden wegen ihres religiösen Glaubens oder wegen der Ausübung ihres Gottesdienstes, welchen sie in Privathäusern, Kapellen, Kirchen oder sonstigen für gottesdienstliche Zwecke bestimmten Orten, unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit und angemessenen Achtung der Landesgesetze, Sitten und Gebräuche ausüben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, ein Tonganer, ein Samoaner, ein Hawaite darf in Mecklenburg, in Braunschwetg, in Reuß ungehindert feine religiösen Übungen vornehmen (sehr gut!
in der Mitte), ein katholischer Priester aus Mecklenburg, Braunschweig, aus Reuß darf das in seiner eigenen Heimat nicht, ohne daß er vorher eine Genehmigung eingeholt hat, die ihm von zehn Fällen achtmal abgeschlagen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sobald der Staat aufgehört hat, Konfesstonsstaat zu sein, muß er auch aufhören, die Religionsgemeinschaften in der Zwangsjacke zu halten, und auch das Gängelband soll er fallen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Friedrich der Große hat dem Kaiser Josef II.
den Spottnamen gegeben: mein Bruder, der Sakristan!
Wenn doch die Bundesstaaten endlich aufhören wollten, Sakristane zu sein, Sakristane in Kirchen, in die sie nicht hineingehen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich komme darauf zurück- in Konfesstonsstaaten, wo ein bestimmtes Bekenntnis als Staatsreligion anerkannt und privilegiert wird, da mag manches anders liegen; dem konfessionslosen Staat steht keine Einmischung zu, die über die Wahrung der staatlichen Ordnung hinausgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei früheren Verhandlungen wurde uns entgegen- (v) gehalten: die katholische Kirche nimmt gern das staatliche Geld, also muß sie sich auch die staatliche Leitung gefallen lassen.
Meine Herren, die Beschwerden, die wir vorgetragen haben, berühren viele Fälle, wo keine Beihilfe des Staates beansprucht wird, wo nur Freiheit der Selbsthilfe verlangt wird.
Aber bedenken Sie auch das: ist denn der katholischen Kirche in Deutschland noch nie etwas genommen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn Sie alle Kirchen, alle Klöster, alle Stiftungen der katholischen Kirche zurückgeben wollen, die im Zeitalter der Reformation schon dem katholischen Kultus entfremdet worden sind, wenn Sie ihr all das Kirchengut zurückgeben wollen, das ihr in der Zeit der Säkularisation zu Anfang des 19.
Jahrhunderts geraubt worden ist, ja, dann wollen wir uns mal hier über Trennung von Kirche und Staat unterhalten!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, mein Fraktionskollege Gröber hatte ganz recht, als er am 13.
November 1905 von dieser Stelle ausrief: Es ist kein Zeugnis von hochstnnig erfaßter religiöser Freiheit, wenn heutzutage noch in vielen deutschen Bundesstaaten die Abhaltung eines Gottesdienstes und die Erbauung gottesdienstlicher Gebäude von dem freien Ermessen der staatlichen Bureaukratie abhängt; es ist kein Beweis einer edelgedachten religiösen Freiheit, wenn man einem fremdsprachigen Volksteil verbietet, den Religionsunterricht der Kinder in der Muttersprache zu erteilen, es zeigt wenig von echter Toleranz, wenn die Spendung der Sakramente durch staatliche Strafgesetze bedroht ist, und wenn die Ausübung Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1333 (Fürst zu Löwenstcin-Wertheim-Rosenbcrg.)
(4) 1 der Werke leiblicher Barmherzigkeit durch barmherzige Schwestern und barmherzige Brüder von den Vorurteilen Andersgläubiger abhängt.
Ja, meine Herren, jedem Braunschwetger, jedem Mecklenburger ist Gelegenheit geboten, sich, wenn ers will, eben Sonntag zu betrinken.
Will er den Verpflichtungen einer Religion nachkommen, will er seinen Geist von den rdischen Sorgen der Woche vor seinem Herrgott sammeln, will er am Sonntag vor dem Bilde seines Erlösers den Kummer und den Arger und das Elend der Woche niederlegen, um ruhiger und reiner auch seine staatsbürgerlichen Pflichten wieder erfüllen zu können, so wird er daran von Staats wegen gehindert.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wollen ernste Männer und fromme Frauen sich in klösterlicher Gemeinschaft zusammentun, um dem Gebet, der Wissenschaft und der Nächstenliebe zu leben, so wird ihnen das verboten Nachtcafüs und Tingeltangel dürfen in jeder Stadt ihr Kulturwerk tun!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wollen denn die Staatslenker, wollen all die, denen die innere Festigung des Staates am Herzen liegt, nicht erkennen, was die Erhaltung der Religion im Menschen auch für den staatsbürgerlichen Wert des Menschen bedeutet
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wühlen nicht schon zerstörende Kräfte genug an den Grundlagen der menschlichen Gesellschaft
Sollten nicht gerade vte Inhaber der Staatsgewalt und die Volksvertreter alle Bestrebungen fördern, die die Kraft haben, die mächtigste Stütze der menschlichen Gesellschaft und der gesellschaftlichen Ordnung, den Gottesglauben im Volke, zu erhalten und zu stärken
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn ich mich mit diesen Argumenten an diejenigen (ü) unter Ihnen wende, meine Herren, die auf dem Boden positiven Glaubens stehen, so weiß ich wohl, daß ich damit den Mitgliedern jener Parteien wenig sage, die bisher unsere Bestrebungen am nachdrücklichsten unterstützt haben.
Die Liebe zur Freiheit wird bei diesen ersetzen, was die Achtung vor der Religion bei anderen bewirken muß, und der Reichstag wird sich selbst konsequent bleiben, wenn er unseren Antrag annimmt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich Braunschweigische Geheime Legationsrat Boden.
Bode«, Geheimer Legationsrat, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Braunschweig: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, zu dem dem hohen Hause vorliegenden Antrag in prinzipieller Hinsicht von seiten der braunschweigischen Regierung Stellung zu nehmen ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die verschiedentltchen Erklärungen, die der Herr Reichskanzler über die prinzipielle Stellung der verbündeten Regierungen abgegeben hat —; sondern was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, ist der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein einen breiten Raum seiner Ausführungen den Verhältnissen der Katholiken im Lande Braunschweig gewidmet und dabei die Lage der Katholiken bei uns in einer Reihe von Punkten zum Gegenstand einer abfälligen Kritik gemacht hat.
Der Herr Vorredner hat dabei, wie ich zu meiner Genugtuung konstatiere, selbst anerkannt, daß die Lage der Katholiken bei uns in vielen Punkten, gegen früher verglichen, besser geworden und ihnen in manchem der Anlaß zu Klagen genommen sei.
Nun, meine Herren, ich ergreife gern die Gelegenheit, um mich von seiten der braunschweigischen Regierung zu diesen Punkten zu äußern, und möchte dabei der Meinung, Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091910.
als ob die Katholiken bei uns noch eine nennenswerte (0) Veranlassung hätten, sich über eine intolerante Beschränkung ihrer religiösen Freiheit zu beschweren, entgegentreten.
Es mag zugegeben werden, daß in früheren Zeiten hier und da eine mit gewissen Unbilligkeiten verbundene Handhabung des braunschweigischen Katholtkengesetzes stattgefunden haben mag.
Insofern das der Fall gewesen, war das nicht der Ausfluß einer intoleranten Denkuugsweise der leitenden Stellen, sondern das lag in den Verhältnissen, indem in einem so überwiegend protestantischen Staate wie Braunschweig ein richtiges Nebeneinanderleben der Konfessionen sich praktisch erst mit der Zeit vollziehen kann.
Seit Jahren und besonders im Laufe der letzten Jahre ist den Angelegenheiten der Katholiken bei uns eine immer gerechtere und immer entgegenkommendere Behandlung zuteil geworden, und es ist eine Tatsache, die ich mit Nachdruck konstatieren möchte, daß gegenwärtig auf dem Gebiete des religiösen Kultus Differenzpunkte zwischen der braunschweigischen Landesregierung und der maßgebenden katholischen Stelle überhaupt nicht bestehen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nur einige Tatsachen!
Der Herr Vorredner hat den Fall in den Vordergrund geschoben, der sich in Schöppenstedt abgespielt hat.
Wie lag dieser Fall
Er lag einfach so, daß hier, wo es sich um die Neuzulafsung eines katholischen Gottesdienstes in dieser Stadt handelte, von der braunschweigischen Regierung selbstverständlich die Bedürfntsfrage zu prüfen war.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen in der Mitte.)
Die Bedürfnisfrage zu prüfen war!
Das ist nichts Ungewöhnliches, sondern etwas, was in der gleichen Weise zu geschehen gehabt haben würde, wenn es sich um eine Zulassung für Zwecke des evangelischen Gottesdienstes gehandelt hätte.
1 (v) (Zuruf aus der Mitte.)
Das ist etwas Selbstverständliches schon wegen der öffentlich-rechtlichen und finanziellen Konsequenzen, die aus solcher Zulassung eventuell herzuleiten find.
Nun, meine Herren, nach den Berichten der gehörten Behörden war die braunschweigische Regierung in der Lage, die Bedürfnisfrage zu verneinen und den Antrag abzulehnen.
Das hat sie nicht getan, sondern sie hat sich insbesondere die entscheidende höchste Stelle auf den Standpunkt gestellt, die Bedürfnisfrage praktisch zu erproben.
Lediglich aus diesem Gesichtspunkte ist zunächst ein viermaliger Gottesdienst zugelassen worden, und als sich dann das Bedürfnis bewahrheitete, ist den Anträgen des Herrn Bischofs von Hildesheim gemäß für alle Monate der Gottesdienst zugelassen, und dies ist letzhin dahin erweitert worden, daß für Fälle größeren Bedürfnisses ein vierzehntägiger Gottesdienst zugelassen worden ist.
Damit hat der Fall eine Erledigung gefunden, die dem Herrn Bischof von Hildesheim genehm war.
Dann hat der Herr Vorredner die Bestimmungen bemängelt, nach denen auswärtige Geistliche zur Vornahme von kirchlichen Handlungen im Herzogtum der Zulassung und Verpflichtung bedürfen.
Diese Zulassung ist ein Ausfluß der verfassungsmäßigen Kirchenhoheit, auf den nicht verzichtet werden kann, der aber jeden Charakter einer Imparität dadurch verliert, daß er auch den Geistlichen der anderen Konfessionen gegenüber zur Anwendung zu kommen hat.
Die Klagen in dieser Richtung find gegenstandslos geworden, nachdem einmal jene Bestimmungen durch neuere erleichternde gesetzliche Vorschriften, die auch der Herr Vorredner erwähnt hat, ihre Spitze verloren haben, und nachdem in der praktischen Handhabung den Zulafsungswünschen der auswärtigen Geistlichen in weitgehendem Maße, ich möchte sagen, fast 182 1334 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Bode«.)
M ausnahmslos und jedem Bedürfnis Rechnung tragend entsprochen worden ist.
Selbstredend bedarf es auf diesem Gebiete, um Reibungen zu vermeiden, auch künftig des beiderseitigen guten Willens.
Ob in dieser Richtung von der anderen Seite, den beteiligten katholischen Geistlichen, immer der gute Wille an den Tag gelegt worden ist, möchte ich, gestützt auf einzelne Fälle, doch mit einigem Recht dahingestellt sein lasten.
Ich würde in der Lage sein, in dieser Richtung einige tatsächliche Vorkommnisse hier anzuziehen.
Ich möchte mir das versagen, einmal, well diese Fälle der Vergangenheit angehören, und zweitens, weil solche Fälle anrühren immer wieder heißt, gewisse Gegensätze heraufzubeschwören, was nicht in unserer Absicht liegt.
Meine Herren, praktisch gegenstandslos geworden ist dann auch die Klage wegen der Art und Weise der Behandlung der stillen heiligen Messe, einmal weil in dieser Richtung, wie der Herr Vorredner auch schon anerkannt hat, eine liberalere Auffassung Platz gegriffen hat, und zweitens insofern, als in Harzburg, von wo aus diese Klage kam, ein katholischer Gottesdienst antragsgemäß zugelassen worden ist.
Ich möchte dann den Ausführungen des Herrn Vorredners doch noch als einen ferneren positiven Zug der entgegenkommenden Haltung der braunschweigischen Regierung entgegensetzen, daß erst neuerdings für die Seelsorge der katholischen Insassen der großen Heil- und Pflegeanstalt des Landes Einrichtungen, auch mit finanzieller Beteiligung des Staates, getroffen worden sind, die durchaus im Sinne der Wünsche des Herrn Bischofs gehalten sind, und daß in gleicher Richtung auch für die katholischen Zöglinge der staatlichen Fürsorgeanstalt den Wünschen des Herrn Bischofs ein weitgehendes Entgegenkommen betätigt bezw.
soweit die Verhandlungen noch nicht abgeschloffen sind, in Aussicht gestellt ist.
Ich möchte (ü) ein weiteres Eingehen auf Einzelheiten unterlassen.
Ich meine und damit befinde ich mich allerdings in einem gewissen kardinalen Gegensatz zu dem Herrn Vorredner —, wenn irgendwo, so gilt hier der Grundsatz, 'daß es nicht sowohl auf den Wortlaut des Gesetzes ankommt als auf den Geist, in dem die Bestimmungen gehandhabt werden.
Und da kann ich nur sagen, die braunschweigische Regierung ist bestrebt, frei von Engherzigkeit die Angelegenheiten der Katholiken des Landes gerecht, loyal und entgegenkommend zu behandeln, selbstverständlich im Rahmen der Gesamtintereffen des Staats, die aber ebenso auch gegenüber den Interessen der anderen Konfessionen in die erste Linie zu rücken sind und gerückt werden.
Was ich in dieser Hinsicht als die Grundauffassung der braunschweigischen Regierung soeben hingestellt habe, glaube ich, auch durch Tatsachen belegt zu haben.
Und ich kann dafür Wetter die Tatsache anführen, daß die entgegenkommende und versöhnliche Haltung der braunschweigischen Regierung erst noch auf der letzten Katholtkenversammlung in Braunschweig im November vorigen Jahres warme und vielseitige Anerkennung ich nenne nur den Namen des Herrn Dr. Bachem gefunden hat.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner noch auf die Schulverhältniffe der Katholiken bei uns verwiesen hat, so liegen hier die Verhältnisse ganz besonders schwierig.
Das erklärt sich einmal aus den historischen Verhältnissen, und sodann weil hier die Rechte des Staats, der Gemeinden und die Interessen der Schulbetriebs in besonderem Maße einen Anspruch auf Wahrung haben.
Die Wünsche der Katholiken auf diesem Gebiete lassen sich dennoch nicht von heute auf morgen erfüllen; aber auch hier ist die braunschweigische Regierung von dem ernsten Bestreben erfüllt, den Wünschen der Katholiken tunliches Entgegenkommen zu zeigen, und sie hat auch (o) hier Proben dieses Bestrebens bereits an den Tag gelegt.
Ich schließe, meine Herren, indem ich sage: ich Halle es nicht für richtig, zu behaupten, daß bei uns in Braunschwetg die Lage der Katholiken irgendwie nach den gegenwärtigen Verhältnissen betrachtet, noch ungünstiger sei als in einem anderen deutschen Bundesstaate, und wir können darnach einen zwingenden Anlaß zur Revision unserer Katholikengesetzgebung, vom Standpunkte der gegenwärtigen Verhältnisse betrachtet, nicht anerkennen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: Die ruhige und sachliche Art, in welcher der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstein den Antrag seiner politischen Freunde begründet hat, erleichtert die Antwort auch denjenigen hier im Hause, die nicht in der Lage sind, dem Appell zu folgen, den er an den ganzen Reichstag gerichtet hat.
Besonders sympathisch hat mich berührt, daß Fürst Löwenstein anerkannt hat, daß sich im Laufe der letzten Jahre manches auf diesem Gebiete zum besseren geändert hat, und manche kleinliche Gesetzesbestimmung, über die von seiten des Zentrums in früheren Jahren geklagt worden ist, aus der spontanen Entschließung der Etnzelstaaten beseüigt worden ist.
Die Erklärung, die wir soeben gehört haben, ist wohl ein Beweis dafür, daß auf diesem Wege seitens der Einzelstaaten fortgeschritten werden wird.
Meine Herren, der Antrag, der uns vorliegt, ist vor der heutigen Begründung durch den Herrn Abgeordneten Fürsten Löwenstein schon einmal in dieser Session des Reichstags in seinen Zielen begründet worden, und zwar ist das geschehen in der Etatsrede des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling am 9.
Dezember vorigen Jahres, (v) Herr v. Hertling hat damals gesagt, daß der Vorläufer des jetzigen Antrags, der alte sogenannte Toleranzantrag, der doch der Entwurf eines Reichsgesetzes war, in dieser Form zurzeit von seinen Freunden nicht eingebracht worden sei, weil es ihnen bisher nicht gelungen sei, die Mißverständnisse über ihre Absichten zu beseitigen.
Man habe statt dessen die jetzige Form, bei der durch Vermittlung des Reichskanzlers ein landesgesetzliches Vorgehen eingeleitet werden soll, gewählt, um den aus der Kompetenz erhobenen Bedenken zu begegnen.
Ich möchte auf diese Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling näher eingehen, weil die Erläuterung des Standpunktes meiner politischen Freunde mir dadurch erleichtert wird.
Herr v. Hertling hat an die Worte, mit denen er die Einbringung des Antrags damals begründete, ein dreifaches Wenn geknüpft.
Wenn, sagte er, der Reichstag diesen Antrag annehmen, also das Ersuchen an den Reichskanzler richten würde, in bestimmter Richtung auf die Landesgesetzgebung in verschiedenen Einzelstaaten einzuwirken, und wenn der Reichskanzler diesem Ersuchen gemäß handeln würde, und wenn dann die betreffenden Bundesstaaten der Anregung folgen würden, dann würden seine Freunde in Zukunft keinen Grund mehr haben, auf diese Sache zurückzukommen.
Also der Reichstag, der Reichskanzler und die betreffenden Etnzelstaaten sollen handeln.
Meine Herren, lassen Sie mich von diesen drei Anforderungen die letzte zuerst behandeln.
Ich kaun da erklären, daß ein landesgesetzliches Vorgehen zur Beseitigung veralteter Bestimmungen, welche die religiöse Freihett beeinträchtigen und die Ausübung der Religion erschweren, uns durchaus sympathisch ist, und ich bewege mich, wenn ich das erkläre, durchaus im Sinne derjenigen Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1335 (Winckler.)
L.)
Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand im vorigen Jahre, auf welche Fürst Löwenstein angespielt hat.
Wir sind die letzten, die gerade auf diesem Gebiete ein Festhalten an kleinlichen und verletzenden Maßnahmen billigen würden, die sich aus früheren Zeiten erhalten haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind auch von der Macht der religiösen Kräfte viel zu sehr durchdrungen, als daß wir nicht deren volle Entfaltung wünschen müßten gerade in den Kämpfen und Nöten unserer Zeit angesichts des überwtegens der materiellen Interessen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wo dieser Entfaltung der religiösen Kräfte kleinliche Hindernisse entgegenstehen, die ihren Zweck verloren haben —von Perrückenstaub sprach der Herr Fürst Löwenstein —, da mögen sie fallen.
Das haben wir auch früher immer erklärt; das ist nicht neu.
Aber sie mögen fallen aus der freien Entschließung der Einzelstaaten heraus.
Darum können wir den beiden anderen Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling sprach, nicht folgen.
Da es sich nach unserer Meinung hier nicht um die Durchführung reichsgesetzlicher Bestimmungen handelt, sondern um Dinge, die durchaus und ihrer Natur nach zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung gehören, soll nach unserer Auffassung der Reichskanzler aus dem Spiele bleiben; er soll sich jeder Einwirkung auf die Einzelstaaten enthalten.
Und der Reichstag soll nach unserer Auffassung davon absehen, den Reichskanzler um eine solche Einwirkung zu ersuchen.
Wir wenigstens auf unserer Seite sind nicht in der Lage, an einem derartigen Ersuchen uns zu beteiligen.
Wir wollen Verhandlungen, wie sie der Antrag beabsichtigt, vermieden sehen im Interesse der Etnzelstaaten und im L) Interesse des Reichskanzlers.
Wir wünschen nicht, daß irgendwo ein Grund dazu gegeben wird, daß die „Volksseele kocht ''gegenüber „ungerechtfertigten Berliner Einflüssen ''.
Wir wollen auch nicht den Reichskanzler in der Lage sehen, daß er an eine Tür klopfen soll, deren Öffnung ihm versagt werden kann.
Vor allem wünschen wir aber auch solche Einmischungen der Reichsgewalt in die Sphäre der Einzelstaaten vermieden zu sehen zur Erhaltung des Vertrauensverhältnisses zwischen Reich und Etnzelstaaten.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch auf die Worte des früheren Reichskanzlers eingehen, die Fürst Löwenstein erwähnte.
Es sind die Worte, mit denen der damalige Reichskanzler Graf Bülow bei der ersten Beratung des früheren Toleranzantrags seine und der verbündeten Regierungen Stellung kennzeichnete.
Er hatte erst gesagt: Die verbündeten Regierungen achten die Überzeugungen und Gefühle, welche dem Antrage.


zu Grunde liegen.


sie sehen sich jedoch außerstande, diesem Antrage zuzustimmen, welcher die verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen.
Und dieser Erklärung der verbündeten Regierungen fügte er dann von seinem Standpunkte als Reichskanzler hinzu: Wenn ich für meine Person hoffe, daß derartige landesgesetzliche Disparitäten verschwinden werden.
—meine Herren, wir haben gesehen, sie sind im Begriff zu verschwinden so muß ich als Reichskanzler mir doch vor allem vor Augen halten, daß meine erste Aufgabe dahin geht, den bundesstaatlichen Charakter des Reichs und die Autonomie der Bundesglteder, soweit die Retchsgesetzgebung dieselbe gewährleistet, nicht (0) ohne willige Zustimmung der Einzelstaaten beeinträchtigen zu lassen.
Und unter dem lebhaften Beifall meiner politischen Freunde, welche diese ganzen Ausführungen mit ihrer Zustimmung begleiteten, hat er am Schluß noch gesagt: Darin wurzelt das Vertrauen, auf welches die Retchsgewalt bei den Bundesstaaten zählen muß.
Meine Herren, wir hoffen, daß der Autonomie der Bundesstaaten gegenüber jeder Reichskanzler jederzeit von derselben Auffassung getragen sein wird.
Man wird mir nun vielleicht aber einwenden, daß jetzt ja die Sachlage eine andere geworden sei, daß in der Vorlage, gegen die sich der damalige Reichskanzler wendete, eine reichsgesetzltche Regelung beabsichtigt war, und heute eine landesgesetzliche Beseitigung derartiger veralteten Dinge gewünscht wird.
Ich erkenne den Wechsel, der darin liegt, durchaus an und komme damit dazu, auf den Unterschied zwischen dem früheren und dem jetzigen Antrag einzugehen.
Ich muß aber vorweg den Herren Antragstellern und namentlich dem Herrn Abgeordneten Fürsten Löwenstein, welcher sagte, die Kompetenzfrage sei durch diesen Wechsel jetzt ausgeschaltet, erwidern, daß nach der Auffassung meiner politischen Freunde gerade die Bedenken, die in der Kompetenz von Reich und Etnzelstaaten beruhen, nicht vermindert worden sind durch den jetzt vorgenommenen Wechsel in der Form, sondern eher verschärft worden sind.
(Sehr richtig!
und Leider!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meine damit die staatsrechtlichen Bedenken, die Bedenken, die sich ergeben aus dem Verhältnis zwischen Reich und Etnzelstaaten.
Diese Bedenken sind mindestens ebenso stark.
Nach anderer Richtung jedoch und das muß ich anerkennen ist durch den Wechsel der Form, durch die Abweichung des jetzigen Antrags von dem früheren Antrage, eine wesentliche Ab- (v) schwächung eingetreten.
Die staatsrechtlichen Bedenken, die, wie ich eben sagte, aus dem Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten resultierten, waren ja nicht die einzigen Bedenken, die dem früheren sogenannten Toleranzantrage entgegenstanden.
Außer diesen Bedenken ergaben sich ja die schwersten Bedenken auch aus dem Verhältnisse der Konfessionen zueinander, und diese Bedenken wurden, je mehr man sich mit dem Antrage in seinen Wirkungen, die er auf das Verhältnis der Konfessionen zueinander haben mußte, vertraut machte, immer lauter.
Meine Herren, ich will nicht auf all die Folgen eingehen, die sich aus der damals erstrebten retchsgesetzlicheu Regelung dieser religiösen Fragen ergaben, nicht eingehen auf den damit begründeten Eingriff in die Unterrtchtsgesetzgebung der Etnzelstaaten wahrlich doch ihr eigenstes Gebiet —, auf den Eingriff in das Familienleben, das Erziehungsrecht der Eltern usw.
ich will nur die eine Folge hervorheben, daß durch ein derartiges reichsgesetzliches Vorgehen die staatliche Kirchenhoheit beseitigt worden wäre, die unserem konfessionell gespaltenen Volke nun einmal notwendig ist zur Aufrechterhaltung des Friedens unter den Konfessionen, die staatliche Kirchenhoheit beseitigt wäre, die noch eine andere Bedeutung für die evangelische Seite hat.
Im Gegensatz zu dem ökumenischen Charakter der katholischen Kirche haben unsere evangelischen Landeskirchen ihren Ursprung und ihren Rechtsgrund in der Kirchenhoheit der deutschen Einzelstaaten und würden mit dem Fortfall dieser Kirchenhoheit ihre Rechtsgrundlagen verlieren.
Meine Herren, es ist kein Wunder, daß die größten Bedenken von evangelischer Seite an den alten sogenannten Toleranzantrag sich geknüpft haben, und wie schwer und begründet diese Bedenken gewesen sind, ist ja auch dadurch 182 1336 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Winckler.)
M zum Ausdruck gekommen, daß die seit einigen Jahren bestehende Instanz, welche ein Organ aller evangelischen Kirchenregierungen in Deutschland ist, der deutsch-evangelische Ktrchenausschuß, es für notwendig gefunden hat, in einer amtlichen Denkschrift diese Bedenken gegen den damaligen Antrag niederzulegen.
Ich erkenne nun an, wie ich vorhin sagte, daß in dieser Beziehung eine Abschwächung jetzt vorliegt.
Denn wenn jetzt davon abgesehen wird, retchsgesetzlich vorzugehen, und die Regelung dieser Frage vielmehr der Landesbehörde vorbehalten wird, dann fallen diejenigen Erwägungen und Bedenken weg, die aus der Beseitigung der staatlichen Kirchenhoheit gefolgert werden müssen.
Wenn also in dieser Beziehung eine Abschwächung vorliegt, so muß ich doch sagen, daß auf der anderen Seite in bezug auf die Kompetenz zwischen Reich und Etnzelstaaten die Lage nicht erleichtert sondern verschärft worden ist.
Meine Herren, die Reichskompetenz kann ausgedehnt werden, dazu ist die Reichsgesetzgebung kompetent.
Wir haben die Formen, in denen das geschehen kann.
Ob es im einzelnen Falle zweckmäßig ist, die Retchskompetenz auszudehnen, das ist eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Derjenigen Ausdehnung der Reichskompetenz, welcher damals das Wort geredet wurde, ist aus guten Gründen auch von meinen politischen Freunden widersprochen worden.
Aber die Möglichkeit, eine Kompetenz für die Reichsgewalt zu schaffen, war doch gegeben.
Jetzt ist nun davon abgesehen, diese Reichskompetenz zu schaffen, es sollen die Einzelstaaten in Tätigkeit treten, und der Reichskanzler soll, ohne daß die Reichskompetenz da ist, auf die Einzelstaaten einwirken.
Das ist ein Verhältnis zwischen der Reichsgewalt und den Einzelstaaten, das nach unserer Meinung die allergrößten Bedenken hervorrufen muß.
Wenn schon in der Erklärung des damaligen Reichskanzlers Grafen Bülow, auf die ich eingegangen bin, (8) vom Standpunkte der Autonomie der Etnzelstaaten dagegen gesprochen wurde, die Reichskompetenz auf dieses Gebiet auszudehnen, so wird jeder Reichskanzler es sich um o mehr versagen müssen, ohne den Boden der Kompetenz einerseits nun auf die Einzelstaaten einwirken zu wollen, lud meine politischen Freunde handeln lediglich in Konsequenz der Auffassung, die sie in dieser Frage stets und ausnahmslos bestätigt haben, wenn sie derartigen Verschiebungen zwischen Reich und Einzelstaatcn und dem Versuch entgegentreten, offenbare Dinge der Einzelstaaten der Kritik und Einmischung des Reichstags zu unterwerfen.
Meine Herren, wir würden uns ja unabsehbaren Konsequenzen aussetzen, wir würden nicht in der Lage sein, wenn z.
B. wiederum versucht werden sollte, auf das Verfassungsrecht dieses oder jenes Einzelstaats vom Reichstag aus einzuwirken, den bisher von uns betätigten Widerspruch entgegenzusetzen, wenn wir jetzt ohne die Kompetenz des Reichs in dieser Weise vorgehen wollten, wie der Antrag es uns zumutet.
Und wir dürfen namentlich auch und da knüpfe ich an ein Wort des Fürsten Löwenstein an, ich glaube wenigstens ihn so verstanden zu haben, daß er von einem Aufsichtsrechte des Reichs gegenüber den Etnzelstaaten sprach wir dürfen die Meinung, als wenn ein derartiges Aufsichtsrecht bestände, nicht auskommen lassen.
Meine Herren, wenn wir somit nicht in der Lage sind, einem Antrage zuzustimmen, der der Nachfolger eines Antrages ist, der mit dem schönen Wort der Toleranz belegt worden ist, so glauben wir doch nicht uns in Widerspruch zu setzen mit der christlichen Toleranz, die wir jederzeit vertreten werden.
Meine Herren, die Toleranz ist doch der Hauptsache nach eine praktische Betätigung (sehr richtig!
rechts), eine Betätigung und ein Ausfluß christlicher Gesinnung.
Wollen wir uns alle doch darin vereinigen, praktisch diese Gesinnung zu betätigen.
Wollen wir doch vermeiden auf (v) beiden Seiten xeooalur Lxtr »et illtra wuros —, daß Fälle bekannt werden, wo ein intoleranter Vorgang mit Recht Unruhe und Unfrieden hervorruft und solche einzelnen Fälle, wie sie manchmal durch die Presse gehen, auch in neuester Zeit, stiften mehr Unheil als veraltete Gesetzesparagraphen, die als Perrückenstaub bezeichnet werden.
Wenn wir in dem Sinne vorgehen und unsere christliche Toleranz praktisch betätigen, dann wird auf dem Gebiete der Toleranz jedenfalls mehr Gutes gewirkt, als durch Gesetzesparagraphen überhaupt gemacht werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, das Zentrum will die rechte religiöse Freiheit für unser Vaterland, wie bisher durch ein Reichsreligtonsgesetz, so jetzt durch eine Resolution herbeiführen, die als vorläufiger Ersatz gedacht scheint.
Wenn früher im Reichstag das Reichsreligionsgesetz behandelt wurde, dann hat gewöhnlich eine lebhafte Debatte stattgefunden, ob die Zentrumspartei, ausgerechnet die Zentrumspartei nach ihrer konfessionellen Struktur und nach ihren föderalistischen Tendenzen zuständig sei, die Religionsfreiheit für das Deutsche Reich durch die Reichsgesetzgebung herbeizuführen.
Ich beabsichtige heute nicht, diese an sich höchst interessante Frage zu erörtern.
Außerhalb des Zentrums hat man sich darüber seine feste Meinung gebildet, und die Herzen des Zentrums zu überzeugen, das wird uns nicht gelingen bet der großen Fähigkeit dieser Herren, für ihre jeweiligen politischen Bedürfnisse auch jeweilig billige Gründe zu finden.
(Heiterkeit.)
Auch möchte ich die Debatte sachlich führen.
Ich möchte nicht das Verbitternde, das in solchen Vorstößen des Zentrums liegen kann, noch durch meine Ausführungen v) vermehren.
„Kulturkampfwind '', Herr Abgeordneter Fürst Löwenstein, weht nach meiner Meinung auch nicht durch diesen Reichstag, jedenfalls nicht durch die Reihen der politischen Partei, bei der ich freundliches Gastrecht hier im Reichstag gefunden habe.
Der Gegenstand, um den es sich handelt, die religiöse Freiheit, legt uns nahe, in würdiger Ruhe von diesen Erfurcht erfordernden Gütern unseres Volkslebens zu sprechen.
Ich hätte deshalb gern im Munde des Herrn Abgeordneten Fürsten Löwenstein das Wort und das Bild vermißt, daß man die Ordensleute wie „verseuchtes Vieh ''zurücktreibe von den Grenzen unseres Landes.
Ich meine, wem Freiheit mehr ist als nur ein gedankenloses, für Partetzwecke ausgenutztes Schlagwort, und wem Religion mehr ist als nur liebe sentimentale Kindeserinnerung und als ein Mittel, die Massen im Zaum zu halten, wem Religion und Freiheit die hehrsten Güter seines Lebens sind, der wird auch in ehrfurchtsvoller Weise darüber wachen, daß diese hohen Lebenswerte in unserem Volke zu einer solchen Auswirkung kommen, daß sie für das gesamte Volksleben Heil und nicht Unheil bringen, und daß die Bekenner der verschiedensten Glaubensüberzeugungen nicht zu bitterem Streik, sondern zu gerechtem Frieden geführt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, unter solchen hohen Gesichtspunkten möchte ich nun kurz den Vorschlag der Zentrumspartei ohne Prüfung seiner Aktivlegitimatton als den Vorschlag der größten Partei dieses Hauses vorurteilsfrei, aber mit geschichtlicher Kenntnis betrachten.
Und da muß ich sagen, ich kann mich nicht von dem ersten freundlichen Eindruck, den dieser Antrag macht, irgendwie nach einigem Nachsinnen überwältigen lassen.
Ich kann es verstehen, daß irgend ein guter Mann im deutschen Vaterland, wenn er Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1337 (Everling.)
(L) diese Resolution liest, sich fragt: warum sind denn noch Herren im Deutschen Reichstag gegen diesen schönen Antrag, der die Beschränkung der religiösen Freiheit beseitigt
(Sehr richtig!
in der Mitte), Sie rufen „sehr richtig!
meine Herren, und doch werden meine Ausführungen Ihnen zeigen, daß Sie jetzt sehr unrichtig „richtig!
gerufen haben.
Wir wollen den Antrag einmal prüfen darauf, welche Folgen die Erfüllung dieses Wunsches für die religiöse und kirchliche Entwicklung unseres Vaterlandes hat.
Die Herren vom Zentrum verlangen, um es einmal einfach zu sagen, daß der Reichstag heute dem Herrn Reichskanzler, für den symbolisch hier dieser leere Stuhl steht, einen Auftrag gibt.
Wenn wir als Reichstag aber dem Herrn Reichskanzler einen Auftrag geben, müssen wir als gewissenhafte Leute einen solchen Auftrag ernstlich prüfen und uns fragen: ist der Auftrag notwendig, ist er zweckmäßig, und ist er klar
Ist er nötig
Der Begründer des Antrags hat einen großen Aufwand unternommen, um die Notwendigkeit zu beweisen.
Die vorliegende Resolution läßt eigentlich die Notwendigkeit noch unentschieden, sie sagt ein interessanter Zusatz —, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit, soweit solche bestehen.
Wenn man vom Reichstag verlangt, daß er dem Herrn Reichskanzler den Auftrag gibt, die Beschränkungen der religiösen Freiheit zu beseitigen, so muß man als Antragsteller doch wissen, ob solche bestehen.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Die Auslegung dieses Zusatzes, die der Herr Begründer des Antrags gab, habe ich wirklich nicht verstehen können; ich glaube, es lag nicht an mir.
Es wurde vom Begründer nun der Versuch gemacht, nachzuweisen, daß solche (v) Beschränkungen tatsächlich bestehen.
Vor allem drei Staaten sind es, Mecklenburg, Braunschweig und Sachsen, die hier vom Zentrum auf die Anklagebank geschleppt werden.
Ich bestreite dem Zentrum die Berechtigung, in der Weise, wie es früher geschah, namentlich jetzt nach den Änderungen der Gesetzgebungen in Mecklenburg und Braunschwetg, in dieser Weise die Bundesstaaten hier auf die Anklagebank zu setzen.
Ich wundere mich, daß die Herren vom Zentrum den Mut haben, vom Reichstag zu fordern, daß auch er die Bundesstaaten auf die Anklagebank setzen soll, wobei schließlich das seltsame Resultat herauskäme, daß die Bundesstaaten im Deutschen Reichstag auf der Anklagebank sitzen, angeklagt von der katholischen Kirche, die das Zentrum hier vertritt, plus dem Deutschen Reichstag!
Den Zustand werden wir nicht herbeiführen!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ihr Gelächter ist wirklich in diesem Falle.


(Abgeordneter Erzberger: die richtige Antwort!)
Herr Erzberger sagt: „die richtige Antwort ''.
Man pflegt diese bequeme Antwort oft anzuwenden, wenn man nichts Gescheites sonst weiß.
Aber Ihr Gelächter ist noch kein Beweiß dafür, daß Sie das Richtige, das in meinen Ausführungen liegt, nicht selbst anerkennen müßten.
Der Begründer des Antrags, der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstetn, hat mit einem gewissen Pathos hier erklärt, daß die Zustände in den Bundesstaaten herkämen aus dem Kulturkampf, und das ganze Zentrum hat dazu, mit einigen Ausnahmen der Orientierten, „sehr richtig!
gerufen.
Ich habe mir erlaubt: „sehr unrichtig ''hineinzurufen und will Ihnen kurz beweisen, wie unrichtig Ihr „richtig '', wie unrichtig die Behauptung des Herrn Fürsten Löwenstein gewesen ist.
Diese gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten bestanden lange, ehe von irgend einem Kulturkampf die Rede gewesen ist; sie rühren nicht vom Kulturkampf her.
Im (o) Gegenteil, ich kann Ihnen folgendes aus Braunschweig mitteilen, was höchst charakteristisch ist.
Hier im Hause wurde Braunschweig stets, namentlich von der Zentrumspartei, bitter angeklagt wegen seines früheren Katholikengesetzes vom Jahre 1867.
Diese Anfeindungen haben aber übersehen, daß zu Anfang der siebziger Jahre der damalige katholische Dechant in Braunschweig dem damaligen braunschweigischen Kultusminister persönlich seinen Dank und seine Freude darüber ausgesprochen hat, daß es den Katholiken in Braunschweig so viel besser gehe als den Katholiken in Preußen.
(Lachen in der Mitte.)
—Das ist ein Dokument, das durch Gelächter nicht aus der Welt geschafft wird; das hat der Dechant von Braunschwetg tatsächlich getan!
(Abgeordneter Erzberger: Natürlich, damals war der Kulturkampf in Preußen!)
—Herr Erzberger, ich weiß ganz genau, was Sie sagen wollen.
Aber durch diese eine Geschichte schon habe ich bewiesen, daß Herr Fürst Löwenstein mit der geschichtlichen Entwicklung nicht vertraut ist, wenn er behauptet, diese Gesetzgebung stamme aus dem Kulturkämpfe.
Ich will nun Angriffe wider die einzelnen Bundesstaaten kurz beleuchten und komme zunächst zu Mecklenburg.
Ich sehe, wie der Herr Abgeordnete v. Treuenfels mir freundlich zunickt, weil ich sein liebes Mecklenburg in diesem Falle recht kräftig zu verteidigen in der Lage bin.
In Mecklenburg ist durch die auch von dem Herrn Begründer des Antrags vorgelesene Verordnung vom 3.
Januar 1903 völlige Religionsfreiheit zugestanden, die früher ohne daß es so gehandhabt wurde nicht nur den Katholiken, sondern auch den Reformierten versagt war.
Es lag da in Mecklenburg einfach eine Vergeßlichkeit vor; man hatte mit dem allerdings vorhandenen Perrückenstaub noch nicht aufgeräumt das soll in Mecklenburg (v) ab und zu vorkommen —.
Aber in diesem Falle haben die Mecklenburger es längst gut gemacht.
Ich wüßte wirklich nicht, was an der Verordnung ernsthaft auszusetzen wäre, selbst Herr Erzberger gesteht in seiner Broschüre über den sogenannten Toleranzantrag: Mecklenburg hat seine im Reichstag gegebene Zusage eingelöst.
Das verständnisvolle Wohlwollen, das die weit überwiegende Mehrheit der Protestanten in Mecklenburg den noch nicht zwei Prozent ausmachenden Katholiken entgegenbringt, ist so groß, daß man neulich dort nicht nur zum großen Teil aus evangelischen Spenden eine katholische Kirche gebaut hat, sondern daß man seitens der Evangelischen auch bei der Einweihung dieser Kirche, wie bei einem Freudenfest, mitgewirkt hat, unter der Beteiligung der mecklenburgischen Behörden.
Da sollte man doch in der Zentrumspresse nicht immer über die Katholikenquälerei in Mecklenburg schreiben; das ist wirklich eine völlige Verkennung der Verhältnisse!
(Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Ferner ist Braunschweig angeklagt worden.
Die entschiedene Verteidigung, die Braunschweig seitens seines Buudesratsbevollmächtigten gefunden hat, macht es mir möglich, hier kurz zu sein.
Ich habe schon hervorgehoben, daß in den siebziger Jahren der katholische Dechant noch beim Bestehen des jetzt als grausam verschrieenen Katholikengesetzes seine Befriedigung und seinen Dank dafür ausgesprochen hat, daß es den Katholiken so gut gehe.
Aber ich gebe zu: jenes Gesetz von 1867 hatte Rückständigkeiten.
Die sind ja längst aber beseitigt!
Nun hat der Herr Begründer des Antrags von dem furchtbaren Perrückenstaub gesprochen und sogar mit einem grausigen Bilde davon, er müsse die Fenster der Rumpelkammer öffnen.
Wenn ich dies Bild recht verstehe, Herr Fürst 1338 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Everlmg.)
M Löwenstein, dann sind die Rumpelkammern, deren Fenster Sie öffnen wollen, die Bundesstaaten, die ich weiß nun nicht, welche von unseren Bundesstaaten Sie mit diesem liebenswürdigen Bilde zeichnen und auszeichnen wollen.
Jedenfalls hatte ich nun erwartet, aus diesen Rumpelkammern würde eine furchtbare Menge von Erschütterndem und Erschreckendem hervorgeholt, es kämen mindestens noch einmal irgend welche Marterinstrumente heraus.
Und was kam
Herr Fürst zu Löwenstein mußte immer darauf zurückgreifen, was früher einmal Unrechtes geschah und dann mußte er sagen: es ist aber jetzt abgeschafft —!
So auch in Braunschweig.
Wenn nun in Braunschweig nicht nur die Anstellung der Geistlichen, der katholischen und der evangelischen, der Genehmigung der Regierung bedarf, sondern auch die Zulassung der katholischen Geistlichen, die nicht in Braunschweig wohnen, so kann ich darin eigentlich nichts Unangemessenes finden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß in Ausübung der Kirchenhoheit der Staat auch von den Geistlichen eine Zulassung fordert, um zu sehen, wer denn innerhalb seiner Grenzen ein Amt führt, das mit staatlichen Privilegien versehen ist (Zuruf aus der Mitte) und mit staatlichem Schutz versehen ist.
Diese Zulassung wird weitherzig gegeben, allerdings unter der Bedingung, daß die Geistlichen, die in Braunschweig amtieren wollen, das Katholikengesetz anerkennen.
Und das geschieht dann nicht immer.
Es ist von einem katholischen Geistlichen bekannt, daß er gesagt hat: ich pfeife etwas auf die braunschweigischen Gesetze!
Daß man solchen Persönlichkeiten gegenüber eine gewisse Zurückhaltung übt, ist begreiflich.
Die Verfassung in Braunschweig erklärt ausdrücklich und nachdrücklich die vollständige religiöse Freiheit; und (s) die Gesetze, die jetzt dort ausgeübt werden, werden auch durch richtige Handhabung dazu führen, daß die rechte religiöse Freiheit vorhanden ist.
Das einzige, was den Schein erwecken könnte, als ob eine ungerechte Begrenzung vorliege, sind soweit ich sehe in Mecklenburg und in Braunschweig die gesetzlichen Bestimmungen, daß Gottesdienste, namentlich außerhalb der kirchlichen Gebäude, die für Saisonarbeiter usw.
beantragt werden, der staatlichen Genehmigung bedürfen, und daß man hier vielleicht in der Genehmigung etwas zu ängstlich und zurückhaltend gewesen ist.
Es entzieht sich meiner Beurteilung, ob die Handhabung kleinlich oder engherzig gewesen ist; es entzieht sich auch meiner Beurteilung, ob in Schöppenstedt vielleicht eine etwas zu ängstliche Handhabung gewesen ist.
Jedenfalls ist mir aber folgendes bekannt: daß der Regent von Braunschweig in der letzten Zeit die neugebaute hübsche katholische Kirche in Schöppenstedt besuchte, also persönlich Anteil an dem Ergehen der Katholiken genommen hat.
Das sieht doch nicht so aus, als ob in Braunschweig Katholikenquälerei getrieben werden sollte.
Die Braunschweiger sind wirklich keine Katholikenquäler.
Sehen Sie sich nur einmal die liebenswürdigen drei Vertreter Braunschweigs in diesem hohen Hause an!
Wie wenig engherzig man in Braunschweig ist, geht schon daraus hervor, daß der Polizeidirektor von Braunschweig, der zugleich über die Ausübung der Katholikengesetze im wichtigsten Teile, in der Stadt Braunschweig, zu wachen hat, in der weit überwiegend evangelischen Stadt Braunschweig ein Katholik ist.
Ein einziges solches Beispiel zeigt doch, daß von Katholikenquälerei in einem solchen Laude wie es die Zentrumspreffe so oft tut nicht geredet werden darf.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Begründer des Antrags durch die Art, wie er Stücke aus dem Protokoll des braunschweigischen Landtags herausgerissen hat, dazu beigetragen, daß lv) ein großes Gelächter im Zentrum entstand.
Es ist ihm gelungen, die Äußerungen von der „stillen Messe ''lächerlich zu machen.
Der Herr Begründer des Antrags hätte doch nach meiner Meinung die Güte haben sollen, darauf hinzuweisen, daß es sich in dieser Landtagskommission um die Auslegung eines im Gesetze vorkommenden Wortes handelte; und da mußte man sich einmal über den Begriff unterhalten, was „stille Messe ''ist.
Ich glaube, jene sachlichen Erörterungen haben dieses Lachen nicht verdient.
Ich komme nun noch kurz auf das Königreich Sachsen.
Das Königreich Sachsen hat eine staatsktrchltche Gesetzgebung, die die Verfassung ausführt.
Die Verfassung ist im Königreich Sachsen nicht etwa so gestaltet, daß in Sachsen die kirchlichen Gemeinschaften, die nicht evangelisch sind, nur, wie der Herr Begründer des Antrags sagte, gnadenweise Brocken bekommen, sondern in Sachsen heißt es in der Verfassung: „Jedem Landesetnwohner ist völlige Gewissensfreiheit und in dem bisherigen oder künftig gesetzlich festzusetzenden Maße Schutz in der Gottesverehrung seines Glaubens zu gewähren ''.
Dazu gehört auch ausdrücklich die römisch-katholische Konfession.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstein hat nun geglaubt, dem frisch vorwärtsstrebenden Volke der Sachsen hier das Wort zurufen zu dürfen, daß wohl Goethe an die hellen Sachsen gedacht habe, als er ausrief: „Mehr Licht!
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstein in Zukunft von Goethe nicht nur die letzten Worte liest, sondern vielmehr auch frühere und sonstige Worte Goethes (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), dann wird er vielleicht einmal auf eine Höhe der Geschmacksbildung kommen (große Unruhe in der Mitte), daß es ihm nicht mehr einfällt, solch billige Scherze zu machen und so etwas dem tüchtigen, geistig regsamen (v) Volke der Sachsen zuzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe aus der Mitte.
RufUnerhört!
Große Unruhe.
Lärm.)
Sie haben eine vorzügliche Kameradschaft, Herr Fürst zu Löwenstein, die Ihnen dadurch Hilst, daß sie lärmt, damit man meine Worte nicht mehr hört!
Über eine derartige Kameradschaft können Sie beglückt sein!
(Unruhe.)
Ich glaube, unsere trefflichen Sachsen würden es mir übel nehmen, wenn ich weiter nur ein Wort zu ihrer Verteidigung verschwendete, zumal Sachsen das hätte hervorgehoben werden können im letzten Jahre eine Frtedhofgesetzgebung beschlossen hat, die so paritätisch und so friedlich, geradzu mustergültig für eine paritätische Art, diese Friedhofsangelegenheiten zu ordnen, ist, daß dieses Vorbild beachtet werden sollte namentlich in ElsaßLothringen, wo leider noch so unmenschliche und widerchristliche Vorgänge im Friedhofswesen uns oft tief betrüben und erbittern müssen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Sie würden allerdings eher zu dem Bilde Veranlassung geben: da öffne ich das Fenster zu einer Rumpelkammer, in der Dinge vorgehen, die jeden Menschen, der seinen Mitmenschen ein stilles, ruhiges Grab gönnt, aufs tiefste verletzen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann aber wird natürlich von „heiligen Traditionen ''in Elsaß-Lothringen gesprochen, die man dem katholischen Volke nicht unterbrechen dürfe, während hier die bundesstaatliche Gesetzgebung angeklagt wird und die Anordnungen der staatlichen Ktrchenhoheit als Beschränkung der religiösen Freiheit gescholten werden selbst dann, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1339 (Gerling.)
(L.) wenn, wie im Falle Braunschweig, der Bischof keine Klage mehr zu erheben hat.
Meine Herren, ich glaube, daß sowohl im Parlament wie in der Presse die tatsächlichen gesetzlichen Verhältnisse der Bundesstaaten zu wenig sorgfältig geprüft worden sind.
Man hat sich hier von der rhetorischen Fähigkeit der Herren des Zentrums, die diese Dinge im grellsten Licht erscheinen läßt, in liebenswürdigem Vertrauen täuschen lassen, ohne daß man stets sorgfältig den Tatbestand festgestellt hat.
Dabei wurde in der heutigen Begründung eine seltsame Behauptung aufgestellt.
Der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein meinte: ja wenn ein Konfessiousstaat irgendwie besteht, dann kann er nach seinem Charakter als Konfesfionsstaat handeln; wo aber ein paritätischer Staat ist, muß in der Weise verfahren werden, wie wir es hier fordern.
Ja, Herr Fürst zu Löwenstein, wann beginnt ein Konfesfionsstaat, ein solcher zu sein, und wann hört er auf
Wieviel Protestanten müssen nach Spanien kommen, bis Spanien nicht mehr ein Konfessionsstaat ist
Wieviel Katholiken müssen nach Braunschweig, bis Braunschwetg nicht mehr ein Konfesfionsstaat ist
Stellen Sie einmal so diese Frage, dann werden Sie finden, daß ihre Grenzbestimmung zwar für den ersten Augenblick verblüffend ist, aber an den tatsächlichen Verhältnissen gemessen vollständig unzureichend und irreführend ist.
Also, meine Herren, wir glauben, daß wegen der Verhältnisse in den Bundesstaaten eine Notwendigkeit, diese Resolution anzunehmen, für den Reichstag nicht vorliegt.
Noch weniger aber können wir dieser Resolution zustimmen, wenn wir sie einmal auf ihre Zweckmäßigkeit ansehen.
Wir sollen dem Herrn Reichskanzler den Auftrag geben, durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit be (v) festigt werden.
Dann muß der Herr Reichskanzler sich, wie doch schon eben hervorgehoben wurde, doch ein Urteil bilden nicht nur über die staatskirchliche Gesetzgebung der Bundesstaaten, sondern auch über die Handhabung dieser Gesetze.
Der Reichskanzler müßte also in der Lage sein, von jedem einzelnen Bundesstaat die Akten zu verlangen, wenn etwa in Braunschweig oder in Bayern oder irgendwo ein Fall vorkäme, der aussähe wie eine Beschränkung der religiösen Freiheit.
Ist der Herr Reichskanzler nach der Reichsverfaffung befugt, ein solches Aufsichtsrecht über die Handhabung der kirchlichen Gesetze in den Bundesstaaten zu beanspruchen
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird bei der Ausübung dieses Aussichtsrechts den größten Schwierigkeiten begegnen.
Ich könnte mir nach den Beobachtungen, die ich darüber gemacht habe, wie man in den Bundesstaaten, namentlich in Bayern, eifersüchtig über Reservatrechten wacht, vorstellen, daß die bayerische Volksseele ins Kochen geriete, wenn mitgeteilt würde, der Herr Reichskanzler, der auch noch ein Norddeutscher ist, ein Preuße, preußischer Ministerpräsident und Protestant, mische sich in die kirchlichen Angelegenheiten Bayerns, etwa in den Streit, ob in Bayern die Verfassungsbeilage vorangeht oder das alte Konkordat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Was würde dann für ein Geschrei in Bayern entstehen!
Ich meine, ich hörte schon im Geist von Tuntenhausen her (Heiterkeit) die Stimme des Herrn Abgeordneten Schaedler über Bayern hindurchhallen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, ich kann wirklich im Interesse der Entwicklung unseres Deutschen Reichs nicht wünschen, daß wir dem Herrn Reichskanzler zu den vielen großen Lasten auch noch die Last auferlegen wollen.
Und, meine Herren, das führt auch auf die grundsätzliche Frage, ob der Herr Reichskanzler überhaupt nach der Reichsverfaffung zu- (c ) ständig ist, einen solchen Auftrag, wie wir ihn hier geben sollen, entgegenzunehmen.
Die Abwesenheit des Reichskanzlers scheint darauf hinzudeuten, daß er nicht geneigt ist, einen solchen Auftrag von uns entgegennehmen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling in seiner Etatsrede am 9.
Dezember 1909 gemeint hat, daß durch diese Resolution „die Bedenken beseitigt seien, die aus der Kompetenz erhoben werden '', so hat schon eben die Rede des Herrn konservativen Redners gezeigt, daß diese Bedenken durchaus nicht beseitigt scheinen.
Herr Freiherr v. Hertling befindet sich auch tatsächlich im Irrtum.
Wohl weiß ich, daß man aus Art.
3 der Reichsverfaffung, aus der Gewährleistung der Staatsbürgerrechte die Kompetenz zu einem solchen Auftrage herleiten will.
Aber ich glaube, die Schlußfolgerung ist falsch.
Der Abgeordnete v. Hertling hat einmal gemeint: wir stellen hier im Reich die religiöse Freiheit das war eine feinsinnige Ausführung unter den Schutz der allgemeinen Freiheit.
Er kam dann auf den Art.
3: „Staatsbürgerrecht ''garantiert allgemeine Freiheit, und ein Tetlbestand ist die religiöse Freiheit; um sie zu schützen, haben wir also die Kompetenz, solche Aufträge an den Reichskanzler zu geben.
Der Abgeordnete Dr. v. Hertling hat in seiner damaligen blendenden Ausführung eins übersehen.
Wenn das Staatsbürgerrecht einem Preußen in Bayern oder in Braunschweig garantiert wird, so wird ihm doch nicht garantiert, daß er in Bayern und Braunschweig wie ein Preuße behandelt werde in religiösen oder sonstigen staatsbürgerlichen Dingen, sondern er wird in Bayern als Bayer und in Braunschweig als Braunschweiger behandelt.
Darüber hinausgehende Ansprüche hat er auf Grund des Art.
3 der Reichsverfaffung nicht.
So glaube ich, daß diese Konstruktion der Kompetenz, wie sie von Herrn Freiherrn v. Hertling versucht wurde, (v) nicht möglich ist.
Eins steht jedenfalls fest: das Deutsche Reich als solches hat nach der Reichsverfaffung keine Kirchenhoheit, und durch eine Resolution kann eine Kompetenzerweiterung auf keinen Fall erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dagegen ist die Kirchenhoheit der Bundesstaaten als eine ordnende höhere Gewalt bei dem Nebeneinanderbestehen verschiedener Ktrchengemeinschaften unbedingt notwendig, und Eingriffe in diese Ktrchenhoheit der Bundesstaaten sind bedenklich und unzweckmäßig.
Diese Resolution aber ist ein Eingriff in die Kirchenhoheit der Bundesstaaten.
Das mögen auch die Herren bedenken, die in früheren Jahren bereit waren, eine Resolution dem Zentrum zuzugestehen.
Der Herr Begründer des Antrags hat ja hervorgehoben, daß dies geschehen sei von Herrn v. Kardorff, von Herrn Henning und dem verewigten D- Stoecker.
Meine Herren, jene Resolution war angeregt unter der Voraussetzung, daß das Zentrum seinen Reichsreligionsgesetzentwurf endgültig zurückziehen werde.
Namentlich die Resolution des Herrn Abgeordueten Stöcker war zu dem Zweck gestellt und unter der bestimmten Voraussetzung beantragt, daß der Retchsreligionsgesetzentwurf damit verschwinden würde.
Das ist aber jetzt nicht der Fall.
Herr Freiherr v. Hertling hat am 9.
Dezember 1909 bei der ersten Beratung des Etats gesagt: Das Zentrum hat zurzeit den Religionsgesetzentwurf nicht mehr eingebracht.
Bei den verehrten Herren vom Zentrum habe ich mir angewöhnt, jedes Wort gründlich zu beachten.
(Ruf aus der Mitte: Immer sehr gut!)
Herr Abgeordneter Erzberger drückt mir darüber sein Wohlgefallen aus, das ich dankbar entgegennehme.
(Heiterkeit.)
1340 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Everling.)
M Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling hat nicht ohne Absicht gesagt: „zurzeit '', und er hat auch nicht ohne Absicht hinzugefügt: „wir fangen wieder von vorn an ''.
Und wer die Zentrumsprefse verfolgt ich könnte Ihnen eine ganze Menge von Sttmmungsäußerungen vorlegen —, der weiß, daß dort zu lesen war: Das Zentrum wird die glorreiche Aktion des Toleranzantrages, des Reichsreligionsgesetzentwurfs nicht aufgeben; das würde im katholischen Volke nicht verstanden werden.
Das ist eine Herzenssache, die bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das Zentrum also nicht an einen Verzicht auf sein Reichsreligionsgesetz denkt, sondern nur an eine Vertagung, klug Rechnung tragend, wie es glaubte, den Zeituud den Parteiverhältnissen, so haben die Herren, die früher eine Resolution beantragten, gar keinen Grund mehr, jetzt für diesen Antrag zu stimmen.
Vielmehr sollten die Herren sich mit uns sagen: wir können einem solchen unzweckmäßigen Antrage nicht zustimmen, zumal er und das ist das wichtigste Moment für die Ablehnung durch und durch unklar ist.
Auch die Begründung, die im Namen der Antragsteller der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstein gegeben (Zuruf von den Nationalliberalen), trotz des Rufes: mehr Licht!
hat mir und wohl den meisten Herren im Hause nicht so viel Licht über den Antrag gebracht, daß wir nicht dabei bleiben müßten: der Antrag ist durchaus unklar.
(Heiterkeit und Zurufe von den Nationalliberalen.)
Aus dem Wortlaut des Antrags geht so groß ist die Unklarheit nicht einmal hervor, ob man die Beseitigung auf dem Wege der Landesgesetzgebung oder der Reichsgesetzgebung will.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Abgeordnete Winckler war so gutmütig, möchte ich L) fast sagen, anzunehmen, in der Resolution wäre Landesgesetzgebung gemeint.
Nein, hier steht ausdrücklich, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit, soweit solche bestehen, auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden.
(Zurufe aus der Mitte: Landesgesetzgebung!)
Deute ich die Zurufe und Armbewegung des Herrn Abgeordneten v. Hertling recht, so will er sagen, es soll nichts anderes gemeint sein als die Landesgesetzgebung.
Dann wäre es gut gewesen, wenn das ausdrücklich im Antrage gestanden hätte.
Sonst könnte man auch meinen, durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten sollte der Reichskanzler dahin kommen, uns ein Reichsgesetz vorzulegen.
Die Hauptunklarheit liegt aber nicht in dem Wort „Gesetzgebung '', sondern in dem fundamentalen Begriff: „religiöse Freiheit ''.
Meine Herren, wir haben eine hohe Anschauung von der religiösen Freiheit.
Wir halten sie für einen hohen Kulturbesitz, der in schweren und erschütternden Kämpfen unseres Volkes errungen worden ist; wir halten die religiöse Freiheit für eine bedeutsame Segnung fortgeschrittener und fortschreitender geschichtlicher Entwicklung.
Aber man kann unter religiöser Freiheit wie unter Freiheit überhaupt sehr mannigfaltiges verstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen klar sehen, was das Zentrum unter religiöser Freiheit versteht.
Darüber hat uns der Herr Begründer des Antrags keine ausreichende Auskunft gegeben.
Unklare Begriffe sind wie böse Geister, die viel Verwirrung und sogar Verderben anrichten können, je wichtiger und innerlicher die Verhältnisse und Gemeingüter sind, die sie betreffen.
Was ist hier gemeint
Die individuelle religiöse Freiheit
Sie sicherzustellen gegen unberechtigte Beschränkungen, ist eine der zartesten Aufgaben der Staatsgewalt, die ein hohes Maß von Takt und von Ehrfurcht (6) voraussetzt vor dem innersten Heiligtum, das es gibt, vor dem Heiligtum der Gesinnung und Überzeugung unserer Mitmenschen.
(Sehr wahr!)
Solche individuelle Freiheit religiöser Art kann nicht schrankenlos gewählt werden.
Es gibt religiöse Forderungen, oder besser will ich sagen: aus religiösen Annahmen abgeleitete Forderungen, die schon mit Strafgesetzen in Konflikt führen können; es gibt auch religiöse Wünsche, die um der Staatseinrtchtungen willen nicht erfüllt werden können.
So lag uns z.
B. in der vorigen Woche in der Petitionskommission die Eingabe der Mutter eines „Adventtsten des siebenten Tages ''vor.
Dieser Mann hat in einer seltsamen Verkennung der geschichtlichen Entwicklung die religiöse Vorstellung, man müsse die zehn Gebote so wörtlich fassen, daß man auch den Sabbat, d. h. den Sonnabend, heiligen müsse, und deshalb will er am Sonnabend keinen Militärdienst tun.
Er ist dadurch natürlich in Konflikt mit seinen Vorgesetzten geraten, und der Anspruch seiner religiösen Freiheit konnte nicht schrankenlos gewährt werden.
(Abgeordneter Hue: Warum lehrt man es denn in der Schule )
Herr Abgeordneter, Sie haben in der Schule nicht gut aufgepaßt (Heiterkeit); sonst würden Sie wissen, daß das nicht so gelehrt wird.
(Abgeordneter Hue: „Du sollst den Feiertag heiligen! )
Nun, meine Herren, diesem Manne können die Forderungen, die er aus individueller religiöser Freiheit herleitet, einfach nicht gewährt werden.
Nun aber, meine Herren, ist nichts so gemetnschaftsbtldend wie die Religion, die darum auch nur sehr irreführend in einem Programm als Privatsache bezeichnet W) werden kann.
Deshalb wird unter religiöser Freiheit hier wohl auch die kirchliche Freiheit der Religionsgemeinschaften verstanden sein.
Ist das aber der Fall.
so liegt in dem Auftrag, den wir dem Reichskanzler als Reichstag geben sollen, eine ganz besonders große Unklarheit.
Die Forderungen der kirchlichen Freiheit im Sinne der Herren des Zentrums sind uns nicht unbekannt.
Wir wissen, daß weitgehende und welche nach meiner Meinung bedenkliche Forderungen und Folgerungen vom Zentrum aus dem Begriff der kirchlichen Freiheit hergeleitet werden.
Wir wissen das aus dem früheren Reichsreligionsgesetz, das schon eine ganze Reihe Folgerungen aus der Freiheit der religiösen Gemeinschaften zieht.
Herr Erzberger hat in seiner schon genannten Schrift über den „Toleranzantrag ''gesagt, eine der ersten und notwendigsten Konsequenzen der Religionsfreiheit sei die Annahme des Paragraphen des Reichsreligionsgesetzes: Religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine aller Art bedürfen zu ihrer Gründung, Niederlassung, Tätigkeit innerhalb des Reichsgebiets keinerlei Genehmigung des Staats und der politischen Gemeinden.
Danach würde also in dieser Resolution, wenn wir diese Folgerungen aus dem Begriff „religiöse Freiheit ''ziehen, der Auftrag an den Reichskanzler liegen, allen Ordensgemeinschaften ohne Genehmigung des Staates und der Gemeinden vollständig unbeschränkte Freiheit für ihre Gründung, ihre Niederlassung und ihre Tätigkeit zu geben.
Das ist aber eine Forderung, meine Herren, von der Sie genau wissen, daß ihr der größte TeU des deutschen Volks und auch der größte Teil des deutschen Reichstags nicht zustimmen kann.
Ich will an dieser Stelle nicht darüber reden, wie stark die Vermehrung der Orden im deutschen Vaterlande Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag deu 17.
Februar 1910.
1341 (Everling.)
(L.) ist.
60 000 Mönche und Nonnen find es gewiß im deutschen Vaterlande.
Auch darüber will ich nicht reden, weshalb diese eigentümlichen Gebilde von Vereinigungen, die so ganz eigenartige Lebensbedingungen haben, nach der geschichtlichen Erfahrung überall der Staatsaufsicht zur Erhaltung des konfessionellen Friedens und zur Erhaltung des wirtschaftlichen Fortschritts eines Volkes bedürfen.
(Lachen in der Mitte.)
Ich will, das letztere zu beweisen, nur an ein Wort der „Kölnischen Volkszeitung ''— nicht „Kölnischen Zeitung '', „Kölnischen Volkszeitung ''— erinnern, die am 21.
Juli 1905 Nr.
595 in einer Betrachtung über die wirtschaftlich schädlichen Wirkungen des Klosterwesens in Spanien folgenden Satz schrieb: So segensreich die Wirksamkeit von Klostergemeinschaften ist, wenn sie in den von der Natur der Sache gegebenen Grenzen bleiben, ebenso bedenklich kann eine unverhältnismäßig große Zahl derselben einem Lande werden.
Wer setzt aber die Zahl fest
(Abgeordneter Erzberger: Herr Everling!
Heiterkeit in der Mitte.)
Aber Herr Erzberger, das war wieder ein geschmackloser Scherz.
Wenn Sie so recht laut lachen, tun Sie es stets in dem Augenblick, wo irgendeiner einen Schaden erleidet!
Wollen Sie mir einen Schaden beifügen, um wieder einmal lachen zu können
(Heiterkeit in der Mitte.)
Gut wird es sein, die Genehmigung des Staates für die Zahl der Orden vorzubehalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zu der völligen Freilassung der Ordensgemeinschaften wird diese Resolution im Sinne der Antragsteller unter anderem auch die vollständige Freiheit des (v) Prozessionswesens gewiß in sich schließen, ohne zu achten auf die Interessen etwa des Verkehrs der Straße, ohne zu achten auf die Empfindungen der Andersdenkenden.
Ja, im letzten Ziele wird in der Resolution die Forderung liegen, daß überhaupt die von Dr. Lieber verabscheute Kirchenhoheit der Staaten aufgehoben wird.
Nach unserer Meinung kann kein Staat die Regelung der verschiedenen religiösen Lebensäußerungen der Kirchengemeinschaften, wenigstens soweit sie nach außen in die Erscheinung treten, vollständig aus der Hand geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling früher einmal sagte es war ein bedeutungsvoller Satz —: wir fordern keine Freiheit, die wir nicht den Vertretern andersgläubiger Auffassungen auch zubilligen der Herr Abgeordnete v. Hertling nickt zur Bestätigung, daß er diese Auffassung noch hat —, so weiß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling doch wohl auch, daß es eine Menge von Kultuseinrichtungen in der katholischen Kirche gibt, die sowohl öffentlich auf die Straße drängen als auch wirtschaftlich das ganze Volksleben beeinträchtigen können, denen andere Gemeinschaften nichts zur Seite zu stellen haben, und deren ungehemmte Durchführung eine Beschränkung der Freiheit anders gerichteter Mitbürger bedeuten würde.
Eine unbeschränkte Ktrchenfretheit würde der katholischen Kirche eine große Macht zuweisen, der evangelischen Kirche eine Verwirrung ihrer Verhältnisse bringen.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, was das Zentrum für Beschränkung der Freiheit hält, erscheint anderen als eine nötige und berechtigte Übung des staatlichen Aufstchtsrechts.
Die katholische Kirche, deren Interessen das Zentrum mit diesem Antrag wahren will, umfaßt große Gebiete, die nach der herrschenden Anschauung dem modernen Staat Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
vorbehalten werden müsse », die aber die katholische Kirche (v) trotzdem für sich in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Uns darüber grundsätzlich hier im Reichstag auseinanderzusetzen, hätte wohl keinen Zweck; wir würden zu keiner Verständigung kommen.
Ich konstatiere nur die gewiß auch vom Zentrum nicht geleugnete Tatsache.
Dann aber kann die Forderung der religiösen Freiheit ein höchst dekoratives und höchst irreführendes Aushängeschild werden für Befugnisse, die kein Staat und namentlich kein Staat mit konfessionell gemischter Bevölkerung der katholischen Kirche ohne Aufsichtsrecht genehmigen kann.
Religiöse Freiheit könnte dann zu der Möglichkeit werden, die Grenze der Zuständigkeit der Kirche auf dem Staatsgebiete nach bischöflichem oder päpstlichem Gefallen abzumessen, und eine solche Entwicklung wollen wir in unserem deutschen Vaterlande nicht.
Wegen der Undurchsichtigkeit und wegen der Unübersehbarkett der Konsequenzen können wir daher diesen unklaren Auftrag dem Herrn Reichskanzler nicht übermitteln.
Daß wir darin auch mit anderen Parteien übereinstimmen werden, schließe ich aus der Unterhaltung, die neulich einmal im Abgeordnetenhause der Herr Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz mit dem Herrn Abgeordneten Herold hatte.
Der Herr Abgeordnete v. Zedlitz sagte, gewiß auch im Sinne der Reichspartei, die Ähnliches in einem Aufruf in letzter Zeit veröffentlicht hat: Was das Zentrum Freiheit nennt, ist in Wahrheit Herrschaft der Kirche auf den wichtigsten Gebieten unseres Staatslebens.
(Zurufe aus der Mitte.)
Da sehen Sie eine Definition Ihrer Freiheit!
(Lachen in der Mitte.)
Daß Sie im Zentrum diese nicht anerkennen wollen, ist begreiflich.
Ich wollte auch Ihr Einverständnis für dieses Wort nicht fordern, sondern nur hervorheben, daß auch (v) noch andere Parteien Ihre „Freiheit ''zu durchschauen und zu würdigen wissen.
Meine Herren, in einem Staate mit verschiedenen Religionen und Konfessionen kann sich selbstverständlich die Mehrheitskonfesston die Herrschaft einer Minderkonfesston nicht gefallen lassen.
Und daß deshalb eine also gestaltete religiöse Freiheit den religiösen Frieden gefährden würde, das ist einleuchtend.
Die Kirchen haben vom Staat Rechtsschutz, reichliche Privilegien, finanzielle Unterstützung, reichliche finanzielle Unterstützung und müssen sich deshalb auch sein Aufstchtsund Hoheitsrecht gefallen lassen.
Mein Ideal ist nicht eine Staatskirche, sondern eine selbständige Volksküche, aber unter Anerkennung der Ordens- und Kirchenhoheit, und eine solche selbständige Volkskirche hat, selbst wenn sie zum Besten des Ganzen auch manchen eigenen Wunsch zurückstellen muß, doch heutzutage Mittel und Bewegungsfreiheit genug, um im Volksleben sich auszuwirken.
Nach meiner Meinung ist trotz allen Scheins des Gegenteils unser Volksleben noch so tief verankert in christlichen Überzeugungen, daß alles das, was sich auf dem Markt des Lebens als Freidenkertum und als Materialismus und als eingebildetes Titanentum so breit macht, doch mehr oder minder oberflächlich obenauf schwimmt.
Und deshalb meine ich: für eine stete Betätigung haben alle Kirchen auch unter der Staatshoheit die Möglichkeit.
Und auch das Zentrum sollte anerkennen, daß die katholische Kirche im Deutschen Reich eine Auswirkungsmöglichkett heute hat und betätigt, wie sie weitreichender und wirksamer kaum irgendwo in der ganzen Welt vorhanden sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe im Zentrum.)
183 1342 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Febmar 1910.
(Everling.)
(L.) Sie selbst (nach der Mitte) rufen ja immer mit großen lateinischen Buchstaben hinaus: 1 äooet für die katholische Sache; und wenn Germania als Lehrmeisterin für die katholische Sache gilt, dann muß die katholische Sache in Deutschland doch gut gestellt sein.
Ein kurzes Wort noch zum Schluß für diejenigen Herren im Hause, die vielleicht geneigt find, anzunehmen da meine ich vor allem die Herren auf der äußersten Linken —, daß diese Resolution ein erster Vorstoß sein könnte auf dem Wege der vollständigen Trennung von Staat und Kirche.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wäre das Vernünftigste!)
Einen Augenblick Herr Abgeordneter v. Vollmar!
Der verkennt die Tendenz sowohl dieser Aktion wie des ganzen Reichsreligtonsgesetzes des Zentrums, der sich nach dieser Seite hin Hoffnungen hingibt.
Ich will mich nicht eingehend äußern über die neuerdings so viel gepriesene Form des Verhältnisses von Staat und Kirche, die ja in mehreren Staaten nun durchgeführt worden ist und von Jahr zu Jahr immer lauter als die einzige Lösung der vorliegenden Schwierigkeiten gepriesen wird und eben von dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar auch als solche in einem Zurufe gewürdigt worden ist.
Meine Herren, wer ernsthaft Trennung von Staat und Kirche wünscht, der darf keinesfalls diesen Aktionen des Zentrums Hilfe bringen, sondern der muß ihnen Widerstand entgegenbringen.
Erfüllen sich die Zentrumswünsche, wie sie hier nur angedeutet und im Reichsreltgionsgesetz deutlich ausgeführt find, dann würde die Kirche ihre Privilegien behalten, und der Staat würde sein Aufsichtsrecht verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und das ist gerade das Gegenteil von dem, was man geneigt ist, sich vorzustellen unter der Trennung von Staat (s) und Kirche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach meiner Meinung können zahlreiche Gründe aus der Geschichte für unsere gegenwärtigen Verhältnisse und gegen die Forderung der Trennung von Staat und Kirche erhoben werden.
Das geschichtlich gewordene Kirchenwesen in Deutschland trägt nach seiner Verknüpfung mit dem Volkstum einen schlechthin öffentlichen Charakter, und es wird deshalb den Zwang einer Form als Verein, der seinem Geist widerspricht, schwerlich ertragen.
Jedenfalls können wir uns bei der Beurteilung dieser Resolution nicht auf den Boden zweifelhafter Zukunstsideale über das Verhältnis von Staat und Kirche stellen, sondern nur auf den Boden des kirchenpolitischen Systems, das seit einem Jahrhundert in unserem Vaterlands sich durchgesetzt hat: des Systems der Kirchenhoheit der Bundesstaaten.
Aus der Rechtslage dieses Systems heraus und zur Wahrung der Freiheit der verschiedenen Kirchengemeinschaften müssen wir es darum ablehnen, diesen nicht dringend notwendigen, diesen unzweckmäßigen, diesen unklaren Auftrag im Sinne des Zentrums an den Herrn Reichskanzler weiterzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir lehnen diese Resolution ab, allerdings in der Erwartung, daß die Gestaltung und Handhabung der kirchenpolitischen Gesetze aller Bundesstaaten dem Geiste wahrer Freiheit und echter Parität entsprechen möge.
Sollte man nun, meine Herren, unter Unterschlagung unserer guten Gründe für diese Ablehnung draußen im Lande die Mär verbreiten in der Presse oder in Versammlungen, wir seien gegen religiöse Freiheit, so begehen solche Agitatoren eine bewußte Unwahrhell.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Wir handeln nach gewissenhafter Prüfung im Interesse einer friedlichen Entwicklung der kirchlichen Verhältnisse (0) unseres deutschen Vaterlandes, wir handeln in Ehrfurcht vor der Religion und in Liebe zu wahrer religiöser Freiheit!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie hoffen auf ein kleines Kulturkampflied, wie mir scheint.
Aber hier, wie überhaupt, Kommt es anders, als man glaubt!
(Heiterkeit.)
Wir beschränken uns nämlich darauf, ganz kurz unsere sachliche Stellungnahme zu den beiden Anträgen, die gestellt worden sind, zum Ausdruck zu bringen.
Meine persönliche Meinung über die „Toleranz ''anschauung der Antragsteller kennen Sie ja so genau (Heiterkeit und Zurufe), daß ich heute ausnahmsweise darauf verzichte, darauf einzugehen.
Ich beschränke mich daher, wie gesagt, auf die Darlegung unserer Stellungnahme zu den beiden konkreten Anträgen.
Was zunächst den Antrag der Sozialdemokratie anlangt, so bedaure ich sehr, daß dieser Antrag so spät eingebracht worden ist, daß die Fraktionen nicht mehr in der Lage waren, zu demselben Stellung zu nehmen.
Ich bedaure auch, daß er formal den Nachteil hat, daß er nur ein Anhang zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling ist; er eignet sich daher vor allen Dingen auch den formalen Fehler an, daß er nicht klar darlegt, ob auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder auf dem Wege der Landesgesetzgebung die Regelung erfolgen soll.
Denn der Herr Antragsteller Abgeordneter Fürst v. Löwen- (v) stein irrt sich, wenn er meint, daß nach dem Antrage der Zentrumspartei es vollkommen bestimmt und klar sei, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung die Regelung erfolgen soll.
Ich nehme vielmehr an, daß es eine Absicht der Antragsteller war, es unklar zu lassen (Widerspruch in der Mitte!)
ob auf dem Wege der Landesgesetzgebung oder der Reichsgesetzgebung die Regelung erfolgen soll.
(Sehr richtig!
links und Zuruf: Mehr Licht!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling deutete an, daß meine Meinung eine irrtümliche sei.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, dann wäre es doch aber unzweifelhaft das Richtige gewesen, ausdrücklich zu sagen: auf dem Wege der Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Materiell, was den Antrag der Sozialdemokratie anlangt, so ist er unzweifelhaft viel besser als der der Zentrumspartei (Zuruf: Natürlich!
Heiterkeit), da er ganz konkrete, klare Forderungen aufstellt (Zustimmung links), Forderungen, die wir stets unterstützt haben, Forderungen, die sich auch tatsächlich von der allgemeinen Deklamation des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling und Genossen vorteilhaft unterscheiden.
Ich nehme an, daß die Herren auf der äußersten Linken ihren Antrag als Eventualantrag zuerst zur Abstimmung gelangen lassen wollen; ich wäre aber dankbar, wenn die Möglichkeit gegeben wäre, daß für den Fall, daß der Antrag des Herrn Freiherrn v. Hertling abgelehnt würde, der Antrag der äußersten Linken für sich bestehen könnte und die Annahme für sich ermöglicht wäre.
Ich glaube, daß meine Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1343 (Dr. Müller (Meiningens.)
(D politischen Freunde für den Antrag, wenn er als selbständiger Antrag und losgelöst von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling also losgelöst von dem, was ich eine „allgemeine Deklamation ''genannt habe bestehen würde, stimmen würden.
(Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich möchte daher den Herren auf der äußersten Linken nahelegen, ob sie nicht einen besonderen Antrag stellen wollen, der für den Fall der Ablehnung des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr v. Hertling und Genossen eine besondere Abstimmung über den Antrag als Sonderantrag zuließe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Hertling und Genossen anlangt, so bin ich seitens der linksliberalen Fraktionsgenossenschaft beauftragt, kurz unsere Stellungnahme wie folgt zu präzisieren.
Wir haben stets die Auffassung vertreten, daß eine Politik kleinlicher Verfolgungen auf religiösem Gebiete, insbesondere jede Beschränkung der Abhaltung des Gottesdienstes und der Spendung der Sakramente durch staatliche oder behördliche Genehmigung, verwerflich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen nach wie vor, daß zunächst auf dem Wege der Landesgesetzgebung nicht nur solche Beschränkung der anerkannten Kirchengesellschaften, sondern auch die Verfolgung gegenüber den auf freierem Standpunkt stehenden Organisationen und einzelnen Personen, vor allem gegenüber den freireligiösen Gemeinden, ebenfalls alsbald beseitigt wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Orthodoxe wie Freidenker sollen nach unserer Überzeugung in rein religiösen Fragen des Glaubens und der religiösen Überzeugung mit gleicher Neutralität Vonseiten des Staats (s) behandelt werden.
(Sehr gut!
links.)
Die Berufung der Reichskompeteuz für das gesamte ebenso komplizierte wie schwierige Gebiet der Abgrenzung der kirchlichen und staatlichen Gewalt erscheint uns aber nicht ohne schwere Bedenken, vor allem, soweit es sich um die Abgrenzung der landesrechtlichen Kirchenhoheit gegenüber den Rechtsverhältnissen der Religionsgemeinschaften als solchen handelt.
Ich verweise hier insbesondere auf die von dem Herrn Vorredner bereits erwähnte Bestimmung in dem alten Toleranzantrag über die Gesetzgebung und die unbeschränkte Freiheit derOrden, das unbeschränkte Prozesstonsrecht und andere unannehmbare Forderungen der Kirche.
Der nunmehr vorliegende Antrag der Zentrumspartei, der nach den klaren Erklärungen des Herrn Dr. Freiherrn v. Hertling bei der ersten Lesung des Etats lediglich eine aus tattischen Gründen erfolgte Einschränkung und Fortsetzung des bisherigen sogenannten Toleranzantrages darstellt, geht erheblich weiter als der auch seinerzeit von uns approbierte erste Teil des früheren „großen Toleranzantrags ''.
Er spricht ganz allgemein von Beschränkungen der religiösen Freiheit, er bedeutet mit anderen Worten eine Blankovollmacht zu einem Reichsreligionsgesetz mit vollkommen unbestimmtem Inhalt.
Was aber unter „Beschränkungen der religiösen Freiheit ''die Partei der Antragsteller und damit die Kirche versteht, ist aus der Genesis des „großen Toleranzantrages '', aus der ihr nahestehenden Presse und Literatur klar zu verstehen und zeigt, daß der an sich so harmlose Wortlaut mit der größten Vorsicht unsererseits aufzunehmen ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe ganz offen zu, daß auch die Bestimmung des 8 1 des früheren Toleranzantrages, der seine Fassung ja einem Antrage unsererseits verdankt ich meine in den Worten „öffentliche Religionsübung ''—, nach dem, was in den letzten Jahren geschehen ist, uns jetzt bedenklich er- (v) scheinen muß.
Der jetzige Antrag des Zentmms berührt auch die Materien des zweiten Teils des großen Toleranzantrages, jenes zweiten Teils, der nach unserer Überzeugung die freie Kirche im unfreien Staat zu schaffen suchte und von uns stets als unannehmbar, ja als undiskutierbar bezeichnet werden mußte.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Solange die Kirche vom Staate alimentiert und privilegiert wird, muß sie sich auch die Ktrchenhoheitsrechte der Staats unbedingt gefallen lassen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die für die Auslegung des vorliegenden Antrags des Zentrums überaus wichtige Vorgeschichte des ersten sogenannten großen Toleranzantrags, vor allem in seinem zweiten Teile, sowie eine Reihe aufsehenerregender Vorgänge der letzten Zeit zeigen, daß diese allgemeine Fassung des Antrags Freiherr v. Hertling im Sinne der kirchlichen Machtbestrebungen und einer verhängnisvollen Verquickung von Politik und Religion große Gefahren für unsere kulturelle und staatliche Entwicklung sowie für den konfessionellen Frieden des deutschen Volks enthält.
Ich verweise hier insbesondere auf die von einem geradezu unbegreiflichen Fanatismus zeugenden Elsässer Friedhofsfälle, ich verweise auf die Anmaßung einer kirchlichen Ehegerichtsbarkeit, ich verweise auf die Art der Bekämpfung der gesamten liberalen Presse unter Mißbrauch der Kanzel (sehr richtig!
links), ich verweise vor allem aber auch auf den aufsehenerregenden elsässtschen Kompetenzkonflitt zwischen staatlicher und kirchlicher Gewalt.
D azu kommt noch ein Ereignis aus der allerletzten Zeit, das Vorgehen des Bischofs von Samoa gegen die staatliche Regierungsschule und die Vertretung, die diese Angelegenheit hier von der „Toleranzpartei ''gefunden hat (v) (sehr gut!
links), dazu auch die Rede des Herrn Kollegen Herold im preußischen Abgeordnetenhause über die Grenzen der Schulaufsicht.
Sie alle zeigen das wachsende Machtstreben der Kirche auch auf dem wichtigsten Kampfgebiete zwischen Staat und Kirche, dem der Schule.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Oh!
in der Mitte.)
Wir halten im Gegensatz zu dem von jener Seite vertretenen Standpunkt unbedingt an dem rein weltlichen Charakter der Schule als einer staatlichen Aufgabe fest (lebhafte Zustimmung links), wir weisen alle kirchlichen Ansprüche auf dieselbe, von welcher Seite sie auch kommen mögen, sowie die Angriffe auf die Stellung unserer Lehrer als staatlicher Beamten auch bei dieser Gelegenheit auf das energischste zurück.
(Bravo!
links.)
Wir glauben aber auch ferner nicht, daß die Annahme dieses Antrags ein taugliches Mittel bilde, um die gefährliche konfessionelle Zersetzung des deutschen Volkes hintanzuhalten; wir sind vielmehr der Meinung, daß die Annahme dieses Antrags lediglich einseitige kirchliche und politische Bestrebungen zu fördern vermag; wir sind der Meinung, daß die geistige „Epidemie des exklusiven Konesfionalismus '', wie der katholische Pfarrer Falkenberg n den letzten Tagen sich ausgedrückt hat, durch diese Betreibungen gefördert und verschärft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen formalen und materiellen Bedenken müssen wir den in seinem Ziele unklaren, in seinen Konsequenzen für den modernen Staat bedenklichen Antrag unsererseits ablehnen.
Wir hoffen und erwarten dabei, daß die Landesgesetzgebung den oben bezeichneten, rein religiösen Wünschen im Interesse des konfessionellen Friedens baldigst Rechnung tragen möge.
Wir sind 183'1344 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) endlich bereit, getreu unserer bisherigen Haltung und früheren Stellungnahme zu dem Toleranzantrag die individuelle Glaubens- und Gewissensfreiheit des einzelnen Staatsbürgers auch reichsgesetzlich festzustellen, wir lehnen aber jedes weitergehende Eingreifen in die einzelstaatlichen Bundeshoheitsrechte mit Entschiedenheit und zwar im Interesse des konfessionellen Friedens für ganz Deutschland ab.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohe« lohe, a« genburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Zentrumspartei verlangt, daß die bestehenden Beschränkungen der religiösen Freiheit beseitigt werden.
Diese Forderung, so wie sie dasteht, ist eine Forderung des sozialdemokratischen Programms.
Da heißt es: Erklärung der Religion zur Privatsache.
Die kirchlichen und religiösen Gemeinschaften sind als private Vereinigungen zu betrachten, welche ihre Angelegenheiten vollkommen selbständig ordnen.
Und ergänzt ist diese Forderung durch das, was wir im allgemeinen auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts fordern, wo wir für die Abschaffung aller Gesetze sind, die die freie Meinungsäußerung, das Recht der Bereinigung und Versammlung einschränken oder unterdrücken.
Damit ist unsere prinzipielle Stellung zu der Forderung des Antrags gegeben.
Das entspricht auch unserer seitherigen Haltung zu den Anträgen, die unter dem Namen „Toleranzanträge ''von den Herren der Zentrumspartei eingebracht worden sind.
Wir haben mit den Herren zusammen gewirkt, Anträge zur Annahme zu bringen, die die Beseitigung aller staatlichen Eingriffe in die religiöse Freiheit des (s) Glaubens, sowie der Betätigung der einzelnen kirchlichen Gemeinschaften fordern.
Wir haben damit, glaube ich, den Herren der Zentrumspartet bewiesen, daß wir gegen alle die Zwangs- und Unterdrückungsgesetze sind, die man gegen sie speziell gemacht hatte.
Sie wissen, daß wir bei der Kulturkampfgesetzgebung an Ihrer Seite gefochten haben; Sie wissen, daß wir mit Ihnen dafür eingetreten sind, daß die Gesetze, die die Ordensniederlassungen noch heute einschränken, beseitigt werden.
Wir haben das getan, obgleich wir wissen und erfahren mußten, daß Sie nicht daran denken, die Freiheit, die wir Ihnen zubilligen, Ihrerseits auch uns zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während wir gegen alle Ausnahmegesetze, die gegen Sie gerichtet waren, kämpften, haben Sie Ihre Hand mit dazu geboten, Ausnahmegesetze gegen uns zu schmieden.
Wir haben also sehr wenig Dank von Ihnen geerntet.
Wir müssen allerdings auch sagen, daß wir es nicht getan haben, um etwa Dank von Ihnen zu ernten, sondern wir haben es getan vom Boden unserer politischen Auffassung aus, die dahin geht, daß Weltanschauungsfragen mit rein geistigen Mitteln auszutragen sind, und daß der Staat mit seinen zwangsgesetzlichen Mitteln in diese Kämpfe nicht einzugreifen hat.
Wir wollen eine vollkommen freie Arena in diesem Kampfe!
Es besteht hier absolut kein Bedürfnis für irgend welche einschränkende Gesetzgebung; hier ist alles erlaubt, was nicht durch das allgemeine Strafgesetzbuch verboten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr braucht man nicht.
Das durch das Strafgesetzbuch Verbotene, die allgemeine Schranke besteht.
Innerhalb dieser noch besondere Schranken aufzurichten für diesen Weltanschauungskampf oder die Betätigung religiöser Anschauung, ist völlig verfehlt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: die Herren vom Zentrum haben (n es uns freilich übel gelohnt.
Zwar hat einmal der verstorbene Abgeordnete Dr. Lieber hier Veranlassung genommen, uns den Dank der Zentrumspartet dafür auszusprechen, daß wir sie im Kampfe um volle Ellbogenfreiheit „von Anfang bis auf den heutigen Tag im Interesse der Freiheit und Gerechtigkeit einstimmig unterstützt haben ''.
Es hat auch die „Germania ''am 27.
Februar 1903 geschrieben: Die deutschen Sozialdemokraten legen, speziell in der uns Katholiken besonders nahe liegenden Ordensfrage, bisher mehr Sinn für Recht und Gerechtigkeit, diese vornehmsten Grundlagen der Reiche und besonders gesitteter Staatswesen, an den Tag als selbst die deutsche Reichs- und preußische Staatsregierung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So lautet es hier manchmal.
Aber, willst du den Dichter recht verstehen, mußt du in Dichters Lande gehen!
Wenn man das Zentrum wirklich in seiner praktischen Gebarung verstehen will, so muß man, weit ab vom Reichstag, dahin gehen, wo es gegen andere Parteien kämpft.
Da hat gerade der jetzt abgeschloffene Kampf im Wahlkreise Mülheim-Wipperführt wieder die schönsten Beweise geliefert, wie Sie es praktisch mit der Toleranz halten, und wie Sie draußen unsere Stellungnahme zu Ihren ktrchengesetzlichen Bestrebungen ins Gegenteil verkehren.
Ich will da nur ein Beispiel herausgreifen.
Der Herr Kollege Trimborn er war ja vorhin da und kann dazu Stellung nehmen hat am 1.
Februar eine Versammlung in Mülheim gehalten und hat es dort für gut befunden, sich in bezug auf unsere Stellungnahme zur Kirche folgendermaßen auszusprechen: Die Sozialdemokratie ist durch und durch kulturkämpferisch.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozial- (v) demokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.
Ruf von den Sozialdemokraten: Lüge!)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie und bet allen Kulturkampfgesetzen haben wir doch an Ihrer Seite gestanden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen waren wir also kulturkämpferisch, weil wir die Aktionen, mit denen Sie die Kulturkampfgesetze befestigen wollten, mitgemacht haben
Angesichts dessen wagen Sie draußen zu sagen: die Sozialdemokratie ist durch und durch kulturkämpferisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Partei —heißt es Wetter ist so darauf bedacht, so zielbewußt, so klar und so entschieden darauf bedacht, die christlichen Grundlagen aus dem Volksleben im öffentlichen Leben zu beseitigen und zu untergraben wie die Sozialdemokratie.
Ja, meine Herren, wenn Sie so draußen kämpfen, dann müssen Sie sich doch fragen, ob damit die Herren, die das tun, das Gebot beachten, daß Sie doch, da Sie sich in erster Linie eine christliche Partei nennen, auch anerkennen müßten, das Gebot, das das falsche Zeugnis gegen den Nächsten untersagt.
Sie sollten sich doch selbst die Frage vorlegen, in welchem moralischen Licht eine Partei ercheint, die draußen in der Weise kämpft.
Das ist daselbe moralische Niveau, das bei dem Prozeß in die Ercheinung getreten ist, den vor nicht langer Zeit in Würzburg einige Professoren der katholischen Theologie miteinander geführt haben.
Das ist in der Tat das Licht, von dem aus man dann Ihr Wesen und Ihre Forderungen ansehen muß, wenn Sie länger dulden, daß in dieser Weise für Ihre Sache mit falschem Zeugnis gekämpft wird.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1345 (Dr. David.)
() Nun geht ja in der letzten Zeit durch die Zentrumspreffe ein verschärftes Kulturkampfgeschrei, und tm Wahlkampf Mülheim-Wipperfürth ist das auch wieder recht lebhaft erklungen.
Warum jetzt die Kulturkampfparole wieder herausmuß und aufgefrischt wird, das ist jedem Einsichtigen klar.
Sie haben sehr schwere Sünden vergessen zu machen.
Das, was Sie bet der Reichsfinanzreform getan haben, ist nicht unbeachtet geblieben, auch in den Kreisen ihrer Wähler.
Jedesmal, wenn Sie auf praktisch politischem Gebiete sich in eine heikle Situation begeben und etwas getan haben, was Sie vor der Masse Ihrer Wähler nicht rechtfertigen können, dann appellieren Sie mit erneutem Hochdruck an die religiösen Empfindungen, dann kommt das „Kulturpferd '', das muß Sie durch den Sumpf hindurchtragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon hervorgehoben und bei anderen Gelegenheiten von Zentrumsseite selbst zugegeben worden, daß die Dinge, die Sie noch als Beschwerdepunkte vorbringen können, verhältnismäßig gering sind, und daß die katholische Kirche in der Tat in Deutschland heute nicht mehr unter einem Ausnahmegesetz lebt.
Es ist ja auch wohl die Äußerung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz nicht bestritten worden, der im Auftrage des Deutschen Kaisers in Rom war, daß ihm der Papst gesagt habe, „die deutschen Katholiken könnten in voller Freiheit ihrem Glauben leben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch kein leichtwiegendes Zeugnis.
Ich erinnere auch daran, daß Herr Dr. Julius Bachem auf der Versammlung des Windthorst-Bundes im Oktober 1906 erklärte: unsere kirchenpolitische Lage ist gegenwärtig eine solche, daß wir uns eines im allgemeinen ausreichenden Maßes von Freiheit erfreuen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); (s) mehr wünschen wir nicht.
Seitdem ists doch nicht schlimmer geworden.
Das müßten Sie jedenfalls nachweisen.
Sie haben dagegen jede ähnliche Erklärung, die in letzter Zeit in Ihrer Presse auftauchte, zurückgewiesen.
Als z.
B. im Wochenorgan des Windthorst-Bundes gesagt wurde, man solle doch diese Kulturkampfsache als eine „entwertete Münze ''jetzt aus der Agitation zurückziehen, da hat Ihre maßgebende Presse, die „Germania '', sofort diesem Blatt sehr scharf auf die Finger geklopft und gesagt: o nein, gerade das müssen wir aufrecht erhalten, das müssen wir der katholischen Bevölkerung ins Bewußtsein bringen.
Meine Herren, dem Bestreben der Zentrumspartei gegenüber, die schweren Sünden, die sie begangen hat in Sachen der Finanzreform, in Vergessenheit zu bringen, meine ich, ist es ein Gebot der praktischen Klugheit, alle die kleinen Dinge noch wegzuräumen, die den Herren ein so willkommenes Agitationsmaterial draußen geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verstehe ich auch nicht die Haltung, die von liberaler Seite in diesem Punkte eingenommen wird.
Die Herren Nationalliberalen hätten doch wirklich aus der Geschichte lernen sollen.
Wodurch ist denn diese ganze mächtige Zentrumspartei entstanden
Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, tragen mit ein schwergemessenes Teil Schuld daran, daß wir überhaupt diese Zentrumspartet haben.
Sie ist ein Produkt der Kulturkampfgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie gesehen, wie es wirkt, wenn man mit staatlichem Eingreifen in religiöse Anschauungen, in Kultusgebräuche usw.
vorgeht.
Sie haben gesehen, welche Gegenmacht Sie damit erzeugen; wie auf jeden Druck, der ausgeübt wird, sofort eine erhöhte Kraft antwortet.
Das ist ja eine Erfahrung, die überall in der Geschichte zutage getreten ist.
Aus dieser Erfahrung sollten Sie (0) wahrhaftig den Schluß ziehen: beseitigen wir nun endlich auch alle diese kleinen Benachteiligungen, die den Herren vom Zentrum in der Agitation so einen außerordentlich willkommenen Stoff bieten.
Es muß jeder Schein eines kulturkämpferischen Verhaltens zerstört werden.
Ich lege den Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Fürst Löwenstein vorgetragen hat, nicht das Gewicht bei, das die Herren ihm beilegen; aber daß tatsächlich oft derartige Vexattonen vorkommen, kann nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was für einen Zweck hat das
Gar keinen; es trägt nur zur Festigung der Position des Zentrums bei.
Denken Sie sich einmal, Sie ziehen dem Zentrum dieses Fundament unter den Füßen weg, Sie geben ihm wirklich gar keine tatsächlichen Unterlagen mehr für die Behauptung, daß die katholische Religion eines besonderen Schutzes durch eine starke politische Partei bedürfe.
Damit graben Sie dieser Partei am allerbesten die Position ab, die sie heute noch hat.
Wenn dagegen jedem Versuch gegenüber, den die Zentrumspartei macht, diese noch rückständigen landesgesetzlichen Bestimmungen und die rückständige VerwaltungsPraxis zu beseitigen, aus dem protestantischen und aus dem liberal-religiösen Lager ein furchtbares Angstgeschrei ertönt, wenn da Proteste einlaufen, wenn man fürchtet, daß, wenn man der katholischen Kirche die volle Freiheit gäbe, Kirchen dort zu bauen, wo sie wollen, Ordensniederlassungen usw.
so viel zu etablieren, wie sie wollen oder können, dann macht das in der Tat einen außerordentlich kläglichen Eindruck.
Damit stellen sich die Herren, die das tun, ein schlechtes Zeugnis aus, ein Zeugnis der inneren Schwäche ihrer Sache, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Was soll man dazu sagen, wenn in einer Eingabe händeringend erklärt (v) wird: wenn der Antrag angenommen würde, könnten nachher überall Prozessionen gemacht werden, niemand könne das verhindern
Du lieber Gott!
Also man glaubt, man müsse Prozessionen hintanhalten, damit die katholische Kirche nicht über die anderen konkurrierenden Kirchen siegt.
Meine Herren, die katholische Kirche hat natürlich unserer Meinung nach ein Recht, Prozessionen zu machen, soviel sie will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will sie auf der Straße in dieser Form ihre religiösen Gefühle zum Ausdruck bringen, so ist das ihr gutes Recht, so gut, wie es unser gutes Recht ist, auch unsere Weltanschauung auf der Straße zu dokumentieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Rahmen des allgemeinen Strafgesetzbuchs verlangen wir also diese Freiheit unbeschränkt auch für die katholische Kirche und ihre Prozessionen, erwarten aber auch, daß die Herren der Zentrumspartei uns das gleiche Recht auf Dokumentterung unserer Anschauungen auf der Straße zubilligen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte: die Herren, die davon den Einsturz der protestantischen Kirche fürchten, stellen sich selbst damit ein außerordentlich schlechtes Zeugnis aus.
Wenn die Vertreter der protestantischen Kirche und liberaler religiöser Gemeinschaften glauben, sie würden von der katholischen Kirche überwältigt in dem Augenblick, wo man alle zwangsgesetzlichen Hemmungen aufhebt, in dem Momente, wo man sie dem „fürchterlichen ''Gegner, ohne den Schutz von Polizei und Gericht, ausliefert, so dokumentieren sie doch damit nur, daß sie keinen Glauben an die sieghafte Kraft ihrer eigenen Anschauung haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); 1346 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Dr. David.)
(L.) so dokumentieren Sie, daß Sie glauben: wenn der Kampf ganz frei gekämpft wird mit rein geistigen Waffen, dann sind wir verloren, dann ist uns die katholische Kirche überlegen.
Schon aus diesem Grunde sollten die Herren sich sehr bedenken, von dem Standpunkt aus die Anträge der Zentrumspartei zu bekämpfen.
Meine Herren, es ist ein korrumpierender Einfluß, den die staatliche Kirchenhohett, die Verquickung der Kirche, der Glaubensgemeinschaft für den Staat notwendigerweise zur Folge haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kirche leidet in diesem Schutz- und Trutzverhältnis am meisten moralischen Schaden, indem sie die Geschäfte des Staates besorgen muß, auch dann, wenn diese derartig sind, daß eine freie Kirche sich dafür bedanken würde.
Und sie verläßt sich dann auch auf die Macht des Staates und verliert dabei das Vertrauen aus die innere Kraft der Überzeugung.
Meine Herren, auf uns Sozialdemokraten können derartige Argumente gar keinen Eindruck machen.
Wir scheuen uns nicht, mit den Vertretern der Anschauungen der Zentrumspartei auch den Kampf ganz auf freiem Schlachtfeld aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Soizaldemokraten.)
Wir haben die Überzeugung, daß wir mit unseren geistigen Waffen ihre geistigen Waffen überwinden werden.
Wir wollen keinen Staatsschutz und keine zwangsgesetzliche Einschränknng für Sie; Sie sollen alles tun können.
Sie sollen alle geistigen Waffen anwenden dürfen, die Sie zur Verfügung haben; nur sollen Sie bei diesen geistigen Waffen mit Anstand kämpfen und keine Sauhiebe machen (Zuruf aus der Mitte: Sie auch!)
wie der, den ich am Anfang meiner Anführungen charakterisiert habe.
Sie sollen bei der Wahrheit bleiben, Sie mögen uns das, was wir auf dem Kerbholz haben, (s) was Ihnen nicht gefällt, anstreichen; Sie sollen uns aber nichts unterstellen, was nicht der Wahrheit entspricht.
(Zuruf aus der Mitte: Sie aber auch!)
Meine Herren, daß die Herren von der Zentrumspartei bei allen diesen Bestrebungen auf freiere Gestaltung der Gesetze in bezug auf die Ausübung der Religion, sich etwa von der Idee der Toleranz leiten ließen, ja, das glaubt natürlich kein Mensch!
(Heiterkeit rechts.)
Für uns sind jedoch nicht maßgebend Ihre inneren Motive, sondern wir fragen nach dem, was Sie beantragen.
Deckt sich das mit dem, was wir wollen, so ist es uns egal, aus welchen Motiven Sie das wohl tun.
Uns kommt es auf das praktische Ergebnis an.
Ich sage also: wir glauben natürlich nicht, daß innere Toleranz gegen Andersdenkende die Triebfeder ist, weshalb Sie Ihre Anträge stellen.
Die katholische Kirche kann zwar sehr tolerant sein, wenn sie will.
Das hat sie z.
B. bet der Zensurerteilung bewiesen, die das belgische Bischofskollegium dem verstorbenen König Leopold gegeben hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat, ein sehr hohes Maß von Toleranz, daß die Bischöfe ihm das Zeugnis ausstellten, daß er ein guter und gläubiger Katholik und Christ gewesen sei!
Also Sie können wohl tolerant sein, wo es sich um Angehörige Ihrer eigenen Sache handelt.
Aber wo es sich um Andersdenkende handelt, da wird man an Ihre Toleranz nicht glauben können.
Das ist ganz unmöglich gemacht durch die Dinge, die in den Akten dieses Hauses bezeugt liegen.
Vergessen wir doch nicht: gelegentlich der Umsturzvorlage kam ein Zentrumsantrag in der Kommission, der lautete: „Mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren wird bestraft, wer öffentlich oder vor mehreren das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit (o) der Seele leugnet ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts eines solchen Antrags können Sie wirklich nicht verlangen, daß man an Ihre innerliche Toleranz glaubt.
Bei diesem Antrag und das war ein echter Zentrumsantrag (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) haben Sie einen Blick in die tiefste Tiefe Ihres Innern gegeben.
Sie haben damals verlangt, man solle eventuell mit Zuchthaus bestrafen den Philosophen, den Lehrer, den Vertreter irgend einer freien Weltanschauung, der es wagte, in Gesellschaft mehrerer nur das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit der Seele zu leugnen.
Also angesichts einer solchen Offenbarung, sage ich, sind wir natürlich ganz außerstande, an Ihre Toleranz als Motiv Ihrer Anträge zu glauben.
Nun hat allerdings inzwischen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling gesagt, Sie hätten sich gebessert (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und rechts), Sie hätten sich gemausert, es sei jetzt anders.
Er erklärte in seiner Rede am 2.
Mai 1906, Sie gestünden offen zu, Sie hätten mit den älteren Theorien gebrochen, wie sie noch in irgend einem romanischen Handbuch des katholischen Rechts vertreten würden; das Mittelalter sei nicht mehr, es seien andere Verhältnisse, und Sie stünden nun auf einem anderen Boden.
Eine solche Erklärung ist ja immerhin ein freudiges Ereignis; denn sie zeigt, daß die Entwicklung auch hier in der Mitte des Hauses doch vorwärts schreitet.
Ganz der allgemeinen Entwicklung kann sich selbst die Zentrumspartei nicht entziehen.
Die suggestive Kraft des allgemeinen Fortschritts, die wachsende Macht der humanen Ideen übt auch auf sie einen Einfluß, der allerdings sehr spät und sehr unvollkommen sich gelegentlich äußert.
Nun dürfte aber hier der Herr Abgeordnete Freiherr (v) v. Hertling doch nicht im Namen der ganzen Zentrumspartet sprechen.
Es sind auch ganz andere Stimmen inzwischen wieder laut geworden, die gar nicht danach lauten, daß man diese alten Theorien, die in irgend einem romanischen Handbuche sich noch Herumtreiben, endgültig aufgegeben habe.
Und daß auch Sie hier sie nicht endgültig aufgegeben haben, meine Herren, das haben Sie in Ihrer Haltung beim Fall Ferrer bewiesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf heute natürlich nicht eingehen; aber es zeigt sich da doch plötzlich, wie weit Sie im Herzen noch entfernt sind von wirklich modernen Anschauungen.
Wie wenig Sie den Standpunkt einer fortgeschrittenen Toleranz Andersdenkenden gegenüber auf politischem Gebiet hervorkehren, das hat uns wiederum der Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth gezeigt.
Unsere Parteigenossen, die dort die Flugblattpropaganda übernommen haben, berichten uns übereinstimmend, daß dort eine Art von Toleranz gegen politische Gegner gepredigt worden ist, die Sie, glaube ich, hier doch nicht gern vertreten.
Als angekündigt wurde, daß von unserer Seite Flugblätter auf dem Lande verteilt werden sollten, hat eines Ihrer Blätter, die „Wipperfürther Zeitung '', eine Notiz geschrieben, worin den Landleuten nahegelegt wurde, die Sozialdemokraten aus dem Ort hinauszuprügeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als das nun wirklich geschehen war, schrieb dieselbe Zeitung: Am gestrigen Sonntag wurde unser Wahlkreis wieder mit einem roten Wahlaufruf „Wähler, die Augen auf ''überflutet.
Diesmal war es Gewaltaufmarsch in Gestatt von drei Dutzend Genossen im Sonntagsstaat.
Vergebliche Liebesmühe!
Unsere auf christlichem Boden stehenden Oberberger Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1347 (Dr. David.)
L.)
1 haben den modernen Raubrittern handgreiflich den Beweis erbracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wem am 15.
Februar jeder wahre Volksfreund seine Stimme geben wird.
Meine Herren, nennen Sie das Toleranz
(Widerspruch in der Mitte.)
So aber wird draußen in Ihrem Namen gekämpft.
Diese Auslassung ist außerordentlich charakteristisch.
Die sozialdemokratischen Flugblattverteiler werden als Raubritter charakterisiert.
In Wahrheit find sie die von Raubrittern Ausgeplünderten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum macht Raubritter daraus.
Dann heißt es: „Unsere auf christlichem Boden stehenden Oberberger haben diesen Raubrittern handgreiflich den Beweis erbracht ''.
Das ist also das Christentum in den Augen dieser Zeitung, daß man Andersdenkende handgreiflich zur Raison bringt und sie aus den Ort hinausprügelt.
Es ist nicht bloß uns so gegangen, auch andere können darüber ein Liedchen singen.
In einer Zentrumsversammlung am 6.
Februar wollte ein Nationalliberaler, ein Herr Jakobs, auftreten.
Nun ist es doch nur ein Gesetz der Toleranz und eine Notwendigkeit für den freien Kampf mit geistigen Waffen, daß man jederzeit auch dem Gegner das Wort gibt.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Wenn Sie das nicht tun, wenn Sie die freie Diskussion in einer politischen Versammlung ausschließen, dann stellen Sie sich nicht auf den Standpunkt der Toleranz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde diesem Manne dann schließlich eine Redezeit von zehn Minuten zugebilligt.
Als er sich dann auf den Redncrplatz zu bewegte, wurden ihm aus der Versammlung allerlei Hindernisse in den Weg gelegt, sodaß er schließlich (8) den Schutz des Vorsitzenden anrufen muß, und als er das Wort bekam, sagte er: „Zehn Minuten Redezeit sind mir bewilligt worden.
Sieben Minuten hat man auf mir herumgetreten und mich verprügelt.
Auf die letzten drei Minuten verzichte ich und danke nur noch dem Herrn Dekan Hübler für den persönlichen Schutz, den er mir gewährt, nachdem ich ihn darum angerufen.
Sie müssen schon zugeben, daß diese Dinge ein sehr übles Licht auf Sie werfen und keineswegs dazu beitragen, Ihrer Weltanschauung Vorschub zu leisten.
Wir wissen, daß, wenn eine Weltanschauung derartige Früchte zeitigt, sie damit sich kein Zeugnis innerer Stärke ausstellt, und wir glauben um so mehr den Kampf mit Ihnen aufnehmen zu können.
Also nicht aus einem edlen Gerechtigkeitsgefühl heraus gegen Andersdenkende ist der Antrag entstanden, sondern derselbe hat die Absicht, die Machterweiterung Ihrer Kirche und Ihrer Partei zu ermöglichen.
Sie wollen vollkommene Freiheit in bezug auf Ihre kirchlichen Niederlassungen und die Freiheit, sich so bewegen zu können, wie Sie es nach den Vorschriften Ihrer Kirche glauben tun zu müssen.
Dagegen haben wir, soweit sich das auf rein religiösem Gebiet bewegt, absolut nichts einzuwenden.
Das ist Ihr Recht, und Sie werden niemals den Tag erleben, wo die Sozialdemokratie von diesem Standpunkt der Gerechtigkeit abgeht.
Wenn Sie aber mit Ihrem Ruf nach weiterer Freiheit der Religionsübung auf das Gebiet der Schule hinübergreifen, so erkennen wir das nicht an; denn das Gebiet der Erziehung und der Schule fällt nicht unter den Begriff der religiösen Freiheit.
Die Schule ist ein Institut des weltlichen Staates, der weltlichen Gesellschaft, ein Institut, welches die heranwachsende Generation mit alledem ausrüsten soll, dessen sie bedarf, um, wenn sie erwachsen ist, die Kultur weiter führen zu können.
Da diese Kulturtätigkeit gemeinsam im paritätischen Staate zu leisten ist, (6) da die Vertreter der verschiedensten Konfessionen und auch Leute, die sich zu keiner Konfession bekennen, im Rahmen der Gesellschaft arbeiten, so ist es für uns eine Kardinalforderung, daß auch die Schule keine konfessionellen Gegensätze kennen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie vermengen hier das Schulgebiet mit dem Gebiet der Kirche, und da machen wir allerdings einen scharfen Schnitt.
Die Form Ihres Antrags sagt das ja nicht, und deshalb werden wir für Ihren Antrag stimmen.
Wenn Sie aber meinen, wir hätten Ihnen damit einen Freipaß ausgestellt, auch das Gebiet der Schule in Ihrem Sinne zu oktroyiern, so wäre das eine falsche Auffassung, gegen die wir natürlich Verwahrung einlegen müssen.
Meine Herren, wie Sie immer wieder die Schulangelegenheiten mit den kirchlichen Angelegenheiten verquicken, das hat der Fall im Elsaß bewiesen, wo man allerdings nur den Lehrer „als Menschen ''anpackte, um ihn von dem Beitritt zum Allgemeinen Deutschen Lehrerverein abzuhalten.
Aber selbstverständlich ist der Lehrer als Mensch und der Lehrer als Lehrer nicht zu trennen, und wenn Sie dem Lehrer als Menschen die Sterbekerze unter die Nase halten, wenn er etwas tut, was Sie nicht wünschen, so ist es klar, daß Sie auch auf den Lehrer als solchen einen außerordentlichen Einfluß ausüben.
Noch bezeichnender ist eine andere Sache.
Neulich hat der Herr Kollege Herold im preußischen Landtag sich dahin ausgesprochen, daß die geistliche Schulaufsicht weiter ausgedehnt werden müsse.
„Stellen Sie nur Geistliche zur Schulaufsicht an '', rief er aus, „an Kenntnissen wird es ihnen nicht fehlen.
Durch die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht wird eine maßlose Erbitterung in die katholischen Kreise getragen.
Meine Herren, da die Schule kein Institut der Kirche ist, so ist auch eine (v, geistliche Schulaufsicht nicht gerechfertigt.
Die Aufsicht über die Schule soll der Fachmann führen, der aus der Schultätigkeit hervorgeht, der die Schule kennt; und diese Aufsicht soll in keiner Weise von religiösen oder konfessionellen Gesichtspunkten beeinflußt werden.
Meine Herren, nun hat die preußische Regierung im Regierungsbezirk Arnsberg im August 1909 eine Dienstanweisung erlassen, wo für die Schulen, die unter einem Rektor stehen, die geistliche Lokalschulaufstcht beseitigt wird.
Für die anderen Schulen, die nicht unter einem Rektor stehen, bleibt sie.
In diesem beschränkten Maße also ist die geistliche Lokalschulaufsicht beseitigt; noch keineswegs natürlich die obere geistliche Schulaufsicht.
Die ist natürlich noch da.
Aber nur diese ganz kleine, wahrscheinlich von der preußischen Regierung aus schultechnischen Gründen durchgeführte Maßnahme hat schon das Blut des Herrn Abgeordneten Herold in Wallung gebracht.
Man hat eine Reihe von Protestversammlungen abgehalten.
In einem großen Teil dieser Versammlungen ist der Herr Abgeordnete Herold persönlich aufgetreten.
Sie gingen unter dem Titel: Die gegenwärtige politische Lage, oder die Reichsfinanzreform.
Das war ein aktuelles Thema; aber natürlich lag es im größten Interesse, nicht dieses aktuelle Thema, sondern das Gebiet des Kulturkampfes zu beackern.
In diesen Versammlungen wurde nun folgende Resolution gefaßt, die nach vieler Hinsicht interessant ist: Die Zentrumswähler erblicken in der teilweise« Aufhebung der geistlichen Ortsschulinspektion eine schwere Beeinträchtigung der Rechte der Eltern und der Kirche auf Überwachung der gesamten religiös-sittlichen Erziehung der Jugend und damit zugleich eine große Gefahr für Thron und Altar.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1348 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Dr. David.)
M Das glauben wir schon, daß Sie „sehr richtig ''rufen, das macht es nur nicht sehr richtig.
Sie erkennen in der Beseitigung der geistlichen Ortsschulinspektion einen verhängnisvollen Schritt auf der Bahn jener Bestrebungen, die zur religionslosen Schule führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist wiederum nicht sehr richtig.
(Lachen in der Mitte.)
Die Teilnehmer der Versammlung fordern die geistliche Ortsschulaufsicht zurück, außerdem, daß während der schulplanmäßigen Zeit das ganze Jahr hindurch wöchentlich zwei Stunden freigegeben werden für den pfarramtlichen Religionsunterricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner sind in den letzten 4 Monaten vor Ostern 2 weitere Stunden für den Kommunionunterricht freizulassen, und den Schulkindern ist zu gestatten, während der schulplanmäßigen Zeit das heilige Sakrament der Buße zu empfangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Versammlung erhebt endlich lebhaften Einspruch gegen die Vereinigung der Geschlechter an allen, wenigstens an den mittleren und unter allen Umständen an den obersten Klassen der mehrklasstgen Volksschulen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links: Auch in der Kirche )
Nein, die Trennung der Geschlechter in der Kirche ist noch nicht verlangt; aber in der weiteren Entwicklung werden sie auch das machen und werden in der Kirche die Geschlechter trennen.
(Zuruf: Geschieht ja.)
Meine Herren, sie sitzen freilich in der Kirche in einem (8) Raum.
In der Schule sitzen die Geschlechter aber auch nur in einem Raum; sie sitzen sich nicht gegenseitig auf dem Schoße.
Also es ist genau dieselbe Vereinigung der Geschlechter in den Kirchen wie in der Schule.
Meine Herren, Sie haben diese Resolution mit wiederholtem energischen „Sehr richtig ''begleitet.
Sie entspricht also Ihrer Auffassung.
(Zurufe aus der Mitte: Jawohl!)
Gut, meine Herren, da haben Sie eben diese Vermengung, daß Sie die Schule, eine weltliche Institution, als eine Einrichtung der Kirche ansehen (Lachen in der Mitte), und daß Sie für die kirchlichen Oberen eine Aufsicht, einen maßgebenden Einfluß verlangen, der, wenn ihm stattgegeben würde, diese Schulen noch mehr, als es heute bereits ist, in der Tat zu rein kirchlichen Institutionen macht.
Und auf welchem Wege Sie vorgehen wollen
Mehr Religionsunterricht!
Vier Stunden sind da, dazu werden hier in der Resolution noch zwei Stunden verlangt, sind sechs, und vor der Kommunion noch mal zwei, das sind acht Reltgionsstunden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Bitte, das sind für die letzten vier Wochen acht, und im übrigen sind es sechs; denn Sie verlangen neben dem Schulreligionsunterricht noch zwei pfarramtltche Stunden.
Meine Herren, da haben wir gleich die praktische Konsequenz.
Die Folge ist natürlich die, daß die so mit Religion überfütterten Kinderköpfe noch weniger Zeit behalten, um nützlichere Dinge zu lernen, als es heute leider schon der Fall ist.
Die Trennung der Geschlechter wollen Sie dann durchführen noch neben der Trennung nach Konfessionen.
Was heißi das
Das heißt an Stelle von größeren, leistungsfähigeren, rationeller eingerichteten Schulen lauter kleine Zwergschulen zu stellen, in denen der gesamte übrige (v) Unterricht aufs schwerste notleidet.
(Zurufe in der Mitte.)
—Meine Herren, ich weiß, daß Sie nervös werden, wenn man das Gebiet beschreitet; aber das kann mich nicht abhalten, die Dinge zu sagen, die notwendig find.
Und, meine Herren, warum wollen Sie die Gewalt über die Schule und die Konfessionsschule
Das ist ja ausgesprochen immer Ihr Ziel.
Wollen Sie das etwa, meine Herren von der Zentrumspartei, um in immer weiteren Kreisen unseres Volkes das Gefühl für Toleranz zu erziehen
Sie müssen sich doch selbst sagen, daß die Konfessionsschule eine Einrichtung ist, die zur Intoleranz geradezu erzieht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch in der Mitte), daß die Konfessionsschule das Institut ist, das schon in die Kinderseele das Mißtrauen, die innere Abneigung, die Verständnislosigkeit gegenüber Andersdenkenden züchtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Nehmen Sie kleine Kinder, die doch wahrhaftig noch nicht zu unterscheiden wissen, auf welcher Seite das dogmatische Recht der verschiedenen Konfessionen etwa ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) —das können sie ja natürlich nachher, wenn sie alt geworden sind, auch nicht —, die noch gar nicht auf der Stufe der geistigen Entwicklung sind, um ein Urteil abzugeben über die historische Entstehung oder über das Wesen der verschiedenen Konfessionen, und bedenken Sie, daß diese Kinder von Jugend auf in einseitiger Weise instruiert werden, sodaß sie nachher im Leben Leute mit anderem Glauben und gar jemand, der gar nichts glaubt, überhaupt nicht als einen richtigen Menschen anzusehen gewohnt sind!
Meine Herren, das macht ja jede Orthodoxie so, (v) deshalb sieht man Sie auf diesem Gebiete ja auch Hand in Hand mit der Rechten.
Diese Zerreißung unseres Volks schon in der Kindheit nach Konfessionen, das ist einer der schwersten Schäden im Reiche, die wir zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin das führt, das sieht man ja gelegentlich einmal, wenn ganz krasse Erscheinungen zutage treten.
Da sind am Schwurgericht in Magdeburg im November des verflossenen Jahres vier polnische Arbeiter, gute Katholiken, verurteilt worden zu schweren Zuchthausstrafen, weil sie einen Arbeiter, der nicht an Gott glauben wollte, und mit dem sie deswegen in Streit gerieten, weil er sich nicht bekehren wollte, niedergestochen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter trafen eines Sonntags mit zwei anderen zusammen; es entspann sich ein religiöses Gespräch, und zwei erklärten: wir glauben nicht an Gott.
Das gab den Anlaß zu Händeln.
Da wurde zum Messer gegriffen, den einen stachen sie nieder, sodaß er tot liegen blieb, und der andere wurde schwer verletzt.
Meine Herren, da haben Sie einmal eine praktische Frucht.
Das ist zu unserer Zett glücklicherweise ein seltenes Ereignis.
Aber das war die Stimmung, die in früheren Zeiten herrschte, als der Mensch überhaupt nur die Lehre der einen Konfession kannte und die anderen als Ketzer und Verbrecher ansah.
Und das ist auch heute noch die Richtung, in der die konfessionelle Erziehung sich bewegt.
Wenn die Leute nachher andere Bildungsmomente in sich aufnehmen, wenn moderne Anschauungen im Verkehr mtt anderen Menschen auf sie einströmen, dann korrigieren sie ja glücklicherweise ihre Auffassung.
Das ist aber nicht ein Verdienst der Erziehung, sondern trotz der Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1349 (I) r. David.)
(L.) konfessionellen Erziehung werden die meisten dann humaner und freier denkende Menschen Andersgläubigen gegenüber.
Wir verlangen also die Erziehung zur gegenseitigen Achtung vor der Weltanschauung der Mitmenschen von Jugend auf.
Es ist nun, was die Form dieses Antrags anlangt, auch noch einiges zu sagen.
Meine Herren, der jetzige Antrag der Zentrumspartei ist dem früheren Antrage, der aus den Reihen der Konservativen kam und unter dem Namen des Abgeordneten Stoecker ging, zweifellos entnommen, um damit die Zustimmung der Rechten zu dem Antrage zu gewinnen.
Und es ist in der Tat ein merkwürdiges Schauspiel, daß der Antrag, den der Abgeordnete Stoecker genau mit demselben Inhalt, ja fast in demselben Wortlaut seinerzeit eingebracht hat, und der jetzt als Antrag Hertling geht, von den früheren Einbringern und Freunden des Antrags Stoecker, von der Rechten, abgelehnt wird.
(Zuruf: Stimmt nicht!)
Daraus ist zu entnehmen, daß die Herren nicht aus sachlichen, sondern aus anderen Motiven Stellung zu dem Antrag nehmen.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling ist freilich nicht mehr das Wort „Landesgesetzgebung ''enthalten.
Der Form nach enthält der Antrag eine Unklarheit; er schließt die Reichsgesetzgebung nicht aus.
Die Herren haben aber erklärt, daß sie die Landesgesetzgebung meinen, also fällt dieses Moment weg.
Es ist aber ein anderes, was uns, als wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling sahen, sofort auffiel.
Es ist uns der Verdacht aufgestiegen, daß das Zentrum mit der taktischen Wendung, um die Konservativen zu gewinnen, zugleich eine Preisgabe der früheren Mehrheitsbeschlüsse verbinden will, um eben die Zustimmung der Konservativen zu erkaufen.
Früher sind nämlich im Verfolg der Anträge, die von der Zentrums (s) Partei gestellt waren, sehr wichtige und fortschrittliche Beschlüsse in bezug auf religiöse und Schulangelegenheiten hier im Hause gefaßt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Errungenschaften und es sind Errungenschaften, meine Herren von der Zentrumspartei, wenn gewisse Teile Ihrer früheren Anträge hier eine Mehrheit gefunden haben wollen Sie, wie es mir den Eindruck macht, aufgeben.
Um das festzustellen, haben wir diese Errungenschaften in unserem Antrage fixiert und ihn zur Ergänzung Ihres Antrags eingereicht.
Meine Herren, unsere Anträge sind nichts anderes als Dinge, die hier bereits in der Zentrumspartei und der liberalen Partei eine große Mehrheit gefunden hatten, und wir werden sehen, wie die Herren sich heute hierzu stellen.
Wir fordern zum ersten, daß aus der Zugehörigkeit oder Nlchtzugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft keine Beeinträchtigung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten abgeleitet werden darf.
Das ist wörtlich aus Ihren früheren Anträgen entnommen, und es steht wörtlich im Zentrumsantrag, der im Februar 1907 von Ihnen wieder eingebracht wurde.
Damit wollen wir ausdrücken, daß nicht nur jede Konfession, jede organisierte Religionsgemeinschaft das Recht auf volle freie Betätigung hat, sondern daß jede Weltanschauung Anspruch erheben darf, sich frei zu betätigen.
Jede Weltanschauung, nicht nur der Glaube, sondern auch der Unglaube hat ein Recht auf freie Betätigung, und wenn der Herr Abgeordnete Everling in so pathetischen Worten sprach von dem Heiligtum im Innern (Zwischenruf bei den Nationalliberaleu) Ich sei noch pathetischer
na das wäre einmal eine Sache, die man einem Schiedsgericht unterbreiten könnte.
Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
11.
Session.
19091910.
Meine Herren, Herr Everling hat gesagt, man dürfe (0) nicht in das Heiligtum der innersten Gesinnung eingreifen, das sei ein Gebiet, wo auch er und seine Freunde absoluteste Freiheit haben wollten.
Die Konsequenz daraus ist die, daß auch die Weltanschauung, die nicht auf dem Boden irgend eines konfessionellen Dogmas steht, daß auch der Freidenker und, um es mit einem scharfen Wort auszusprechen, auch der Atheist ein Recht hat auf seine Weltanschauung.
Wenn die Herren, die auf konfessionellem Standpunkt stehen, sagen, es sei empörend, wenn man die religiösen Gefühle seiner Mitmenschen nicht schone, so sage ich: genau so empörend ist es, wenn Sie die nichtreligiösen Gefühle Ihrer Mitmenschen verletzen.
Die Vertreter dieser freieren Weltanschauungen haben ihre innere Überzeugung oft viel schwerer, vielleicht nach harten inneren Kämpfen errungen, und sie haben um so mehr Anspruch auf volle Achtung.
Dann verlangen wir unter l : daß kein Kind gegen den Willen der Erziehungsberechtigten zur Teilnahme an einem Religionsunterricht oder Gottesdienst angehalten werden darf.
Auch dieser Antrag ist am 2.
März 1906 mit großer Mehrheit einschließlich der Zentrumspartei angenommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es einem Redner der Zentrumspartei gelungen ist, eine Anzahl von Fällen hier vorzuführen, wo Anhänger der katholischen Kirche an der Ausübung ihres Glaubens und ihrer kirchlichen Gebräuche vom Staat gehindert wurden, so wären wir in der Lage, für jeden solchen Fall zehn andere vorzutragen, wo Anhänger freier Anschauungen, Mitglieder freireligiöser Gemeinden gehindert wurden, ihre Anschauung zu betätigen.
Auf dem Gebiete herrscht ein ganz anderer staatlicher Terrorismus, als er etwa von einzelnen Staaten noch der (v) katholischen Religion gegenüber gehandhabl wird.
Unser früherer Kollege Hoffmann hat Ihnen ja solche Fälle angeführt, vor allen Dingen bezüglich der Erziehung der Kinder von Dissidenten, wie man da in Preußen schikaniert wird.
Wenn Sie so etwas nicht wollen, so betätigen Sie Ihren alten Beschluß, indem Sie für diesen Teil unseres Antrags stimmen.
Wir fordern zum dritten:.
daß zur Bewirkung des Austritts aus einer Religionsgemeinschaft eine schriftliche oder mündliche Erklärung zu genügen hat, die vor dem Amtsgericht des Wohnorts abzugeben und von diesem der Religionsgemeinschaft mitzuteilen ist; das Austrittsverfahren hat kosten- und stempelfrei zu sein.
Auch dafür haben die Herren vom Zentrum seinerzeit gestimmt.
Sachlich können Sie es also unter keinen Umständen rechtfertigen, gegen unseren Antrag zu stimmen.
Wir sind gespannt, wie Sie sich verhalten werden.
Nach den Äußerungen des Fürsten Löwenstein scheinen Sie ja gesonnen zu sein, unsere Anträge abzulehnen.
Tun Sie das, so würden Sie es nur aus einem taktischen Manöver heraus tun, um Ihrem Bündnis mit der Rechten keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber nachdem nun der Vertreter der Rechten, der Herr Abgeordnete Wtnckler erklärt hat, daß die Konservativen auch nicht für Ihren eigenen Antrag stimmen werden, da Sie die Herren also nun doch nicht bekommen, da, meine ich, sollten Sie diese taktische Rücksicht aufgeben und sich für Ihren Antrag wenigstens eine große Mehrheit von der Linken holen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte natürlich noch sehr viele Dinge auf dem Herzen; denn es gibt hier noch viele andere wichtige Fragen, die eng zusammenhängen mit unserem Thema.
Ich will nicht 184 1350 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Dr. David.)
() darauf eingehen, nur eine Sache will ich noch kurz unterstreichen.
Die Trennung der Kirche vom Staate erscheint uns als die einzige rationelle Regelung der ganzen Frage (sehr richtig!
links), und solange sie nicht erfolgt ist, werden die religiösen Parteien nicht zum Frieden kommen, wird der Kampf dauern und alle diese unschönen Blüten treiben.
Die Trennung der Kirche vom Staate ist eine Forderung des Friedens für alle Konfessionen.
Wenn Herr Everling meinte, da ginge die Zentrumsvartei nicht mit, ja so weiß ich das nicht; sie hat das zwar in den letzten Jahren erklärt, aber in früherer Zeit hat Windthorst erklärt, wenn man ihm den Boden böte, wie er in Amerika ist, würde er auf diesen Boden auch treten können, wenn nämlich die staatlichen Zwangsgesetze gegen die Kirche nicht aufhörten.
(Zuruf rechts: Frankreich!)
Also ich glaube, die Zentrumspartei sollte, wenn sie es sich recht überlegt, auch wieder auf diesen alten Boden treten.
Er allein ermöglicht ein wirklich friedliches Zusammenleben.
Die Kardinalforderung ist natürlich die Trennung zwischen Kirche und Staat in bezug auf das Portemonnaie.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß der Staat aus den Mitteln, die die gesauue Bürgerschaft aufbringt, aus der allgemeinen Steuerkafse den Konfessionen Zuschüsse zu ihren kirchlichen Bedürfnissen zahlt.
Damit haben Sie den Zustand, daß der nicht der Konfession Angehörende, der Freidenker usw.
für die anderen Konfessionen mit Kirchensteuern zahlen muß.
Das ist doch ein angenehmer Zustand für Mitglieder der Kirche selbst, wenn sie sich sagen müssen, daß sie Leute, die ihre religiösen Gegner sind, zwingen, für ihre kirchlichen Einrichtungen mit zu bezahlen.
Nein, meine Herren, das ist eine Sache, die im höchsten Maße ungerecht, unrationell ist, und darum fort damit!
(s) Warum nun die Herren von dem linksliberalen Flügel nicht für den allgemeinen Zentrumsantrag ohne unsere Ergänzung stimmen können, ist mir aus den Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht klar geworden.
Ich glaube, Ihre Stellungnahme ist keine glückliche, Sie geben damit dem Zentrum den guten, billigen Vorwand, draußen zu sagen: seht ihr, das sind die sogenannten Liberalen; wir verlangen in einem Antrag die Beseitigung der Beschränkungen der Religionsübung, und die Liberalen sind dagegen.
Meine Herren, Sie geben ihnen damit ein billiges Agitationsmittel, und eine sachliche Notwendigkeit liegt dafür nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ja selbst gefordert, daß die Landesbehörden die Schikanen beseitigen, soweit noch solche da sind; das will er also sachlich auch.
Sie brauchen dann doch aus der Kompetenzfrage keine so schwierige Sache zu machen.
Er hat hier erklärt: wir verlangen, daß die Etnzelstaaten alles aus dem Wege räumen, was ein unberechtigtes Eingreifen des Staates in religiöse Dinge bedeute.
Nichts anderes verlangt ja der Antrag.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte nun weiter, es sei aber auch eine Blankovolluiacht für ein Reichsreligtonsgesetz, und dem könnten seine Freunde nicht zustimmen.
Meine Herren, warum wollen Sie denn einer Blankovollmacht für ein Reichsreligionsgesetz nicht zustimmen
Dazu liegt doch gar kein Grund vor!
Eine Blankovollmacht hat noch keinen Inhalt; sie sagt: wir wünschen und erwarten, daß das Reich als die übergreifende Instanz auch auf diesem Gebiete durch Gesetzgebung die gegenseitigen Schwierigkeiten beseitige.
Dagegen kann man doch vom freisinnigen Standpunkt aus nichts einwenden!
Kommt nachher einmal ein solches Gesetz, dann haben wir es natürlich in der Hand, es zu prüfen.
Und bringt es nicht das, was wir verlangen, so lehnen wir es ab!
Aber warum sollte man sich vom liberalen Standpunkt (o) aus weigern, heute eine Blankovollmacht zu erteilen, das heißt, an die Regierung das allgemeine Ersuchen nach einem Reichskirchengesetz zu richten
Deshalb möchte ich den Herren auf der liberalen Sette wenigstens nahelegen, daß sie, wenn, wie ich hoffe, unser Antrag als Ergänzung des Zentrumsantrags angenommen wird, und wenn somit der Zentrumsantrag diese so außerordentlich verbesserte Gestalt erhalten hat —, daß sie dann ihren Widerspruch fallen lassen und für den Antrag stimmen, damit er mit großer Mehrheit angenommen werde.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die taktische Wendung, die das Zentrum ausgeführt hat, indem es den Antrag Stoecker aufnahm, entspricht durchaus der allgemeinen politischen Tendenz, das Bündnis zwischen Konservativen und Klerikalen möglichst festzumachen und nun auch diese Dissenzen aus dem Wege zu räumen.
Dieser Versuch ist auch insofern gerechtfertigt, weil ja die Herren von der protestantischen Orthodoxie, die in den Reihen der Konservativen ein einflußreiches Wort sprechen, in bezug auf innere Toleranz genau so intolerant sind wie das Zentrum.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz dasselbe, da herrscht eine vollkommene Herzens- und Seelengemetnschaft!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die protestantische Orthodoxie behandelt Andersdenkende um keinen Deut bester, als wie die katholische Orthodoxie Andersdenkende behandelt.
Dafür könnte ich Ihnen viele Beweise bringen, will aber, mit Rücksicht auf die Zeit des Hauses, nur ein Beispiel herausgreifen.
Vor noch gar nicht langer Zeit erklärte in einem anderen Wahlkampf, im Siegener Kreis, ein Pastor Grothe in Obeifischbach in einer Predigt, die nachher gedruckt wurde: „Satan ist der erste Liberale gewesen ''.
(Anhaltende Heiterkeit.)
1 (v) In diesem kurzen, prägnanten Satze hat der Mann das ausgesprochen, was in der tiefsten Tiefe eines richtigen protestantischen Orthodoxen lebt, wenn er einen Liberalen sieht das Wort hier im Sinne eines Religiösltberalen, eines Geistigltberalen genommen.
Er betrachtet allerdings den ganzen Liberalismus und der Herr entwickelt das in seiner Predigt noch weiter als ein Machwerk des Satans, als eine Abwendung von Gott.
Diese Herren Haffen alle moderne Forschung, namentlich alle naturwissenschaftliche Forschung als Einbrüche in ihre religiöse Glaubenssphären.
In bezug auf innere Duldsamkeit sind die Herren von der Rechten also genau so, wie die Herren in der Mitte.
Die innere Wesensgemeinschaft wäre kein Hindernis zu einer Einigung auch in diesen Dingen.
Sie einigen sich nur deshalb nicht, weil es die Konkurrenz ist; die Konkurrenz um die Macht!
Jede der beiden religiösen Parteien möchte möglichst viel Macht in Preußen für sich haben.
Das ist der Wunsch.
Sie fühlen sich als Konkurrenten im Kampf um die Macht; und daher die Schwierigkeit, sich zu einigen.
Daß Sie wesensgemein sind, das zeigen Sie ja bei der Schulpolitik, die Sie im preußischen Landtag gemacht haben.
Hand in Hand wollen beide Teile die Konfessionsschule und haben sie geschaffen.
Das zeigen Sie in Ihrer Feindschaft gegen alles, was Licht und Wissenschaft heißt.
(Lachen rechts.)
—Ja, gegen die freie Forschung, gegen die freie Entwicklung in Literatur und Kunst.
(Erneutes Lachen rechts.)
—Wollen Sie das bestreiten
Haben Sie denu vergessen, daß Sie gelegentlich der Umsturzvorlage mit dem Zentrum jenes Attentat auf die freie Forschung und Wissenschaft betrieben haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1351 (Dr. David.)
(.)
Da haben Sie den Beweis doch selbst erbracht.
Sie wollen nur nicht, daß Ihnen der sonst verbündete Teil in dem Konkurrenzkampf um Macht zuvorkommt.
Daher allein ist es schwierig, daß Sie sich einigen.
Die innere Zusammengehörigkeit hat ja übrigens auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hier bereits zweimal betont, indem er gerade in bezug auf die Weltanschauungsfragen sagte: wenn von der Linken einmal ein liberaler Block kommen sollte, dann wird auch die große konservative Partei da sein; das heißt: das feste Bündnis zwischen Zentrum und Konservativen.
In dem Bann einer solchen Koalition steht ja Preußen schon längst.
Daher begreife ich es sehr wohl, daß der Philosoph, der in dem Sessel des preußischen Ministerpräsidenten sitzt (Heiterkeit links) der keine Zeit hat, zu diesen Verhandlungen zu kommen, wohl aber Zeit, das Bankett des Landwirtschaftsrates zu besuchen (erneute Heiterkeit links), das wenigstens auch gesehen hat so blind war er doch nicht —, daß wir uns in Deutschland in einer geistigen Stagnation befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist allerdings mit Pelzhandschuhen zu greifen, und selbst Bethmann Hollweg, der Philosoph, hat es gesehen!
Da kann man es also wirklich nicht bestreiten.
Wir befinden uns in einer geistigen Stagnation, die sich auf allen Gebieten der Schul- und Kulturgesetzgebung kundtut, und die aus der inneren Wesensverwandtschaft des klerikal-konservativen Blocks hervorgeht.
Darum begrüße ich diese Vereinigung.
Das gibt ein klares Bild.
Meine Herren, nur Offenheit in diesen Dingen!
Stehen Sie klar auch in diesen Sachen zusammen als ein Block, ein Block der Dunkelmänner!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
(L) 1 Lachen rechts und in der Mitte.)
Es ist wertvoll, daß das deutsche Volk diese Konstellation klar sieht.
Stehen Sie zusammen, dann werden auch auf der anderen Seite sich die finden, die diesen Kampf gemeinsam führen, alle die, die an einen Fortschritt der Menschheit glauben, die an eine geistige freie kulturelle Entwicklung glauben und dafür kämpfen.
In diesem Kampf werden Sie in uns ehrliche und anständige Gegner finden.
Wir werden nicht Polizei und Staat gegen Sie rufen (Lachen rechts), wir werden auch alles tun, um Ihnen die Arme frei zu machen, soweit Polizei und Staat Sie irgendwie in Ihrer Betätigung einengen.
(Erneutes Lachen rechts.)
Wir stehen in diesem Kampfe mit guter Siegeszuversicht.
Wir sind keinen Augenblick im Zweifel, zu wessen Gunsten der Kampf ausgehen werde.
Mag Ihre Macht auch noch so groß sein, das fürchten wir nicht; und im Gegensatz zu den Angstrufen, die aus dem religiös-liberalen Lager kommen, sagen wir Sozialdemokraten: Und wenn die Welt voll Teufel wär'(stürmische Rufe: Huhu!
rechts und in der Mitte sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Und wollt uns gar verschlingen.
So fürchten wir uns nicht so sehr, Es muß uns doch gelingen.
Meine Herren, da bewegt sich die Welt, da kämpfen mit uus im Bunde die größten Kräfte, die den Menschheitsfortschritt bestimmen, alle die Kräfte, die htnaufstreben nach Licht, nach höchster Entfaltung der Kultur.
Die werden siegen!
Und wenn die Liberalen in dem Kampfe sich nicht der Situation bewußt sind, nun gut, die Sozialdemokratie rettet, und sie wird auch die Koalition der Dunkelmänner, die Junker mitsamt den Jesuiten, (6) niederreiten.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Anfrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling erlaube ich mir namens meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichspartei hegt den dringenden Wunsch, daß die Angehörigen aller Religionsgesellschaften miteinander in konfessionellem Frieden leben und in gemeinsamer Arbeit an der Lösung der großen sozialen Aufgaben zusammenwirken.
Die Reichspartei lehnt jede Beschränkung der religiösen Freiheit ab, soweit sie nicht durch die Rücksicht auf den konfessionellen Frieden und die Wahrung allgemeiner staatlicher Interessen geboten ist.
Da die Antragsteller selbst der Ansicht sind, daß etwa in einzelnen Bundesstaaten noch bestehende unberechtigte Beschränkungen der religiösen Freiheit nur im Wege der Landesgesetzgebung aufgehoben werden können, so muß dieser die Regelung der Angelegenheit überlassen werden, zumal in den letzten Jahren in den in Frage kommenden Staaten auf dem Wege der Gesetzgebung wesentliche Erleichterungen stattgefunden haben.
Die Reichspartei hält es auch für bedenklich, gerade auf dem religiösen Gebiet dem Reichskanzler die Initiative zuzuweisen.
Aus diesen Gründen sieht meine Partei sich genötigt, gegen die Resolution zu stimmen.
Selbstverständlich werden wir auch gegen die Resolution der Herren Albrecht und Genoffen, die eine Erweiterung des Antrags des Fretherrn v. Hertling ist, stimmen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Zentrums, also den Antrag des Fretherrn v. Hertling.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Die Abstimmung werde ich morgen bei Beginn der Sitzung vornehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir dem Antrage des Zentrums, welcher verlangt, daß Beschränkungen der religiösen Freiheit, soweit solche in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, auf gesetzlichem Wege beseitigt werden, zustimmen; denn auch wir stehen auf dem Standpunkte des positiven Christentums.
Wir verlangen die Gewissensfreiheit, aus der die Religionsfreiheit resultiert; wir verlangen im Interesse des Seelenheils, daß der Staat die Betätigung der Religion durch seine Institutionen und Gesetze nicht nur nicht hindert, sondern fördert und nicht zuletzt in seinem eigenen Interesse alle Bestrebungen, die der Befestigung des religiösen Geistes und der Förderung des religiösen Lebens dienen, unterstützt.
Es ist hier im Reichstage so oft über diese Materie gesprochen worden, es bestehen dicke Akten, welche den Toleranzantrag behandeln; die Mißstände, welche auf dem Gebiete der Ausübung der Religion in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, find aufgedeckt und besprochen und sowohl von den Vertretern dieses hohen Hauses als auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen zugegeben worden.
Wie ich mich aus den Akten überzeugt habe, ist auch die Abstellung der Mißstände versprochen worden, und noch immer hören und lesen wir, daß Katholiken in der Ausübung der Religion von seiten der Etnzelregierungen gestört und gehindert 184 1352 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Brandys.)
(4) wurden, sodaß es notwendig ist, immer wieder einen Toleranzantrag einzubringen.
Man muß sich fragen, wie dies eigentlich möglich sein kann.
Alle ernst denkenden Männer, welche die Verhältnisse der Gegenwart, die Unruhe in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung sehen und an der Sanierung der Verhältnisse und der Lösung der sozialen Frage arbeiten, geben zu, daß wegen der Sorge um das tägliche Brot im wirtschaftlichen Kampfe und wegen der vielen Gefahren im sozialen Leben der Glaube großer Volksteile schwächer wird und das religiöse Leben nachläßt und oft schwindet, sodaß sie mit Angst in die Zukunft blicken.
Bemerkenswert ist die Betrachtung, die der Herr Reichskanzler unlängst gelegentlich der Einbringung der preußischen Wahlrechtsreform angestellt hat.
Er spricht da von Mißmut, welcher weite Kreise des Volkes erfüllt, und er sagt: Dieser Unmut greift viel weiter.
Hinter diesem Unmut steckt das unbehagliche Gefühl, daß wir nach dem Aufschwung, den wir genommen haben, uns kulturell in einer Periode der Stagnation befinden.
Lassen Sie mich nur zwei Punkte herausgreifen.
Die Sorge darum, ob wir mit der höheren wissenschaftlichen Erziehung und Bildung unserer Jugend noch auf dem richtigen Wege sind, erfüllt weite Kreise unseres Volkes mit Besorgnis.
Wir werden uns der Lösung dieses Erziehungsproblems auf die Dauer nicht entziehen können.
Und auf religiösem Gebiet.
Ich will nicht von Konfessionen sprechen, es liegt mir auch fern, irgend welche religiösen oder kirchlichen Überzeugungen antasten oder gar verletzen zu wollen; aber die tiefe irreligiöse Bewegung, die seit Jahren die weiten Schichten unseres Volkes durchzieht, gibt mir das Recht (L) 1 dazu, zu sagen, daß der Drang nach innerlich vertieftem religiösen Leben nicht mehr überall vorhanden ist.
Meine Herren, diese Betrachtung, mit der ich ganz übereinstimme, sollte von denkenden Männern beachtet werden.
Das bekannte Wort: „Dem Volke muß die Religion erhalten werden '', sollte von allen, die es mit dem Volke gut meinen, berücksichtigt werden.
Sie müssen zu der Überzeugung kommen, daß nur auf positiv religiöser Grundlage die Lösung der sozialen Frage und die Zufriedenstellung des Volkes möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Zu dieser Überzeugung müßte auch das Reich und müßten die Einzelstaateu kommen.
Meine Herren, vermöge des Freizügigkeitsgesetzes darf jeder Reichsdürger nach dem Lande wandern, nach dem er will; er darf sich ansiedeln, wo er will; der Staat versetzt seine Beamten ohne Rücksicht auf ihre Religion, wohin er will.
Darum muß von Reichswegen dafür gesorgt werden, daß den katholischen Bürgern dort, wo sie sich befinden, das religiöse Leben nicht verkümmert wird.
(Sehr richtig!
bet den-Polen.)
Das ist auch der Hauptgrund, daß wir uns hier im Reichstag damit beschäftigen dürfen und müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe hier vor allem meine Landsleute im Auge.
Diese ziehen zum Teil freiwillig, zum Teil htnübergelockt nach dem Westen, nach Gegenden, wo in katholischer Beziehung manchmal ungünstige Verhältnisse obwalten.
Ich bedaure das; denn ich würde es lieber sehen, wenn meine Landsleute im Lande blieben.
Sie wissen aber auch, daß wir uns im Osten in einem heftigen nationalen Kampf befinden.
Staatsgesetze hindern unser Volk, sich anzusiedeln; die Kolonisation siedelt in unseren Landen deutsche Protestanten an.
Der Pole und Katholik wird von der Kolonisation ferngehalten, er kann sich kein Haus bauen; (0) darum muß er abwandern und sich als Arbeiter anderswo sein Brot suchen.
Wenn nun so von Staatswegen diese Leute gezwungen werden, sich anderswo niederzulassen, dann müssen wir verlangen, daß man ihnen dort, wo sie sich niederlassen, die Betätigung ihres Glaubens nicht unmöglich macht (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen); wir müssen verlangen, daß man ihnen die Pastoration nicht erschwert, sie nicht verhindert, weil sie sonst Gefahr laufen, den Glauben zu verlieren.
Dabei erkenne ich an, daß von seiten der Geistlichen und der kirchlichen Behörden viel geschehen ist.
Deutsche Geistliche unterziehen sich der Mühe, Polnisch zu lernen, um die Polen polnisch zu Pastorteren, um ihnen polnische Predigten zu halten.
Aber vieles könnte noch geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe Missionspriester gesprochen, welche in protestantischen Ländern gelebt und die Orte bereist haben, wo katholische Arbeiter sich befinden, welche geklagt haben, daß man ihnen von staatlichen und Kommunalbehörden in der Pastoration die größten Schwierigkeiten gemacht hat.
Was die Missionstätigkeit anlangt, so wird sie ja auch in unserer Gegend erschwert.
Es stellt sich häufig die Notwendigkeit ein, zur Auffrischung des religiösen Lebens Missionen in den Parochten halten zu lassen, fremde Priester einzuladen, die einige Tage predigen und so zur Bekräftigung des Glaubens beitragen.
Natürlich müssen wir für das polnische Volk polnische Missionare bestellen, und da steht die Staatsbehörde eifrig nach, ob wir nicht Priester aus dem Auslande, besonders aus Österreich, berufen.
Aber ich kenne auch deutsche Pfarrer, welche bet Abhaltung deutscher Missionen in ihren deutschen Gemeinden durch deutsche Ordensprtester die größten Schwierigkeiten gehabt haben.
So wurde einem Priester (v) in Oberschlesieu die Abhaltung deutscher Missionen verboten; im letzten Augenblick hat er aber doch noch die Erlaubnis erhalten; und ich habe gelesen, daß auch in katholischen Orten des Westens solche Beschränkungen vorgekommen sind.
Meine Herren, überhaupt werden uns in der Pastoration unserer Leute große Schwierigkeiten gemacht, und es ist für mich wahrlich keine Annehmlichkeit, sie hier vortragen zu müssen.
Unsere Regierungen machen Schwierigkeiten bei der Besetzung von polnischen Pfarreien; sie schnüffeln nach der Gesinnung der einzelnen Kandidaten, und sie bestätigen den Priester nicht, welcher irgendwie der Freundschaft mit dem polnischen Volk verdächtig ist.
Ich könnte Ihnen viele Namen von Priestern nennen, die nicht einmal Polen gewesen sind, die der deutschen Nationalität angehört haben, die aber deshalb, weil sie im Kulturkampf die Partei des katholischen polnischen Volks ergriffen haben, eine Anstellung in einer oberschlesischen Pfarrei nicht erwirken konnten und deshalb in der Diaspora in kleinen deutschen Pfarreien haben leben müssen und dort auch gestorben sind.
Die Regierung sieht darauf, daß deutscher Gottesdienst in den polnischen Landesteilcn eingerichtet wird für die deutschen Parochianen.
Ich wundere mich nicht, daß die Regierung ein Interesse daran hat, wenn auch dieses Interesse nicht notwendig ist.
Ich muß konstatieren, daß ein jeder Geistliche weiß, was er zu tun hat, daß er weiß, wen er deutsch und wen er polnisch pastorieren muß, und cs wird keinem polnischen Pfarrer einfallen, Deutsche polnisch zu pastorieren, ein deutsches Kind in den polnischen Religionsunterricht zu nehmen.
Aber, meine Herren, wenn sich die Regierung so sehr um die Pastoratton der deutschen Katholiken kümmert, dann soll sie sich ebenso kümmern um die Pastoration der polnischen Katholiken in deutschen Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1916.
1363 (Brandys.)
(L.) Gegenden.
Sie kümmert sich aber nicht nur nicht darum, sondern sie beschränkt noch die Pastoration.
Ich kenne z.
B. einen Fall aus der Umgegend von Berlin.
In dieser Pfarrei ich will sie nicht nennen sind eine Menge polnischer Arbeiter, und der Geistliche, der das wußte, hat polnische Predigten eingerichtet, um das Volk an sich zu ziehen.
Diese seine Absicht ist ihm aber unterbunden worden.
Er ist denunziert worben, daß er mehr Predigten hält, als usuell war.
Das Halten dieser polnischen Predigten ist ihm untersagt worden, alle Beschwerden und Bitten haben nichts genützt; und seit der Zeit, wo er nicht mehr polnisch gepredigt hat, haben sich die Polen von der Kirche ferngehalten.
Den Vorteil davon hat weder die Religion noch der Staat.
Ein wichtiges Kapitel und für uns das schmerzlichste Kapitel ist die Erteilung des Religionsunterrichts in der Schule.
Diese Sache gehört hierher, weil der Religionsunterricht eine Betätigung des religiösen Lebens ist.
Wenn der Vertreter der Sozialdemokraten eine andere Ansicht ausgesprochen hat, wenn er gesagt hat, daß der Religionsunterricht aus der Schule entfernt werden müsse, nun, so müssen wir ihn bei seiner Ansicht lassen.
In dieser Beziehung besteht zwischen uns, die wir auf dem Standpunkt der christlichen Weltanschauung stehen, und den Sozialdemokraten eine Kluft, die nicht zu überbrücken ist, und jede Auseinandersetzung würde nichts nützen, die Herren der anderen Meinung würden sich nicht überzeugen lassen.
Wir sind der Überzeugung, daß der Religionsunterricht in der Schule unbedingt notwendig ist.
Da von den Rednern meiner Fraktion bei Gelegenheit der früheren Toleranzanträge Genügendes darüber gesagt worden ist, will ich nicht weitläufiger darauf eingehen.
Sie wissen, daß bet uns der Religionsunterricht in deutscher Sprache erteilt werden muß, im Posenschen seit einigen Jahren, in Schlesien und Westpreußen bereits seit etwa 30 Jahren.
(s) Sie werden sich auch an den Schulstretk erinnern, der von der Regierung als politisch verurteilt worden ist, und der viele Geistliche und Laien ins Gefängnis gebracht hat.
Man mag über den Schulstreik denken, wie man will, Tatsache ist, daß er ein Kampf um die heiligsten Güter des Volks gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Jedes Volk hat Anspruch darauf, zu verlangen, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache erteilt werde.
Dies verlangt die Kirche, denn sie will mit den religiösen Wahrheiten in das Herz des Kindes eindringen: dies verlangt die Pädagogik, welche weiß, daß nur auf Grund der Muttersprache eine wirkliche Erziehung möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Indem man bei uns die religiösen Wahrheiten schon den kleinsten Kindern in einer fremden Sprache beibringt, degradiert man die Religtonslehre zu einem Mittel zur Erlernung der deutschen Sprache, wogegen wir protestieren müssen.
Wahrlich, die Angelegenheit des Religionsunterrichts ist für uns eine sehr ernste und tieftraurige Sache.
denn wenn auch wir manchmal klagen, daß auch unsere Landsleute im Glauben manchmal schwach sind, so liegt der Grund dafür zum großen Teil in der Erteilung des Religionsunterrichts in einer fremden Sprache, und eine Regierung, welche derartige Verordnungen erläßt, ladet große Verantwortung auf sich.
Ich frage: existiert ein Kulturvolk auf der Welt, welches in dieser Beziehung ebenso behandelt wird wie das polnische
Nach den Kolonien senden Sie Lehrer, welche die Sprache des dortigen Volkes verstehen; dem polnischen Volke dagegen senden Sie absichtlich Lehrer, welche nicht Polnisch können, und wenn sie Polnisch verstehen, dann verbieten Sie ihnen, sich der polnischen Sprache beim Unterricht auch nur aushilfsweise zu bedienen.
Ich kann auch nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß (o) seitens der Regierung die protestantischen Polen differenziert behandelt werden; denn ich weiß, daß bei ihnen der Religionsunterricht in der Muttersprache erteilt wird.
Warum dort Toleranz und nicht auch bei uns
Auch glaube ich darauf hinweisen zu sollen, daß die Polen, wo es von ihnen abhängt, der protestantischen Konfession Toleranz in jeder Beziehung angedeihen lassen.
Ich habe noch nicht gehört, daß die deutschen Protestanten in Galizien über Mangel an Toleranz seitens der Polen geklagt hätten.
Der Herr Abgeordnete Everling, der zwar nicht ohne Spitze, aber jedenfalls viel ruhiger als sonst gesprochen hat, hat konstatieren zu müssen geglaubt, daß überall in allen Landen und Provinzen es an Wohlwollen den Katholiken gegenüber nicht mangelt.
Aber wir Katholiken verlangen nicht Wohlwollen, welches bei der ersten besten Gelegenheit wieder verschwinden kann, sondern wir verlangen die gesetzliche Gleichberechtigung ohne Rücksicht darauf, ob diese auf dem Wege der Reichs- oder Landesgesetzgebung geschieht, wenn uns auch ein Reichsreligionsgesetz lieber wäre.
Man spricht so viel von Fortschritt in Deutschland auf allen Gebieten.
Man zitiert das bekannte Wort: Deutschland in der Welt voran und Preußen in Deutschland voran!
Wenn der Herr Abgeordnete Everling das Beispiel aus Braunschweig anführte und sagte: daß das Dechanat in Braunschweig behauptet habe, es gehe den Katholiken in Braunschweig viel besser als in Preußen, so hat doch der Dechant in Braunschweig damit nicht sagen wollen, daß es den Katholiken in Preußen ganz gut geht, und die Klagen, die ich hier vorgebracht habe, beweisen das zur Genüge.
Wenn man aber vom Fortschritt spricht, ist es da nicht merkwürdig, daß gerade auf dem so wichtigen religiösen Gebiete wir hier im Reichstag seit langen Jahren immer und immer wieder Klagen vorbringen müssen über Zustände, die man als das Gegenteil (v) des Fortschritts bezeichnen muß
Wir würden wünschen, daß den stolzen Worten von Fortschritt auch stolze Taten folgen, namentlich auf dem wichtigen Gebiete der religiösen Toleranz.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Die Wirtschaftliche Vereinigung steht noch heute auf dem Standpunkt, den unser verewigtes Fraktionsmitglied v. Stoecker in seiner Resolution, die heute schon mehrfach erwähnt wurde, auf Nr.
221 der Drucksachen in der zweiten Session 190506 zu dem Antrage von Hompesch und Genossen festgelegt hat, daß nämlich die Regelung der in Frage stehenden Materie allein Sache der Gesetzgebung der Einzelstaaten ist.
Der Wortlaut des heute zur Beratung stehenden Antrags läßt aber, trotz der Erläuterungen des Herrn Fürsten zu Löwenstein, nicht mit Sicherheit erkennen, ob darin eine reichsgesetzliche Regelung oder eine solche durch die Gesetzgebung der Etnzelstaaten gemeint ist.
Auch inhaltlich deckt sich dieser Antrag mit dem vorerwähnten Antrag des v. Stoecker, wie es zunächst scheinen kann und auch von unserem Etatsredner am 11.
Dezember v. I. angenommen wurde, nicht.
Während der Antrag v. Stoecker das zu regelnde Gebiet scharf umgrenzt, indem er ausdrücklich nur verlangt, daß die in einzelnen Bundesstaaten noch bestehenden Beschränkungen erstens der Freiheit des religiösen Bekenntnisses, zweitens der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften und drittens der gemeinsamen Religionsübungen im Wege der Landesgesetzgebung beseitigt werden, läßt der Antrag v. Hertlivg durch die 13S4 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
(1 Wahl der Worte „Beschränkung der religiösen Freiheit ''der individuellen Auffassung zu weiten Spielraum und erscheint uns zu dehnbar.
Aus diesen Gründen lehnen wir den Antrag einstimmig ab.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich erkenne gerne an, daß der Gang der heutigen Verhandlungen im großen und ganzen ein ruhiger gewesen ist, und Äußerungen unfreundlicher Polemik, wie sie bei ähnlichen Anlässen früher wohl hervorgetreten, heute im wesentlichen unterblieben sind.
Im übrigen aber, meine Herren, muß ich sagen, daß ich im höchsten Grade von dem Gange der Verhandlungen überrascht bin.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete David, der uns allerhand feine taktische Motive untergelegt hat, war der Meinung, wir hätten den Antrag in der Form eingebracht, weil wir damit hofften, daß wir die rechte Seite für unseren Antrag gewinnen würden wegen der mehrfach hervorgehobenen Ähnlichkeit unseres Antrags mit der früher von dem verewigten Herrn v. Stoecker vorgeschlagenen Resolution.
Ich kann dem Herrn Dr. David verraten, daß unsere Hoffnungen bezüglich der Annahme unseres Antrags vielmehr nach der linken Seite gegangen sind, und daß ich im höchsten Grade überrascht bin, zu hören, daß die verschiedenen Parteien der Linken mit Ausnahme der äußersten Linken unseren Antrag nicht annehmen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist sodann in der Debatte der merkwürdige Widerspruch hervorgetreten, daß alle Parteien (L) erklärt haben, mit dem Grundgedanken unseres Antrags seien sie einverstanden, sie wollten keine Beschränkung der religiösen Freiheit, der religiösen Betätigung, sie perhorreszierten überlebte, aus früheren Verhältnissen stammende Einengungen des Gottesdienstes usw.
Aber nun, wo es heißt: luv kboäus, die salta, nehmt den Antrag an und gebt dieser eurer einstimmigen Gesinnung auch einen deutlichen Ausdruck, da versagen die Herren und ziehen sich hinter verschiedene Argumente zurück, weshalb sie nun doch gerade diesen Antrag, dessen Grundgedanken sie alle übereinstimmend gebilligt haben, nicht annehmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird zunächst wiederum auf die Kompetenzfrage hingewiesen.
Der erste Herr Redner hat zwar sogleich anerkannt, daß unser Antrag insofern zweifellos eine von seinem Standpunkt aus anzuerkennende Besserung darstelle, als wir nicht mehr ein Retchsgesetz vorgeschlagen hätten.
Er hat aber zugleich gemeint, und wenn ich nicht irre, hat das der Herr Kollege Everling auch zum Ausdruck gebracht, daß nach anderer Seite die Kompetenzbedcnken eigentlich jetzt noch verschärft würden durch die Form unseres Antrags.
Meine Herren, das kann ich nun ganz und gar nicht als berechtigt anerkennen.
Wir beschretten hier einen Weg, der in anderen Fragen unzählige Male vom Reichstag beschulten worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), den Weg einer Resolution, in welcher wir den Herrn Reichskanzler auffordern, nicht etwa, wie dies der Herr Redner der Konservativen zu verstehen schien, auf die Etnzelstaaten einzuwirken, sondern durch freundschaftliche Verhandlungen mit den Einzelstaaten dahin zu wirken, daß sie auf dem Wege ihrer eigenen Gesetzgebung (Zuruf links: Das ist doch dasselbe!)
verzeihen Sie, das kann als Unterschied gedacht werden —, ich betone, daß wir weiter nichts wollen, als (y daß auf dem Wege freundschaftlicher Verhandlungen, wie sie unter den Gliedern eines Bundesstaats angemessen sind, nicht etwa durch einen auf die Etnzelstaaten auszuübenden Druck, die von uns gewünschte Wirkung herbeigeführt werde.
Nun ist gesagt worden, damit überschritten wir die Kompetenz, damit muteten wir dem Herrn Reichskanzler eine Aufgabe zu, die man ihm gar nicht zumuten dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
—Sehr richtig!
sagt soeben einer der Herren.
Wer hat uns denn auf diesen Weg gewiesen
Gar niemand anders als der vorige Herr Reichskanzler selbst.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers hat in der schon mehrfach angezogenen Rede vom 4.
Februar 1905, nachdem er zuvor sich ausdrücklich gegen ein Retchsgesetz auf diesem Gebiete ausgesprochen hatte, nachdem er in der Weise, wie dies der Herr Abgeordnete Winckler ganz richtig hervorgehoben hat, die Ktrchenhoheit der Etnzelstaaten hier angeführt hatte, weiter gesagt: Eine Resolution, die dahin ginge, die Einzelstaaten aufzufordern, den Zustand der Freiheit vorzubereiten —von dem er zuvor gesprochen hatte —, den Zustand der Freiheit vorzubereiten, könnte als eine Meinungsäußerung des Reichstags Nutzen stiften.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie würde zeigen, wie viele in unserem deutschen Vaterlande an der völligen Freiheit der religiösen Gemeinschaft hängen und davon Segen erwarten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun gehen wir den Weg, und nun ist es wieder nichts.
(HeUerkeit.)
1 (v) Welchen Weg sollen wir denn gehen
Sollen wir etwa hier eine Interpellation einbringen
Meine Herren, es ist wiederholt hier in Interpellationen auf die Verhältnisse der Etnzelstaaten Bezug genommen worden.
Diese Interpellationen sind jedesmal dem scharfen Tadel begegnet, daß man sich damit in Gebiete einmenge, die zur Kompetenz des Reichs nicht gehören.
Den Weg der Interpellation konnten wir nicht gehen.
Wo sollen wir nun die Beschwerde vorbringen
In den Einzellandtagen
In den Landtagen der Bundesstaaten, um die es sich hier handelt, sitzen keine Anhänger unseres religiösen Bekenntnisses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Herren der anderen Bekenntnisse, die in diesen Einzellandtagen vertreten sind, ihrerseits dafür eintreten wollen, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung die noch bestehenden Hindernisse religiöser Freiheit beseitigt werden, dann, meine Herren, ziehen wir sofort unseren Antrag zurück.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also sachlich, haben die Herren erklärt, wären sie einverstanden.
Sie haben Anstand genommen an der Kompetenz, sie haben Anstoß genommen an der Form unseres Antrags.
Nun hat zuletzt noch der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg insbesondere den Ausdruck der „Gesetzgebung ''urgiert, er hat bemängelt, daß wir hier nicht ausdrücklich „Landesgesetzgebung ''gesagt hätten, und hat darin einen besonderen Grund für die einstimmige Ablehnung seiner Freunde gesehen.
Meine Herren, ich muß noch darauf hinweisen, daß, nachdem dieser Punkt im Laufe der Diskussion klargestellt war, nachdem mehrere der Herren Vorredner schon gesagt hatten, auf meinen Zwischenruf hin nähmen sie an, daß wir nur die Landesgesetzgebung gemeint hätten, hätte ich Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1355 (I) r. Freiherr v. Hertling.)
M geglaubt, daß man diesen Grund jetzt nicht mehr vorbringen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir denken lediglich daran, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung innerhalb der Einzelstaaten durch die berufenen gesetzgeberischen Faktoren, die von uns allen, wie ich doch annehmen darf, beklagten kleinlichen Verhältnisse beseitigt werden.
Nun hat man weiter gesagt, der Antrag sei unklar, er sei gar nicht notwendig, und er sei wegen seiner Folgen gefährlich.
Meine Herren, ich weiß nicht recht, worin die Unklarheit dieses Antrags beruhen soll.
Ich habe in der ganzen Verhandlung nur den Eindruck gewonnen, daß die Herren nicht so sehr polemisiert haben gegen das, was unser Antrag wirklich sagt, sondern gegen das, was sie sich bei unserem Antrag als geheimnisvoll im Hintergrund stehend gedacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unser Antrag will weiter gar nichts, als was im Wortlaut hier vor Ihnen liegt.
Wir wollen Wetter gar nichts, als das, was die Herren von den verschiedenen Richtungen hier gleichfalls gewünscht haben.
Wir wollen, daß Hindernisse der religiösen Betätigung, soweit sie in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, durch die Landesgesetzgebung dieser Bundesstaaten beseitigt werden.
Das ist der einfache und klare Sinn unseres Antrages.
Nun hat der Herr Abgeordnete Everling gemeint, die Worte „soweit sie bestehen ''machten ihn stutzig, wir müßten doch wissen, ob sie bestehen.
Meine Herren, es sind nach dieser Richtung hin bereits bestimmte Angaben gemacht worden.
Wir haben Ihnen durch unseren ersten Redner eine kleine Auslese geben lassen; inwieweit aber diese Verhältnisse bestehen, das hoffen wir Ihnen alles durch die Diskussion selbst klar werden zu lassen.
Sie haben ja gehört, daß in Braunschweig, Mecklenburg und (2) Sachsen Besserungen eingetreten sind; aber Sie haben auch zugleich hören müssen, daß diese Besserungen keineswegs vollkommen befriedigend sind.
Sie haben weiter gehört, daß, wenn auch die Gesetze abgeändert sind, doch die Handhabung der Gesetze noch vielfach zu wünschen übrig läßt.
Sie haben daraus entnehmen müssen, daß immer noch Grund zu wirklichen Beschwerden vorliegt.
Ich will hier auf die einzelnen Fälle nicht eingehen; aber mir ist, nachdem der Vertreter von Braunschweig im Bundesrat gesprochen hatte, ein Blatt überreicht worden, die „Germania '', die hier in Berlin erscheint, vom gestrigen Tage, in dem mitgeteilt wird, daß noch neuerdings ein Priester, der ein katholisches Kind beerdigte, ohne die Genehmigung des evangelischen Pfarrers eingeholt zu haben, dafür zu einer Geldstrafe von 30 Mark herangezogen worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da können Sie doch nicht sagen, daß alles gut und schön ist.
(Zuruf links: Nicht richtig!)
Ich kann den Fall nicht untersuchen, ich sage ja, wo ich ihn gefunden habe.
Jedenfalls aber, meine Herren, glaube ich aus den Darlegungen des braunschweigischen Bundesratsbevollmächtigten herausgehört zu haben, daß da noch manche Dinge sind, trotz des guten Willens der braunschweigischen Regierung, die der Remedur bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Everling hat ja auch gesagt, er könne es nicht recht beurteilen, aber ihm scheine, daß doch vielleicht in der Handhabung der Gesetze auch in Braunschweig noch da und dort einiges vorhanden sei, was Grund zur Beschwerde gebe.
Diese Dinge hofften wir in der Diskussion klarzustellen, um dann, wenn der Herr Reichskanzler unseren Weg betreten hätte, für Remedur zu sorgen.
Und, meine Herren, die Diskussionen, welche hier im hohen Hause früher stattgefunden haben, sind keineswegs so überflüssig gewesen; denn das dürfen wir (H doch sagen: die Besserungen, die in jenen Bundesstaaten eingetreten sind, stehen sicher in Zusammenhang mit den Diskussionen, die früher in diesem hohen Hause über diese Materie geführt worden find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Everling insbesondere hervorgehoben, er wisse nicht recht, was wir unter dem Begriff der religiösen Freiheit verstünden.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, sehr wahr; die Herren bemühen sich ja in der Regel nicht, unsere Literatur irgendwie eingehend zu verfolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der alte Satz des lateinischen Mittelalters: graeos.
oon IsAUlltur, heißt heute für viele Kreise: estbolic »voll IsAunwr.
Wie ich über religiöse Freiheit denke, steht seit Jahrzehnten im Staatslexikon der Görresgesellschaft, Sie können es hier in der Bibliothek finden.
Mein Artikel über Freiheit, worin speziell von der religiösen Freiheit die Rede ist, ist ohne Korrektur durch drei Auflagen durchgegangen; darüber hätten die Herren sich belehren können, und sie würden da gefunden haben, daß ich unter religiöser Freiheit ganz dasselbe hohe Gut verstehe, das der Herr Abgeordnete Everling so nachdrücklich hervorgehoben hat, und daß auch ich der Meinung bin, daß es sich da um das wertvollste innere Gut des Menschen handelt, und daß in dieses wertvollste Gut des Menschenherzens nicht durch Zwangsmittel hineingegriffen werden darf.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Also von Unklarheiten dieses Begriffs kann, soweit ich in Betracht komme, gar keine Rede sein.
Was wir also wollen, meine Herren, ist, daß beseütgt werden die kleinlichen polizeilichen Beschränkungen der religiösen Betätigung, natürlich das versteht sich ja von selbst innerhalb des Rahmens der staatlichen Gemein- (v) schüft.
Niemand kann im Namen der Religion Dinge vornehmen, die gegen die Staatsgesetze verstoßen.
Ja, ich gehe noch weiter, und wer meinen Artikel lesen will, findet den Gedanken auch dort ausgedrückt: ich bin sogar der Meinung, daß man in der Betätigung der religiösen Freiheit gebunden ist an die schuldige Rücksicht auf das religiöse Empfinden der anderen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Ich glaube also, meine Herren, über den Begriff der religiösen Freiheit könnten wir uns sehr wohl verständigen.
Dann aber die große Gefahr, die nun aus der Annahme des Antrags hervorgehen soll!
Der Begründer unseres Antrags hat Ihnen bereits in einfachen Worten gesagt, warum es sich handelt.
Wir wollen nicht, daß das Sakramentespenden, wir wollen nicht, daß das Messelesen, wir wollen nicht, daß die Einrichtung des Gottesdienstes in den Gemeinden durch kleinliche polizeiliche Maßregeln eingeengt oder verhindert werde.
Wir wollen, daß der religiösen Betätigung derjenige freie Raum gewährt werde, wie er in einem modernen Kulturstaat in der Tat erforderlich ist.
Wenn ich also auch seinerzeit gesagt habe der Herr Abgeordnete Everling hat das zitiert —, wir wünschten die Freiheit der katholischen Kirche auf der Grundlage der allgemeinen Freiheit, so habe ich nicht die Kompetenz des Reichstags berühren wollen, so dachte ich nicht an eine Deduktion aus Art.
3 der Reichsverfassung, sondern ich habe lediglich grundsätzlich ausgesprochen: wir wollen für die katholische Kirche keine andere Freiheit, als wir sie den übrigen religiösen Bekenntnissen zubilligen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. David gemeint, wir hätten uns gemausert, ich hätte gesagt, das Mittelalter bestehe nicht mehr, jetzt dächten wir anders.
Diese 1356 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) Sache ist wirklich recht einfach.
Um staatsrechtliche Theorien in die Wirklichkeit einzuführen, dazu gehören nicht nur diese Theorien selbst, sondern es gehören doch auch ganz bestimmte Verhältnisse des Volkslebens, der sozialen Schichtung, des Wirtschaftslebens dazu.
Man kann nicht kurzerhand Theorien, die vor Jahrhunderten den damaligen Verhältnissen angepaßt waren, in der modernen Zeit anwenden wollen.
Es wäre ja Heller Wahnwitz, wenn wir staatsrechtliche Theorien des 13.
Jahrhunderts in der modernen Welt anwenden wollten oder auch nur theoretisch uns dazu bekennen wollten.
Das lehnen wir durchaus ab.
(Beifall in der Mitte.)
Nun aber die schlimmen Folgen, die aus unserem Antrage hervorgehen können!
Herr Everling hat namentlich auf die rasche Entwicklung des Ordenslebens hingewiesen.
Da muß ich auf ein Wort des Fürsten Bismarck hinweisen, der gesagt hat, er könne nicht glauben, daß seinen evangelischen Mitbürgern der Anblick eines Ordeuskleides so sehr auf die Nerven ginge.
Sie würden sich mit den Ordensleuten, wenn sie sie öfter sähen und näher kennen lernten, ganz friedlich auseinandersetzen.
Wenn wir religiöse Freiheit verlangen in meinem Sinne, wenn wir die Beseitigung der kleinlichen Vorschriften wollen, so denken wir gar nicht daran, dem Staat sein Aufsichtsrecht zu nehmen überall da, wo die religiöse Betätigung in das öffentliche Leben hineingreift.
Ich bin nicht der Meinung, daß man überall sofort verlangen sollte, Prozessionen zu halten.
Hier kommen ganz andere Dinge mit in Betracht.
Hier kommt in Betracht die Rücksicht auf den Verkehr, auf die Empfindungen der Andersgläubigen.
Ich bin nicht der Meinung, daß es schon eine Beschränkung der religiösen Freiheit ist, wenn in einer Stadt mit verschwindend kleiner katholischer Bevölkerung dem Pfarrer gesagt wird: Herr Pfarrer, hier müssen Sie keine Pro (L) zesston gehen lassen.
Meine Herren, ich bin in der Diaspora aufgewachsen, ich bin in der Schule der einzige Katholik gewesen und weiß daher Bescheid über den Verkehr mit nichtkatholischen Mitbürgern.
Ich würde daher immer dafür eintreten, daß auf die Empfindungen der Andersgläubigen Rücksicht genommen wird.
Wir wollen weiter nichts, als was unser Antrag besagt: Beseitigung der in einzelnen Bundesstaaten noch bestehenden gesetzlichen Vorschriften, die die freie Betätigung des religiösen Lebens in kleinlicher Weise einengen.
Von irgend welchen Herrschaftsgelüsten, die man darin gesehen hat, ist bei uns nicht die Rede.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch das wird so oft verwechselt ein ungeheurer Unterschied: auf der einen Seite der Staat mit seinen Zwangsmitteln, auf der anderen Seite die Kirche mit ihren moralischen Mitteln; auf der einen Seite der Staat als Zwangsgemeinschaft, auf der anderen Seite die Kirche mit der freiwilligen Hingabe an Dogma und Moral.
Die Stellung der Kirche läßt sich mit der des Staats nicht vergleichen.
Wem das Dogma nicht paßt, die Disziplin nicht gefällt, kann jeden Tag austreten.
Man kann diese Dinge nicht vergleichen und kann nicht, wenn irgendwo von geistlicher Seite im Namen der katholischen Moral diese oder jene Mahnung ergeht, nun darin sofort eine Beeinträchtigung der religiösen Freiheit von der anderen Seite erblicken wollen; diese beiden Gebiete lassen sich gar nicht vergleichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja hier der Fall aus Elsatz-Lothringen angeführt worden.
Wenn ein katholischer Bischof die katholischen Lehrer darauf aufmerksam macht, daß ein bestimmter Verein nach den Publikationen dieses Vereins eine unkirchliche oderAunchristltche Tendenz verfolgt, wenn er deshalb gls oberster Hirte dieser katholischen Lehrer sie vor diesem Verein warnt, verletzt er durchaus nicht sein (0) Recht, handelt er ganz und gar innerhalb der kirchlichen Kompetenz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um mit Herrn Dr. David zu sprechen: wenn der Bischof wirklich den Lehrern die Sterbekerze unter die Nase gehalten hätte, wäre das ein Zwangsmittel gewesen, das ich perhorresziert hätte; wenn er aber durch den Artikel, den er ihnen geschickt hat, ihnen in etwas weitgehender Weise ins Gewissen geredet und von der Sterbekerze geredet hat, so kann man das nicht als Beweis von Intoleranz hier anführen, und ich kann mich nur berufen auf die Äußerung eines Organs, das durchaus nicht meiner Partei und meinem Bekenntnisse angehört, eine Zeitschrift: „Positive Union '', kirchliche Monatsschrift, Organ der landesktrchlichen Vereinigungen der Freunde der positiven Union.
In der Nummer vom 2.
Februar d. I. steht ausdrücklich: Wir sind davon überzeugt, daß bei diesem kleinen Scharmützel, welches soeben in Elsaß-Lothringen ausgefochten worden ist, der Staat den kürzeren gezogen hat, und die Vertreter der katholischen Kirche im Rechte waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer diese Sache unbefangen beurteilt, kann gar nicht zu einer anderen Meinung kommen; es hat sich lediglich um eine Ausübung des dem Bischof zustehenden Rechts, ja seine Pflicht gehandelt, die Lehrer zu warnen vor Bestrebungen, die er mit dem katholischen Glauben als unvereinbar ansehen mußte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was Herr Dr. David angeführt hat bezüglich der Toleranz gegen politische Gegner, so ist das meines Erachtens eine Frage, mit der ich mich hier nicht beschäftigen kann, sie hat gar nichts damit zu tun.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Toleranz im Wahlkampf gehe ich nicht weiter (v) ein; wir könnten da ja gegenseitig allerhand Abrechnungen machen.
(Heiterkeit.)
Noch viel weniger gehe ich ein auf die Auseinandersetzungen des Herrn Dr. David über die Schulfrage; das ist ein Gebiet, auf dem wir uns mit ihm niemals einigen werden.
Wir legen allerdings nach wie vor den größten Wert darauf, daß der Schule, wo sie einen christlichen Charakter hat, dieser Charakter auch erhalten bleibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir find durchaus der Meinung, daß zur Erziehung unserer Kinder der christliche Unterricht den wesentlichsten Bestandteil bildet.
Ich übrigen habe ich nicht vor, mich über Schulpolitik und pädagogische Fragen und Einrichtung des Religionsunterrichts hier zu unterhalten, was alles nicht zur Sache gehört.
Ich kann ja nun nach den Erklärungen, die wir gehört haben, leider nicht mehr den Appell an sämtliche Parteien dieses Hauses richten, daß sie unseren Antrag annehmen möchten; ich kann nur das eine konstatieren, und das ist wenigstens ein kleiner Trost, daß gegen die Tendenz des Antrags von keiner Seite hier Einspruch erhoben wurde, und das wollen wir allerdings als von Interesse festhalten und uns sagen, wir haben doch recht behalten, wenn auch die Herren aus irgend welchen Gründen, die neben der Sache lagen, nicht für unseren Antrag gestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für den Antrag, den die Herren Sozialdemokraten als Zusatzantrag zu dem unsrigen gebracht haben, können wir nicht stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte ja nach der Methode, die hier von einigen Setten geübt worden ist, auch nach den Motiven forschen, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
135
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
sL) die diesen Antrag eingegeben haben, und vielleicht sagen, sie hätten uns damit eine Falle stellen wollen.
Wir gehen nicht darauf ein, jetzt einzelne Sätze, die aus unserem Toleranzantrag herausgerissen sind, zur Abstimmung zu bringen; das tun wir nicht.
Wenn wir auf unseren Toleranzantrag später wieder einmal zurückkämen, würden wir gleich auf das Ganze gehen; jetzt uns auf einzelne herausgerissene Sätze festzulegen, als ob wir nicht anderes als diese drei Sätze wollten, darauf gehen wir nicht ein: den Antrag lehnen wir ab.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist beantragt worden, auch den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 in namentlicher Abstimmung zu erledigen.
Der Antrag wird morgen zur Unterstützung gestellt werden, und es wird dann eventuell morgen auch über diesen Abänderungsantrag namentlich abgestimmt werden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. David hat behauptet, ich hätte vor kurzem in einer Wahlversammlung in Mülheim a. Rh.
den Satz ausgesprochen: „Die Sozialdemokratie ist durch und durch kulturkämpfcrisch ''.
Das ist nicht richtig; ich habe den Satz ausgesprochen: „Die Sozialdemokratie ist durch und durch ktrchenfeindlich ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bemerke folgendes.
Ich habe damals nicht nach Manuskript geredet; wohl aber habe ich mir den Gedankengang der Rede und die einzelnen Hauptleitsätze notiert.
Einer dieser Leitsätze, die ich mir vor der Rede wörtlich notiert hatte, war: „Die Sozialdemokratie ist durch und durch kirchenfeindlich ''.
Deshalb bin ich in der Lage, das eben Gesagte zu erklären.
Wenn etwas anderes in den Zeitungen gestanden hat, so ist es unrichtig gewesen.
OY Im übrigen, meine Herren, selbst wenn ich gesagt hätte, die Sozialdemokratie sei durch und durch kulturkämpferisch, so kommt es darauf an, was man unter Kulturkampf versteht (aha!
bei den Sozialdemokraten), ob den alten oder das, was man jetzt vielfach den neuen Kulturkampf nennt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trimborn greift die Quelle an, aus der ich verlesen habe, was er in der betreffenden Versammlung gesagt haben soll.
Es ist die „Kölnische Volkszeitung ''(hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), ein Blatt, das dem Herrn Abgeordneten Trimborn nicht unbekannt ist.
(Heiterkeit links.)
Der Bericht über diese Versammlung ist bereits am 1.
Februar erschienen; es wäre also Zeit gewesen, das zu korrigieren, wenn Herr Trimborn das, was hier steht, heute ablehnen dürfte.
In diesem Bericht steht, und zwar gesperrt gedruckt: „Die Sozialdemokratie ist durch und durch kulturkämpferisch gesinnt ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn jetzt zugeben will, daß das nicht der Wahrheit entspricht —, wenn das der Sinn seiner persönlichen Entgegnung ist, so akzeptiere ich das gern.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich habe schon gesagt, daß, wenn in einer Zeitung der Satz in der Fassung „kulturkämpferisch ''wiedergegeben ist, eben eine falsche WiederReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 SVS1S10.
gäbe erfolgt ist.
Das kann auch in einem Blatte der (6) eigenen Partei schon vorkommen.
Meine Erklärung fußt auf dem, was ich vor der Rede schriftlich notiert hatte.
Im übrigen: im alten Kulturkampf hat die Sozialdemokratie allerdings nicht mitgekämpft.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich möchte also konstatieren, daß Herr Trimborn das, was man im allgemeinen darunter versteht, wenn man eine Partei kulturkämpferisch nennt, nicht aufrecht erhalten kann, daß er eben selbst gesagt hat Vizepräsident I) r. Spahn: Herr Abgeordneter, es berührt nicht Ihre Person, was Herr Trimborn in dem angehängten Satze gesagt hat!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich wenigstens diese Antwort zu geben berechtigt bin, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn in einer persönlichen Bemerkung mir gegenüber das angeführt hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat seine persönliche Bemerkung aus Anlaß Ihres Zitats aus der „Kölnischen Volkszeituug ''gemacht.
Er hatte das Recht, klarzustellen, daß diese Notiz der „Kölnischen Volkszeitung ''nicht richtig war.
Das war persönlich.
Was Sie jetzt ausführen, ist nicht persönlich!
Dr. David, Abgeordneter: Ich glaube, daß ich insofern doch noch berechtigt bin, eine persönliche Bemerkung anzuknüpfen, als es durch die Ausführungen des Herrn Trimborn so hingestellt wird, als ob ich zu nrecht einen Angriff gegen ihn eröffnet hätte (Abgeordneter Trimborn: Nein, Sie haben bona siäe gehandelt), W) indem ich ihm vorgeworfen hätte, er habe uns kulturkämpferisch genannt.
Er hat darauf erwidert, im alten Sinne habe er es nicht getan, sondern im neuen Sinne.
Darauf entgegne ich ihm: es gibt keinen neuen Sinn; es kann nur den einen Sinn haben: wir hätten in der praktischen Gesetzgebung in diesem Hause auf seiten der Kulturkämpfer gestanden.
Das nimmt Herr Trimborn zurück, und damit steht die Sache auf einem anderen Boden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich stelle nur fest, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. David irgend welche wala siäes in keiner Weise insinuiert habe.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Meine Herren, ich lege einen gewissen Wert darauf, daß der letzte Gegenstand heute noch erledigt wird.
Er ist auch zu erledigen, ohne daß die Sitzung allzu lange ausgedehnt wird.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertagungsantrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Bebel.
Ich kann wegen der Geschäftslage des hohen Hauses mich dem Vertagungsantrage nicht anschließen und muß über ihn abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, die vertagen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
185 1358 Reichstag.
38.
Sitzung Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(L.) Dann gehen wir über zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung der 88 114 »usw.
der Gewerbeordnung (Nr.
238 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet die Herren Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Koch und Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Neumann.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf findet in dem Wenigen, was er bietet, bei meinen politischen Freunden kaum Beanstandung.
Wir hoffen, daß es uns in der Kommission gelingen wird, falls der bisherige § 134 betreffend Lohnzahlungsbuch fallen sollte, dafür wiederum die Bestimmung einzusetzen, welche schon in der Kommission eine Mehrheit gefunden hat, daß nämlich bei jeder regelmäßigen Lohnzahlung eine schriftliche Abrechnung stattfindet, für die schon Arbeitszettel und Lohnbücher genügen würden.
Dem § 120 t 'haben wir in der Kommission beigestimmt.
Wir müssen, wenn jetzt neben dem Bundesrat auch den Landeszentralbehörden wie auch den einzelnen Polizeibehörden die Möglichkeit geboten werden soll, den hygienischen Maximalarbeitstag einzuführen, die Erwartung aussprechen, daß der Bundesrat nun nicht mit geringerem Verantwortlichkeitsgefühl überall dort, wo eine Notwendigkeit besteht, den sanitären Maximalarbeitstag einzuführen, eingreifen möge.
Es könnte sonst leicht dazu kommen, daß der Bundesrat darauf wartet, daß die Landeszentralbehörden vorgehen, und diese werden jedenfalls glauben, daß an erster Stelle der Bundesrat eigentlich dazu verpflichtet sei.
Diese Erwartung auszusprechen, verpflichtet schon die (ij) eine Beobachtung, daß, obwohl der Beirat für Arbeiterstatistik im Laufe der Jahre durch schriftliche und mündliche Erhebungen, auch durch kontradiktorische Verhandlungen eine ganze Reihe von Fragen geklärt und im Zusammenarbeüen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen bezügliche Beschlüsse gefaßt hat, der Bundesrat dennoch bis heute noch nicht dazu übergegangen ist, entsprechende Verordnungen zu erlassen, z.
B. zur Regelung der Arbeitszeit in Kontoren, in Plätt- und Waschanstalten, im Fuhrwerksgewerbe.
Als Mitglied des Beirats für Arbeiterstatistik glaube ich die Überzeugung aussprechen zu dürfen, daß es kaum noch notwendig sein wird, weiteres Material zu beschaffen, nachdem über die Form, in welcher die Bundesratsverordnungen zu ergehen haben, der Beirat für Arbeiterstatistik sich ausführlich mit den Vertretern der Verbündeten Regierungen unterhalten hat.
Im übrigen müssen wir das lebhafte Bedauern aussprechen, daß der Bundesrat geglaubt hat, die wichtige Regelung der Verhältnisse der technischen Privatbeamten zurzeit noch nicht in die Gewerbeordnungsvorlage aufnehmen zu können.
Gewiß ist die Kommission über dasjenige hinausgegangen, was die Regierungsvorlage seinerzeit vorgeschlagen hat.
Aber auf der anderen Seite müssen doch die verbündeten Regierungen mit den folgenden Tatsachen rechnen.
Nachdem den Handlungsgehilfen eine ganze Reihe von gesetzlichen Schutzbestimmungen schon längst zugestanden ist, ist es wirklich dringlich, daß die Verhältnisse der an Zahl immer wachsenden technischen Privatbeamten geregelt werden.
Der Reichstag hat sich immer wieder einmütig grundsätzlich für die wichtigsten Forderungen dieser Privatbeamten ausgesprochen.
Die beiden Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs haben durch ihre bestimmten Äußerungen die frohen Erwartungen der Privatbeamten gestärkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun im jetzigen Augenblick wiederum auf längere (6) Zeit die Regelung dieser Verhältnisse der technischen Privatbeamten hinausgeschoben wird, muß das um so bitterer empfunden werden, als erst vor kurzem der Herr Staatssekretär erklärt hat, die Pensions- und Htnterbliebenenversicherung der Privatbeamten sei zurzeit noch nicht reif für eine gesetzliche Lösung.
Derartige Enttäuschungen häufen sich doch zu sehr, als daß sie nicht bittere Gefühle in den Kreisen der technischen Privatbeamten auslösen müßten.
Es ist uns ferner nicht recht erfindlich, weshalb man den § 113, der in der früheren Vorlage gestanden hat, nicht neu regeln will.
Ich will das dahin deuten vielleicht bin ich damit nicht im Unrecht —, daß die verbündeten Regierungen nicht bloß die Ausstellung des Zeugnisses schon bei der Kündigung regeln wollen, sondern daß sie auch den Anregungen, die von meinen politischen Freunden in der Kommission gegeben sind, Folge geben wollen, daß nämlich alles, was das Zeugnis, die Kündigungsfrist, die Löhnungsfrist usw.
angeht, in dem Sinne geregelt werden soll, in dem die Kommission über die Vorlage hinaus derartige Beschlüsse gefaßt hat.
Wir hoffen auch, daß dabei die Geschäftsbücher, Personalkarten und Nachweisscheine, welch letztere bei den Zwangsarbeitsnachweisen der Arbeitgeber dieselbe Bedeutung für den Arbeiter haben wie ein gutes Zeugnis, auch dabei einbezogen werden.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission dann noch zu einer Reihe anderer Fragen, wie Arbeiterausschüsse, Arbeitsordnung, Arbeitszeit in den Kontoren, Anträge gestellt, die auch zu einem Mehrheitsbeschluß geführt haben.
Auch bezüglich dieser möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß die Erwägungen der verbündeten Regierungen nicht zu lange dauern mögen, daß also diese Novelle nicht ein Abschluß der Reform der Gewerbeordnung für längere Zeit ist, soweit es sich um die (w Arbeiterverhältnisse und die Verhältnisse verwandter Angestellter handelt, sondern daß uns möglichst bald die aus der früheren Vorlage rückständigen Vorschläge der Regierung und die Beschlüsse der Mehrheit der Kommission wieder zur Beratung vorgelegt werden.
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich, daß diese Novelle an dieselbe Kommission verwiesen wird, der gestern der Hausarbeitergesetzentwurf überwiesen worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden zugeben, daß, wenn ich mich recht kurz fasse, ich dem Wunsche des hohen Hauses Rechnung trage.
Es ist zu diesem Gesetzentwurf auch nicht viel zu sagen.
Ich kann darauf hinweisen, daß wir auf demselben Standpunkte stehen, den wir seinerzeit bei der früheren Vorlage, die durch den Schluß des Reichstags unter den Tisch gefallen ist, eingenommen haben.
Der Herr Vorredner hat ja verschiedene Wünsche geäußert.
Ich kann dazu nur sagen, daß eine ganze Reihe von Wünschen, die er vorgetragen hat, der Ansicht meiner Freunde entspricht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn auch nicht alles, namentlich nicht, was er in bezug auf den 8 113, der nicht in dem Entwurf enthalten ist, gesagt hat, unsere Zustimmung findet, so ist doch ein großer Teil darunter, dem wir uns anschließen können.
Namentlich auch können wir uns dem anschließen, was er bezüglich des 8120k gesagt hat, über eine Maximalarbeitszeit.
Wir sind auch der Meinung, wo Mißstände infolge langer Arbeitszeit vorhanden sind, wo sonstige Mtßstände Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1359 (Pauli (Potsdams.)
(L.) vorhanden sind, wo der Arbeiter in ungünstigen Räumen oder mit giftigen Stoffen zu arbeiten hat, daß da die Arbeitszeit gesetzlich geregelt werden muß und die Gesundheit der Arbeiter nach Möglichkeit erhalten bleibt.
Auch bezüglich der Regelung der Verhältnisse der technischen Prtvatangestellten stellen wir uns ganz auf den Standpunkt des Herrn Vorredners und wünschen eine baldige Erledigung, besonders dahin, daß die Invalidenversicherung für die Privatbeamten bald eingeführt wird.
Wir haben ja auch eine derartige Resolution zum Reichsamt des Innern eingebracht.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Vorredners dahin an, diesen Gesetzentwurf der Kommission, die für die Hausarbeit gebildet ist, zu übergeben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, diese Vorlage bildet den Rest aus der großen Gewerbeordnungsvorlage vor zwei Jahren, und ich bedaure, daß dieser Rest im Gegensatz zu jenem dicken Bändchen ziemlich klein ausgefallen ist.
Ich finde, daß manche Fragen, die doch dringend zu erledigen wären, noch hätten mit hineingenommen werden können.
Wenn ich auch nicht nach einem übermäßigen Tempo der Sozialpolitik strebe, nach Vorlagen, welche die Gewerbebetriebe betreffen, meine ich aber doch, daß man einzelne Fragen, die in der Kommission breit besprochen worden sind, 1 in die Vorlage hätte hineinbringen können, so die Frage über das Zeugnis, daß bei der Kündigung ausgestellt werden soll, über die Konkurrenzklausel, über Arbeiterausschüsse, über die monatliche Gehaltszahlung für Angestellte, über die technischen Beamten usw.
Es wurde zwar vom Herrn Staatssekretär gestern in Aussicht gestellt, daß1diese1Rückstände zum (u) großen Teil noch erscheinen sollen, aber wir zerreißen doch dadurch die sozialpolitischen Vorlagen in viele kleine Abteilungen, und ich glaube, daß1man1dabei auf die Lösung der vielen Einzelfragen, 1 die wir aufgeworfen haben, lange warten muß.
Es ist uns darum zu tun, daß einzelne Fragen, die wir in die Vorlage hineingebracht haben wollten, nicht auf lange Zeit vertagt werden.
Es betrifft dies namentlich die M 152 und 153, bei denen wir die Sicherung der Koalitionsfreiheit für dringend erwünscht halten.
Was die Vorlage direkt betrifft, so haben wir in der Kommission die ganze Materie bereits durchberaten, und ich werde mich dem Herrn Vorredner anschließen, indem ich die Fragen nur kurz streife.
Die Änderung der Lohnzettel und Arbeitsbücher im Sinne der Vorlage begrüßen wir, weil dadurch zugleich dem Bedürfnis der Industrie, ein Abrechnungsbuch damit zu verbinden, Rechnung getragen ist.
In der Frage der Fortbildungsschulen, die auf Mädchen ausgedehnt werden sollen, stehen wir auf demselben Boden wie bisher; wir wünschen die Ausdehnung dahin, daß durch statutarische Bestimmung der Gemeinde die Möglichkeit gegeben wird, Fortbildungsschulen auch für Mädchen einzurichten.
Wir haben seinerzeit aber mit Erfolg beantragt, daß den Kommunen, die diese Schulen auf ihre Kosten errichten sollen, ein stärkerer Einfluß auf den Stundenplan gewährt werde, weil wir wünschen, daß diese Fortbildungsschulen nach dem örtlichen Bedürfnis eingerichtet werden sollen, daß man namentlich bezüglich der Altersgrenze vielleicht den Wünschen mancher nachkommen kaun, welche die Mädchen nur bis zum 16.
Jahr hinschicken wollen, daß man aber namentlich den Stundenplan verschiedentlich nach den Bedürfnissen der Schüler einrichtet.
Wir nehmen an, daß in dem Fortbildungsunterricht für die Mädchen wichtiger sein wird der Unterricht (6) in Handarbeit, im Hauswesen (sehr richtig!
links), in Kochschulen u. dgl.
als der in Elementarfächern.
Deshalb möchten wir den Gemeinden einen stärkeren Einfluß gesichert wissen.
Wir werden in der Kommission diesbezügliche Anträge erneuern, und es gelingt uns dann vielleicht, eine Abänderung hineinzufügen.
Bezüglich des sanitären Maxtmalarbeitstages stellen wir uns voll auf den Boden, daß da, wo eine erhebliche Schädigung der Arbeiter wegen übermäßiger Dauer der Arbeit zu beobachten ist, eingegriffen werden muß.
Aber daß den Polizeibehörden diese Vollmacht gegeben wird, haben wir für bedenklich gehalten und werden uns vorbehalten, nach dieser Richtung hin in der Kommission vielleicht Einschränkungen in der Vorlage herbeizuführen.
Die Lohnzahlungsbücher, die vor einigen Jahren mit so viel Hoffnungen eingeführt worden sind, sollen nun begraben werden, und wir freuen uns dessen.
Man sieht aber bei der Gelegenheit, daß es notwendig ist, sich immer mehr mit den im praktischen Leben stehenden Beteiligten in Verbindung zu setzen (sehr richtig!
links), bevor man das Volk mit neuen Gesetzen beglückt.
Würde man dort dem Drängen der Arbeitgeber nachgegeben haben, so hätte man den großen Umweg, die große Vielschreiberei und die schweren Unkosten vermeiden können.
Also für andere Dinge in der Zukunft würde es sich empfehlen, eine stärkere Mitwirkung der Beteiligten an der Gesetzgebung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Strafbestimmungsänderungen werden wir einer Durchsicht noch unterziehen.
Prinzipielle Bedenken bestehen nicht.
Ich schließe mich dem Antrage an, den ich bereits gestern angedeutet habe, daß wir die Kommission, die für (v) die Hausarbeit bestellt worden ist, auch mit dieser Gesetzesvorlage betrauen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde vermissen in der Vorlage Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse der Betriebsbeamten, der Werkmeister und Techniker.
In den in Betracht kommenden Kreisen sind Beunruhigungen eingetreten.
Die Vorlage sagt allerdings, daß noch weitere Verhandlungen notwendig sind, um Unklarheiten zu beseitigen und Meinungsverschiedenheiten zu bannen.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß damit nicht die Erledigung dieser Angelegenheit auf lange Zeit vertagt werden wird.
Im übrigen stehen meine politischen Freunde dieser Vorlage freundlich gegenüber.
Wir erkennen an, daß sie Verbesserungen nach den verschiedensten Richtungen hin enthält.
Der Schwerpunkt der Verbesserungen liegt vielleicht in der Vereinfachung des Verfahrens der Handhabung der verschiedenen Paragraphen.
Es kommen ja drei abzuändernde Paragraphen hier in Betracht.
Jeder einzelne dieser Paragraphen ist erweitert worden nach der angedeuteten Richtung hin.
Bisher war das Verfahren umständlich.
Anordnungen zur Ausführung dieser Paragraphen konnten nur mit Genehmigung des Bundesrats erlassen werden, und das war ein umständlicher, ein zeitraubender Weg.
Es war unmöglich, einzelne Gebiete und einzelne Betriebe zu treffen, ohne andere Gebiete und andere Betriebe mit zu umfassen.
Häufig genug mögen vielleicht Vorschriften erschwert oder unterlassen worden sein, weil es nicht möglich war, sie sachgemäß zu begrenzen.
Daß jetzt an Stelle des Bundesrats, wenn dieser 18b'1360 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Vogel.)
(L.) davon absteht, Verordnungen zu erlassen, die Landeszentralbehörden und die Ortspolizeibehörden eintreten können, ist ein Vorteil.
Ich müßte nun über die einzelnen Paragraphen sprechen.
Was aber da auszuführen wäre, ist soeben von Herrn Kollegen Manz berührt worden.
Der vorgeschrittenen Stunde wegen verzichte ich auf eine Wiederholung und beantrage ebenfalls die Verweisung an die bereits vorgeschlagene Kommission.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will mich bemühen, das, was ich zu sagen habe, mit derselben lobenswerten Kürze zu sagen wie die Herren, die vor mir gesprochen haben.
Meine Herren, gewiß sind in diesem Entwurf nicht alle diejenigen Fragen gelöst, die in der ursprünglichen Gewerbeordnungsnovelle enthalten waren, und die in Ihrer Kommission zur Erörterung gestellt sind.
Ich bin der Ansicht und die verbündeten Regierungen find dieser meiner Auffassung gefolgt —, daß es im Interesse einer stetigen und ruhigen Entwicklung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung liegt, daß man zur Lösung reife Materien sofort verabschiedet und nicht mit den strittigen Fragen verbindet, nicht belastet mit Fragen, die in mancher Hinsicht noch der Klärung bedürfen.
Zu diesen Fragen gehört in allererster Linie die Frage der Techniker.
Strittig ist geblieben die Frage der Anrechnung des Krankengeldes auf das für einen gewissen Zeitraum fortzugewährende Gehalt.
Die Verbündeten Regierungen haben bei den Verhandlungen in der Kommission keinen Zweifel darüber gelaffen, daß dies für sie eine Prinzipien (iy früge ist, und daß sie in diesem Punkte unter keinen Umständen nachzugeben in der Lage sein würden.
Unter diesen Umständen wäre es unzweckmäßig gewesen, dieses Gesetz mit diesen Fragen zu belasten, und damit eventuell eine ganze Reihe zur Verabschiedung reifer Dinge wieder ins Unbestimmte hinein zu verzögern.
Zweitens war nach meiner Auffassung hinsichtlich der Techniker ungeklärt die Frage der Konkurrenzklausel.
Im übrigen bin ich persönlich der Ansicht, daß diese Angelegenheit unter allen Umständen zu einer Regelung geführt werden muß, und zwar bald geführt werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin persönlich bereit, die Frage der Verhältnisse der Techniker genau in dem Sinne zu regeln, wie es im vergangenen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause hinsichtlich der technischen Bergbeamten geschehen ist, wo auch über die Frage der Anrechnung des Krankengeldes eine Einigung zwischen allen Beteiligten schließlich erzielt worden ist.
Ist diese Einigung möglich, dann steht der Verabschiedung dieses Teils des Entwurfs keine Schwierigkeit mehr entgegen.
Bezüglich der Frage der Konkurrenzklausel sind aber die Meinungen in der Kommission selbst weit auseinandergegangen; die verschiedenen in dieser Beziehung geäußerten Wünsche, die uns von sachverständiger Seite in diesem hohen Hause, in der Kommission und außerhalb des Hauses geworden sind, haben in uns die Auffassung entstehen lassen, daß diese Frage zunächst im Retchsamt des Innern und im Schoße der verbündeten Regierungen noch einmal einer sorgsamen Prüfung bedarf, die hoffentlich zu einer befriedigenden Lösung führen wird.
Diese Erörterungen schweben zurzeit, und ich hoffe bestimmt, daß ich im nächsten Jahre in der Lage sein werde, Ihnen eine Vorlage zu machen, die diese Frage in einer hoffentlich alle Teile befriedigenden Form löst.
Es ist vorhin gesagt worden, es sei bedauerlich, (6) daß dieser für die Techniker so wichtige Gegenstand ausgeschieden sei, zumal meinerseits eine Vorlage über die Versicherung der Privatbeamten nicht in Aussicht gestellt worden sei, resp.
nicht habe in Aussicht gestellt werden können.
Meine Herren, ich glaube, diese Deutung wird man meinen Äußerungen bei Gelegenheit der Interpellation, die wir vor Weihnachten besprochen haben, nicht wohl geben können.
Ich habe lediglich erklärt, daß ich außerstande sei, eine Vorlage in dieser Session rechtzeitig an Sie gelangen zu lassen, und habe ausdrücklich erklärt, daß die Angelegenheit mit aller Entschiedenheit weiter bearbeitet werden würde.
Das kann ich heute hier nur wiederholen.
Ich hoffe, daß auch diese Angelegenheit demnächst in Form einer Vorlage an Sie gelangen wird, und ich will hoffen, daß diese Vorlage nicht das Schicksal so vieler Vorlagen hat, die zunächst beinahe einstimmig von den Parlamenten verlangt werden und, wenn man sie nachher in Form eines Gesetzes vorsieh hat, erst erkennen lassen, mit welchen Schwierigkeiten dabei zu kämpfen ist.
An mir soll es nicht fehlen, daß Sie in die Lage kommen, über alle diese Schwierigkeiten zu beraten.
Ich glaube, ich kann mich auf diese Ausführungen beschränken.
Bemerken möchte ich nur noch, daß die Einfügung der Bestimmungen über die Lohnzahlungsbücher nicht der Initiative der verbündeten Regierungen entsprungen ist, sondern den Wünschen, die in diesem Hause und in der Kommission, soweit ich mich erinnere, insbesondere Vonsetten der Herren des Zentrums laut geworden sind.
Wir haben geglaubt, uns diesen Wünschen nicht versagen zu sollen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Art ( ) der Behandlung dieser Vorlage ist bezeichnend für die Art, wie man jetzt im Reichstage sozialpolitische Gesetze macht.
Daß man eine solche Beratung erst nach 6 Uhr beginnt, ist etwas, was bis jetzt nicht Brauch war.
(Zuruf rechts: Kommission!)
Sie sagen: Kommission.
Aber es kommt doch auch darauf an, in der ersten Lesung die Richtlinien zum Ausdruck zu bringen, die in diese Vorlage hineingebracht werden sollen.
Sie haben allerdings in kurzen Worten angedeutet, welche Auffassung Sie von der Vorlage haben, haben das aber ohne Begründung getan.
Dann können aber die verbündeten Regierungen sagen: es ist wohl da und dort ein Wort gesagt worden, aber wir wissen die Gründe, die die betreffenden Herren für ihre Vorschläge haben, nicht.
Oder wollen Sie vielleicht mit der Beratung in dieser Stunde zum Ausdruck bringen, daß diese Vorlage nur dazu angetan ist, nach Feierabend abgetan zu werden
Ich meine, daß derjenige, der diese Novelle im Auslande liest, zu dem Eindruck kommen muß, daß auf dem Gebiet des Arbeiterrechts und der sozialen Gesetzgebung in Deutschland geradezu ideale Zustände herrschen, wenn man die Gesetzgebung in Bewegung setzt, um solche Kleinigkeiten, wie sie die Novelle enthält, zu erledigen, und daß es an sonstigen Übelständen fehlt.
Wenn man die Vorlage, sowohl den § 114 »als seine Begründung liest, so fragt man sich: was ist denn da eigentlich zu beklagen
Es sind doch nur Klagen, daß in den Lohnbüchern mit Tinte geschrieben werden muß, und daß in ihnen ein Raum fehlt zur Eintragung der Abrechnung u. dgl.
mehr.
Dann wird uns mitgeteilt, daß derartige gesetzliche Änderungen dringend notwendig sind, weil man z.
B. bei dem Wäschegeschäft Tinte nicht haben kann; denn mit Tinte kann man sehr leicht Wäsche beschmutzen und dadurch diese wertvollen Gegenstände entReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1361 (Molkcnbuhr.)
(V) werten.
Das sind alles schöne Redensarten, die uns im Beirat für Arbeiterstatistik auch vorgeführt find, und man müßte wirklich recht naiv sein, wenn man das alles glauben wollte.
Aber die Negierung hat geglaubt, daß solche Schäden vorhanden sind; denn sie teilt uns das alles in den Motiven mit.
Ich möchte einmal sehen, wenn wir z.
B. verlangen würden, daß in jedem Wäschestück mit Stempelfarbe eingestempelt werden soll, ob es Hausarbeit oder Fabrikarbeit ist.
Dann würden uns die Wäschefabrikanten nachweisen, daß man da, wo Wäsche angefertigt wird, Stempelfarbe durchaus nicht hineinbringen darf; denn es wäre ja sehr gefährlich, wenn ein Fleck durch Stempelfarbe in die Wäsche käme.
Ich glaube, genau so wie die Herren in den Wäschefabriken sich damit abfinden, daß diese Stempelfarbe nicht in die Wäsche kommt, so könnten sie sich sehr wohl auch mit der Tinte abfinden.
Sie könnten ja nur ein kleines Pult, auf dem Tinte steht, in einer Ecke aufstellen und die Wäsche von diesem Platz fernhalten.
Aber auch bei der Kleiderkonfektion wird geklagt, wobei natürlich nicht die weiße Wäsche in Frage kommt.
Und wenn Sie sich die Klagen betrachten, so lichten sich dieselben gegen lauter Einzelheiten und Nebensächlichkeiten, die unvermeidlich mit der Führung des Lohnbuchs verknüpft sind, die aber in der Tat doch gar keinen anderen Zweck haben, als daß sie sich gegen das Lohnbuch selbst richten, weil die Herren das Lohnbuch durchaus nicht haben wollen.
Wie ist denn das Lohnbuch seinerzeit entstanden
Das war ja nach dem Streik der Konfektionsarbeiter des Jahres 1896, als Klage über die Unsicherheit des Arbeitsvertrags geführt wurde, indem die Hausarbeiter Beschwerde darüber führten, daß man ihnen Arbeit übergibt und nicht sagt, welchen Lohn sie für diese Arbeit haben sollen.
Sie sind sehr oft der Meinung, daß sie Anspruch auf einen sehr hohen Lohn haben, und nachher wird ihnen ein wirk (L) sicher Hungerlohn dafür geboten.
Das war es ja auch, was jetzt in dem Beirat für Arbeiterstatistik seitens der Konfektionäre gesagt wurde, undwasvondemHerrnAbgeordneten Manz geglaubt wurde, der gestern sagte, man könne bei Musterarbeiten im voraus den Lohn nicht festsetzen, das sei ganz unmöglich, man müsse also abwarten, bis eine Musterarbett fertig sei, erst dann könne man den Arbeitslohn festsetzen.
Ja, wie steht es damit bei allen Gewerben, die hierbei in Frage kommen
Ich will mal sagen, ein Herrenrock kann unter Umständen 6 Mark Arbeitslohn kosten, er kann 12, er kann 18 Mark, auch 24 Mark Arbeitslohn kosten.
Wenn der Arbeiter weiß, daß er für einen Rock 24 Mark Arbeitslohn hat, muß er gleich bei Beginn der Arbeit viel sorgfältiger arbeiten, als wenn er einen solchen für 6 Mark hat.
Die Fabrikanten sagen, ja, wir setzen bei Muskelarbeiten vorher nicht fest, wie viel Lohn wir dafür zahlen wollen in der Hoffnung, daß sich nunmehr der Arbeiter alle erdenkliche Mühe gibt, sorgfältig zu arbeiten, villeicht ein Stück Arbeit zu liefern, wofür er von Rechts wegen 18 Mark zu fordern hat, um das Stück Arbeit für 6 Mark zu bekommen.
Das ist der eigentliche Grund für die Abneigung, welche bei den Prinzipalen gegenüber den Lohnbüchern besteht, und warum sie alle diese kleinlichen Einwendungen machen, sie sagen es ja nicht gerade heraus; wenn sie es gerade heraus sagen würden, würde man ihnen sagen: ja das soll gerade mit dem Lohnbuch verhindert werden, daß ihr die Arbeiter betrügt, aus dem Grunde haben wir sie ja eingeführt.
Um das Lohnbuch zu beseitigen, werden alle diese kleinlichen Einwendungen gemacht: man kann nicht mit Tinte schreiben, man kann bei Probearbeiten nicht voraus feststellen, wie viel Lohn dafür bezahlt wird, und was dergleichen mehr ist.
Ich will nun gerne zugeben, daß die gegenwärtige Fassung, wie sie hier in der Vorlage vorgeschlagen wird.
eine Verbesserung des bestehenden Zustandes ist.
Ich (v) gebe gerne zu, daß die Rubrik mit der Lohnabrechnung eine gewisse Berechtigung hat, weil man sonst vielleicht doppelte Bücher führen müßte.
Also das kann sehr wohl mit aufgenommen werden.
Es kann das so nebenbei, wenn einmal das Gesetz geändert wird, sehr wohl mit geändert werden, man braucht es aber nicht zum Hauptgegenstand der Gesetzgebung zu machen.
Da muß ich allerdings noch einschalten, daß auch das Lohnbuch im Besitze des Arbeiters bleibt, damit er bei späteren Streitigkeiten immer einen Ausweis in den Händen hat, welchen Lohn er für bestimmte Arbeiten erhalten hat.
Die Vorlage beschäftigt sich dann weiter mit der Neuregelung des Fortbildungsschulwesens, und hier will ja die Regierung abermals das machen, was die Regierung im Jahre 1890 bereits beantragt hat.
Auch damals war in der Vorlage nicht die Ausnahme, daß nur männliche Arbeiter in Fortbildungsschulen gehen sollen.
Erst auf Antrag der Konservativen mit Unterstützung des Zentrums ist der Ausschluß der weiblichen Fortbildungsschüler hineingekommen.
Daß dieser Fehler endgültig beseitigt wird, dafür werden auch wir stimmen, zumal wir ja auch bet der zweiten Beratung im Jahre 1891 bereits beantragt hatten, daß der Paragraph dem Sinne nach so gefaßt werden soll, wie es die gegenwärtige Vorlage will.
Dann kommt die bekannte Spaltung des § 120 ä. Es soll daraus § 120 s, k, § gemacht werden und zwar deshalb, weil man den Landeszentralbehörden gewisse Rechte einräumen will für ihr Gebiet und ferner auch den Polizeibehörden für einzelne Betriebe.
Nun wird darauf hingewiesen, daß eine solche Spaltung nötig wäre.
Das wird hier aus den Motiven der Vorlage vom Jahre 1907 wieder abgedruckt, daß es deshalb dringend nötig ist, weil nach den Ermittlungen des Beirats für Arbeiterstatistik festgestellt worden ist, daß gewisse Schäden nur vereinzelt vorkommen.
Es heißt w) wörtlich: Bei den unter Beteiligung des Beirats für Arbeiterstatistik angestellten Erhebungen hat sich nämlich ergeben, daß in verschiedenen Gewerbezweigen Mißstände hinsichtlich der Dauer der Arbeitszeit nicht etwa bloß auf einen geringeren Teil des Reichsgebiets, sondern sogar auf einzelne Gegenden oder einzelne Orte beschränkt waren.
In diesen Fällen kann der Bundesrat von der ihm erteilten Ermächtigung keinen Gebrauch machen, weil sich die von ihm zu erlassenden Bestimmungen auf das ganze Reichsgebiet erstrecken müssen, und berechtigte Bedenken bestehen, solche Vorschriften für Gegenden zu erlaffen, in denen kein Bedürfnis dafür festgestellt ist.
Ich habe bereits bei der Beratung der Novelle des Jahres 1907 darauf hingewiesen, daß diese Behauptung doch eine recht fadenscheinige ist; denn nach der ganzen Methode der Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik und der früheren Kommission für Arbeiterstattstik war es ganz unmöglich, zu sagen, wenn irgendwo Mißstände nicht ermittelt waren, daß diese Mißstände überhaupt nicht vorhanden waren oder in den Gegenden nicht vorhanden waren; denn das meiste, was man an Erhebungen veranstaltete, war, daß bei 10 Prozent der Betriebe eine Umfrage stattfand über die Dauer der Arbeitszeit.
Nun wird man doch zugeben, daß es sehr leicht möglich ist, daß in den 10 Prozent der befragten Betriebe Mißstände nicht ermittelt werden, aber unter den 90 Prozent der nicht befragten Betriebe allerdings recht schwere Mißstände vorhanden sein können; und daß das nicht nur eine theoretische Möglichkeit ist, hat sich gleich bet der ersten Erhebung, die die Kommission für Arbeiterstattstik angestellt hat, zur Evidenz ergeben.
1362 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Molkenbuhr.)
(.)
Man hat damals bei 10 Prozent der reinen Konditoreien, also solchen Konditoreien, die nicht mit einer Bäckerei verbunden sind, eine Umfrage veranstaltet über die Dauer der Arbeitszeit, und es waren in den süddeutschen Bundesstaaten Bayern, Württemberg, Baden und Hessen insgesamt 84 Betriebe befragt worden, und in keinem dieser Betriebe war eine längere als 14 ständige Arbeitszeit festgestellt worden.
Das hatte zur Folge, daß damals daraus geschlossen wurde, diese lange Arbeitszeit von länger als 14 Stunden komme in Süddeutschland in Konditoreien überhaupt nicht vor.
Das wurde bereits bei den ersten Beratungen über die Ergebnisse der Erhebungen, erster Teil, ganz offen in der Kommission für Arbeiterstatisttk ausgesprochen.
Nun wurden aber bet der späteren mündlichen Erhebung drei Arbeitnehmer aus Süddeutschland vorgeladen, und unter den drei Arbeitnehmern befand sich einer, der in einer Konditorei arbeitete, wo nicht nur I stündige sondern 20- und 22ständige Arbeitszeit vorkam, und auch Lehrlinge wurden zu der 22stündtgen Arbeitszeit herangezogen.
Damals glaubte man, man habe es da mit einem Mohren zu tun, der so selten vorkommt, wie ein Mohr überhaupt in Württemberg vorkommt; das war nämlich jemand aus einer Württembergischen Konditorei.
Und als jemand den Konditor als besonders scharfen Ausbeuter bezeichnete, da sagten die anderen Arbeitgeber, die anwesend waren: ja, Krug ist gar nicht so schlimm; denn das, was bei Krug ist es war im Caf Krug in Stuttgart was bei Krug ist, das kommt in fast allen Konditoreien vor, mit denen ein Ausschank verbunden ist, und da sah man, daß das ziemlich die Regel war.
Hätte man bei der Vorladung der Auskunftspersonen nicht zufällig einen aus einem Betriebe, der mit Ausschank verbunden ist, genommen, dann wäre dieser allgemeine Mißstand überhaupt nicht entdeckt worden; denn man hätte gesagt: es kommen so lange (R) Arbeitszeiten in Süddeutschland überhaupt nicht vor, also liegt kein Bedürfnis vor, mit irgend welchen Beschränkungen vorzugehen, und jetzt sah man erst, daß es überhaupt vorkommt.
Nun sehe ich aber gar nicht ein: wenn in irgend einem Gewerbe Mißstände ermittelt sind, weshalb soll dann nicht der Bundesrat mit einer Vorschrift vorgehen
Diejenigen Betriebe, in denen eine übermäßige Arbeitszeit überhaupt nicht vorkommt, werden dann von der Bundesratsverordnung überhaupt nicht betroffen.
Es kann dadurch vielleicht nur verhindert werden, daß in einer Gegend, wo solche Mißstände noch nicht bestehen, solche nicht einreißen, und das kommt sehr leicht vor, wie wir seinerzeit beim Ladenschluß gehört haben.
Während früher in Süddeutschland allgemein früherer Ladenschluß war, kam es Ende der achtziger Jahre vor, daß einzelne Geschäfte anfingen, die Läden lange aufzuhalten, und die anderen Geschäftsleute glaubten es mitmachen zu müssen.
Einem derartigen Mißbrauch wird durch eine Bundesratsverordnung dann ein Riegel vorgeschoben, und es liegt kein Bedürfnis vor, die Verordnungen auf die einzelnen Gegenden beschränken zu wollen.
Nun aber darf man doch nicht verkennen, daß gerade bei der Verfügung des Maximalarbeitstages es sehr schwierig ist, die Sache auf die Landcszentralbehörden zu schieben, wonach also namentlich die Landeszentralbehörden über Gebiete verfügen, welche ganz unmittelbar im Zusammenhang mit einem Wirtschaftsgebiete eines anderen Bundesstaates stehen.
Ich will z.
B. einmal annehmen, die Hamburger würden sagen: wir wollen der übermäßig langen Arbeitszeit in den Bäckereien entgegenwirken; dann würde es in Hamburg Straßen geben, wo auf der einen Seite die übermäßig lange Arbeitszeit verboten ist, und auf der anderen Seite, die preußisch ist, würde sie, da Preußen es nicht mitmacht, erlaubt sein.
Daß das zu schlimmen Mißständen Veranlassung geben kann, liegt auf (0) der Hand; aber die Möglichkeit, daß man das den einzelnen Bundesstaaten zugeschoben hat, gibt dem Reiche jederzeit das Recht, zu sagen: wir als Bundesrat sind nicht verpflichtet, die Schutzbestimmungen zu erlassen, das können die einzelnen Bundesstaaten machen.
Nein, sobald bei Erfüllung einer Pflicht eine Reihe von Personen oder Körperschaften in Frage kommen, ist es immer sehr bedenklich, wenn zwei Behörden in Frage kommen, weil immer jede sagen kann: die andere soll es machen, und auf diese Weise wird gar nichts gemacht, und namentlich von dem ß 120 ä, von dessen Absatz 3 bisher nur wenig Gebrauch gemacht worden ist, wird dann überhaupt kein Gebrauch gemacht werden.
Nun soll den Polizeibehörden das Recht gegeben werden, für einzelne Betriebe Vorschriften zu erlassen.
Ich glaube, das Recht braucht man nicht mehr zu geben, sondern ich glaube, dieses Recht würde für die Polizeibehörden aus den §8 120 a und 120 ck herzuleiten sein.
Wenigstens haben wir bereits derartige Fälle gehabt.
So hat z.
B. im Hamburger Hafen der Hafeninspektor das Weiterarbeiten in einem Betriebe untersagt, weil er sah, daß durch die längere Ausdehnung der Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werden würde.
Der betreffende Unternehmer hat darauf Schadenersatzklage gegen die Polizei angestrengt; die Sache ist durch alle Instanzen gegangen, und das Hanseatische Oberlandesgericht hat ein Urteil gefällt, in dem es heißt, daß der Hafeninspektor nicht nur berechtigt sondern sogar verpflichtet sei, das zu tun; denn aus dem Wortlaute des § 120 a geht hervor, daß der Betrieb so geregelt werden soll, daß die Gesundheit der Arbeiter geschützt ist, und unter der Regelung des Betriebes versteht man auch die Dauer der Arbeitszeit.
Sobald der Richter unter Regelung des Betriebes die Arbeitszeit mit versteht, kann man sagen, folgt aus § 120 ck so ipso, daß auch heute die Polizei das Recht (i ) hat, in den einzelnen Betrieben, wo durch übermäßige Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, einzugreifen und diesem Übel vorzubeugen.
Also das ist etwas, was gar nicht mehr nötig ist; aber man sieht daraus, daß der Bundesrat jetzt ein derartiges Gesetz vorlegt, daß er sich gewissermaßen der Rechtsauffaffung, die vom Hamburgischen Oberlandesgericht ausgesprochen ist, nicht anschließt und damit einfach sagt: bisher hat ein solches Recht nicht bestanden, ein solches Recht muß erst geschaffen werden.
Die Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe klingen ja zwar sehr human, aber wir haben bereits in der vorigen Novelle darauf hingewiesen, daß es doch sehr bedenklich ist, darauf eine Vergehensstrafe zu setzen, nämlich eine Geldstrafe höher als 150 Mark.
Sie haben aber wieder einmal in dieser Novelle Strafbestimmungen gegen den Verstoß der Arbeiter gegen diese Vorschriften wieder aus ß 147 der Gewerbeordnung als Strafe von 300 Mark für den einzelnen Arbeiter übernommen, der gegen derartige Vorschriften, die zu seinem Schutze erlassen sind, verstößt.
Die Kommission hat eine Strafe von 6 Mark in Aussicht genommen.
Wenn Sie sagen, daß das nicht in die Struktur des Gesetzes hineinpaßt, so hätten Sie eine Strafe festsetzen sollen, die aus 8 150 hervorgeht.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich sehe eben, daß der Kommissionsbeschluß berücksichtigt worden ist.
Daß der Absatz 2 des 8 134 gestrichen ist, also der Absatz, der das Hitzesche Lohnbuch für jugendliche Arbeiter enthält, damit kann man sich einverstanden erklären; ich halte die Schreiberei, die damit verbunden ist, auch für überflüssig; also dem Arbeitsbuch für Jugendliche will ich keine Träne nachweinen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1363 (Molke, ibuhr.)
(L.) Damit sind alle Frage »erschöpft, welche diese Vorlage bringt, und da, muß man sagen, bleibt auch diese Vorlage ganz erheblich gegen die Vorlage vom 17.
Dezember 1897 zurück.
Als ich damals bei der Beratung der ersten Novelle darauf hinwies, daß den Interessen der Arbeiter so wenig Rechnung getragen sei, habe ich geglaubt, daß die Blockpolitik daran schuld sei; ich habe geglaubt, daß man dem Block nicht mehr Sozialpolitik zumuten könne, als in der damaligen Vorlage vorhanden war.
Aber ich muß bekennen, daß ich dem Block und dessen Vätern damals wohl etwas unrecht getan habe; denn von dem jetzigen schwarz-blauen Block erwartet man noch weniger Sozialpolitik.
Sehr viele Fragen, die damals geregelt werden sollten, sind diesmal außer acht gelassen.
Es wird uns zwar in den Motiven gesagt, daß es sich um eine ganze Reihe von Fragen handelt, die noch nicht hinreichend geklärt seien.
Ja, an den Fragen liegt es doch nicht, daß sie nicht hinreichend geklärt sind, sondern an denjenigen, die die Klärung zu beobachten haben.
Nicht die Frage selbst ist es, die cs so schwierig macht, sondern die Personen, die die Frage zu beurteilen haben, und das ist allerdings kein besonderes Zeugnis, das sich die Herren von den verbündeten Regierungen hier ausstellen.
Es befinden sich unter den Dingen, die hier weggelassen sind, solche Sachen, die nicht einmal von den verbündeten Regierungen in das Gesetz hineingebracht sind.
So ist z.
B. der Schlußsatz des Absatz 2 des Z 115 1891 durch den Antrag der nationalliberalcn Herren Möller, Boetticher und Tröltsch aufgenommen worden.
Die Fraktionsgenossen dieser Herren haben jedenfalls eingesehen, daß damit ihre Fraktionsgenossen eine Dummheit gemacht haben, als sie seinerzeit einen derartigen Antrag stellten.
1907 beantragten die Herren Nationalliberalen FreiherrHeyl zuHerrnsheim, Stresemann, Beck und vr.
Conze, daß dieser Zusatz wieder gestrichen (ö) werden sollte; die Kommission hat ihn auch gestrichen.
Das ist ein Satz, der von den Nationalliberalen in das Gesetz hineingebracht war und jetzt von ihnen herausgebracht wurde; aber die Regierung ist noch nicht klar darüber, ob wirklich der Satz gestrichen werden muß.
Das gehört zu den Fragen, welche in den Augen der Regierungsvertreter noch nicht genügend geklärt sind.
Ganz ähnlich ist es ja mit § 133o usw.
der Vorlage vom vorigen Jahre.
Man darf doch nicht annehmen, daß die Bundesregierungen vor zwei Jahren eine Vorlage gemacht haben, in der Fragen zur Entscheidung gestellt wurden, die nicht hinreichend geklärt waren; damals waren sie geklärt.
Inzwischen sind ja einige Wandlungen in der Reichsregierung erfolgt, und die jetzigen Herren sind sich noch nicht klar darüber, und infolgedessen wird selbst das Wenige, was vor zwei Jahren gebracht wurde, auch heute nicht gebracht.
Man kann es ja sehr leicht begreifen, wenn die Herren selber sagen, die Fragen sind nicht geklärt; dann mögen sie vielleicht einmal herumfragen, ob Leute mit gesundem Menschenverstand nicht darüber klar sind, und wenn sie sehen, daß andere Leute darüber klar sind, dann sollte man doch auch bald erkennen, daß diese Unklarheit nicht in der Knifflichkeit der Fragen liegt, sondern in dem Auffassungsvermögen der Leute, die sich von Amts wegen damit beschäftigen.
Es hat nun der Herr Reichskanzler im preußischen Landtag darüber geklagt, daß wir in einer Periode der Stagnation uns befinden; er sagte, hinter diesen ganzen Unmut steckt das unbehagliche Gefühl, daß wir nach dem Aufschwung, den wir genommen haben, uns kulturell in einer Periode der Stagnation befinden.
Ich glaube, diese Selbsterkenntnis wird wohl auf die Bureaukratie zutreffen; da allerdings ist es möglich, daß die Herren, welche immer nach demselben Schema ausgebildet werden, dieselben Studien durchlaufen, in den Bureaus dieselben Formulare benutzen, die vielleicht seit einem halben Jahrhundert im Gebrauch (6) sind usw.
schließlich in ihrem Denken und Fühlen stillstehen, aber dadurch in einen um so schärferen Gegensatz zu dem eigentlichen wirtschaftlichen öffentlichen Leben kommen.
Denn man kann doch nicht sagen, daß wir uns sonst in Deutschland in einem Zustand der Stagnation befinden; im Gegenteil, im Leben sehen wir einen derartigen wirtschaftlichen Aufschwung, derartige Umwälzungen, daß wir sagen können, daß in der letzten Zeit ein einziges Jahrzehnt mehr als sonst ein ganzes Jahrhundert Fortschritte gebracht hat, und nicht allein in der kapitalistischen Entwicklung, wir sehen das auf dem Gebiete der Erfindungen, der Entdeckungen, man denke nur an die drahtlose Telegraphie, an die Luftschifffahrt, Automobile, an die Fortschritte in Chemie und Physik usw.
da kann man doch nicht etwa von einer Stagnation reden, alle diese Errungenschaften werden im wirtschaftlichen Leben ausgenutzt, es ist das Gegenteil von einer Stagnation.
Würde der Herr Reichskanzler einmal sich einen Vortrag haben halten lassen über die Ermittlungen, welche uns die letzten Betriebszählungen gebracht haben, und sich einmal haben zeigen lassen, welche Umwälzungen in 1 '- Jahrzehnten da vor sich gegangen sind, so würde er erstaunen.
Aber gerade weil die Umwälzungen vor sich gegangen sind, und die Stagnation lediglich in der Bureaukratie, nicht im Volke vorhanden ist, deshalb drängt das Volk immer mehr, daß die Gesetzgebung mit der kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung Schritt halten soll.
Man kann diese Entwicklung des Wirtschaftslebens an ein paar Zahlen über den Verbrauch der hauptsächlichsten Rohstoffe klar machen.
Vor 20 Jahren verbrauchten wir 81 Millionen Tonnen Kohle, jetzt 208 Millionen Tonnen; damals brauchten wir 5 Millionen Tonnen Roheisen, jetzt 13 Millionen; damals 201046 Tonnen Rohbaumwolle, jetzt 454 213 Tonnen; damals 32 253 Tonnen (4 ) Kupfer, jetzt 151000 Tonnen.
1 Das ist doch keine Stagnation, sondern eine rapide Entwicklung!
Und dieser hätte sich unsere Sozialgesetzgebung anschließen sollen!
Aber auf diesen Standpunkt ist man nicht gekommen.
Man hat gar nicht erkannt, daß durch diese rapide Entwicklung die Stellung der Arbeiter zum Kapital teilweise eine ganz andere geworden ist; früher stand der Arbeiter dem einzelnen Unternehmer gegenüber, jetzt sieht er sich den mächtigen Unternehmerorganisationen gegenüber, die mit ihrer Aussperrungspolitik jede Forderung der Arbeiter niederzuschlagen suchen.
Je gewaltiger diese Kämpfe werden, um so mehr ist es die Aufgabe der Gesetzgebung, die Ursachen der berechtigten Klagen der Arbeiter aus dem Wege zu räumen.
Aber da bleibt die Regierung weit hinter den dringendsten Bedürfnissen zurück!
Wie stand es denn vor 20 Jahren
Man muß sagen: die Februarerlasse erscheinen im Verhältnis zum damaligen Stande der wirtschaftlichen Entwicklung fast als revolutionäre Aufrufe gegenüber der heutigen Stellung der Regierung zu den sozialen Fragen!
Damals war doch wenigstens noch etwas Verständnis für die damalige Zeit vorhanden!
Seitdem haben wir zwei Jahrzehnte ungeahnter Entwicklung erlebt, und die Regierung ist selbst hinter jenen Standpunkt nur immer weiter zurückgewichen!
Was die damaligen Herren, die Herren Königs, Wtlhelmi, Lohmann, Rottenburg nicht nur geredet, sondern auch geschrieben haben, das zeigt doch, daß die Leute Verständnis für die damalige wirtschaftliche Entwicklung hatten!
Und damit vergleiche man, was in neuerer Zeit geleistet ist!
Die Sozialpolitik des Fürsten Bülow und seines Nachfolgers ist natürlich der Glanzpunkt, der da zeigt, wie weit es überhaupt nach unten gehen kann!
Und wir sehen: das wird fortgesetzt.
Es wird hier so oft gesagt, diese oder jene Frage sei noch nicht ge1364 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Molkenbuhr.)
M nügend geklärt.
Da ist es ein eigenartiges Zusammentreffen, daß aus der Vorlage alle Fragen ansgeschieden sind, gegen die sich der Zentralverband deutscher Industrieller gewandt hat.
Nehmen Sie einmal die Eingaben dieses Verbandes zur Hand, und vergleichen Sie sie mit der damaligen Vorlage, so sehen Sie, wie aufklärend oder vielmehr verwirrend; denn die Regierung ist sich ja noch nicht klar geworden!
jene Eingaben des Zentralverbandes deutscher Industrieller auf die Regierung gewirkt haben.
Der jetzige Herr Staatssekretär des Innern ging am 30.
Oktober 1907 er war damals preußischer HandelsMinister ja auch zum Zentralverband deutscher Industrieller und antwortete da beim Festesten auf eine an ihn gehaltene Rede des Herrn Kirdorf u. a.: Nun, meine Herren, ich freue mich ich bin sicher, daß ich da im Namen meiner Kollegen spreche der Tatsache, daß wir heute hier sind.
Wir haben uns wieder zusammengefunden auf einer Brücke, die nicht abgebrochen war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die man aber doch von beiden Seiten mit Rücksicht auf die Besorgnisse einer gewissen Unsicherheit eine Zeitlang zu betreten vermied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß das Vertrauen zu dieser Brücke wiedergewonnen ist, daß sie zweifellos so weit versteift ist, daß sie uns beide recht lange tragen kann, das ist, glaube ich, für uns beide ein unbedingt erfreuliches Bewußtsein, das wir vom heutigen Tage mitnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren freuen sich, daß sie sich wiedergefunden haben.
Das ist ja der eigentliche Gradmesser für unsere Sozialpolitik in Deutschland immer gewesen.
In den Perioden, in denen die Regierung etwas Sozialpolitik (s) machte, stand sie im Gegensatz zum Zentralverband deutscher Industrieller.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß seinerzeit, als eine Petition des Zentralverbandes deutscher Industrieller in der Kommission für die Gewerbeordnung vorgetragen wurde, der damalige Handelsminister Herr Freiherr v. Berlepsch sagte: das sind ja Ansichten, über die man heutzutage nicht mehr diskutieren kann.
Der Zentrolverband hat sich in seinen Ansichten nicht geändert, dieselben Ansichten, die er damals ausgesprochen hat, bringt er auch in seinen heutigen Eingaben zum Ausdruck nur mit dem Unterschiede, daß damals die Regierung es ablehnte, über diese Ansichten zu diskutieren, und sie sie heute befolgt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gegensatz von damals und heute.
Das haben wir ja immer gesehen: einmal war der Zentralverband befreundet, dann war wieder eine Spannung zwischen Zentralverband und Regierung vorhanden, namentlich in der letzten Zeit des Staatssekretärs v. Posadowsky, dann ist nach Beseitigung des Grasen Posadowsky wieder der Friedensschluß gekommen.
Daraus erklärt sich, daß man Sozialpolitik macht wie in dieser Vorlage, daß man lauter nebensächliche Fragen berührt, von denen die Herren in der Großindustrie durchaus nicht getroffen werden.
Nun aber frage man: 1 wenn diese kulturelle Stagnation wie der Herr Reichskanzler es nennt in der Regierung nicht vorhanden wäre, wenn die Regierung sich einmal nicht in dieser Stagnation befände, was hätte denn doch wenigstens jetzt gebracht werden müssen
Man hätte doch zunächst einmal daran denken sollen, daß es notwendig ist, das gesamte Arbeiterrecht zu kodifizieren.
Denken Sie doch einmal an den Wirrwarr der Gesetze, unter die die Arbeiter unter Umständen fallen!
Bald sind es Gesindeordnungen, bald Gesetze für Land- und Forst- (v) arbeiter, bald ist es die Gewerbeordnung, die Seemannsordnung, das Gesetz über Binnenschiffahrt, das Gesetz über Flößerei, Handelsgesetzbuch, Berggesetze.
So geht es fort.
überall steckt ein kleines Stück Arbeiterrecht; und es kann unter Umständen einem und demselben Arbeiter passieren, daß er immer bei Ausübung seines Berufs bald diesem, bald jenem Gesetz unterstellt ist.
Ich habe bereits 1907 darauf hingewiesen, wie z.
B. ein Heizer, der einmal auf einem Seedampfer, dann auf einem Binnendampfer, dann in einer Fabrik, dann in einem Bergwerk beschäftigt ist, dann vielleicht die Kessel zu der Zentralheizung eines großen Hauses heizt, später in irgend einem landwirtschaftlichen Nebenbetriebe den Kessel heizte, bet Ausübung seines Berufs ziemlich allen Gesetzen unterworfen werden kann, also bald dieses, bald jenes Gesetz für ihn gilt.
Es kommt also sehr darauf an, an eine Modifizierung des Arbeiterrechts heranzugehen.
Dann aber muß man besondere Vorschriften über die Rechte der Arbeiter machen, die in solchen Betrieben arbeiten, wo die Betriebsunternehmer Kartellen angeschlossen sind.
Sie müssen doch bedenken, daß die wirtschaftlichen Kämpfe der Arbeiter eine ganz andere Bedeutung haben, je nachdem sie geführt werden mit einem Einzelunternehmer oder mit einem kartellierten Unternehmer.
Der Einzelunternehmer wird z.
B. den Streik jedesmal als eine Unbequemlichkeit empfinden, und zwar deshalb, weil er einmal eineZettlang seinenBetrieb stille stehen sieht und Gefahr läuft, daß ihm seine Kunden abgenommen werden.
Anders ist es aber mit den Kartellen, z.
B. dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat.
Die sehen unter Umständen einen Streik ganz gern; denn in dem Augenblick, wo große Kohlenvorräte auf dem Markte vorhanden sind, sodaß die Preise zum Weichen kommen, dann können die Herren einen Streik provozieren.
Dann werden in einigen Wochen Hunderttausende aufs Straßenpflaster gesetzt, und das Syndikat kann nun die Preise (l diktieren, welche es von seinen Abnehmern haben will.
Die Regierung, bei der eine kulturelle Stagnation eingetreten ist, sollte sich doch Mühe geben, zu begreifen, welche Wirkungen diese Umwälzungen für das öffentliche Leben haben.
Wenn man bloß an der Gewerbeordnung flicken will, müßte mau auch noch eine ganze Reihe anderer Punkte berücksichtigen.
Ich erinnere nur an diejenigen Arbeiter, welche heute ganz außerhalb jedes Gesetzes stehen, für die nicht ein einziges Gesetz gilt.
Solche Arbeiter sind z.
B. die Eisenbahnarbeiter.
Gestern sagte der Herr Staatssekretär: das sind keine gewerblichen Arbeiter.
Man könnte ja vielleicht darüber streiten, wenn nur die 593 Eisenbahnwerkstätten der Staatsbetriebe mit ihren 70 000 Arbeitern dabei in Betracht kämen.
Aber in diesen staatlichen Betrieben sind doch 2955 Lehrlinge beschäftigt.
Werden diese Lehrlinge nicht zu Gesellen, zu gewerblichen Arbeitern ausgebildet
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch zum Schlosser, Maler, Tischler, Lackierer usw.
ausgebildet!
Das sind sehr wohl gewerbliche Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist längere Zeit der Meinung gewesen, daß diese Arbeiter der Gewerbeordnung unterstellt sind, und erst als ein Gerichtserkenntnis erging, daß das für die Werkstättenarbeiter nicht zuträfe, war es der gegenwärtige Herr Staatssekretär, der als preußischer Handelsminister den Gewerbeinspektoren sagte: jetzt geht nicht mehr in die Eisenbahnwerkstätten hinein.
Nun, Eisenbahnwerkstätten sind nicht bloß die betreffenden staatlichen Betriebe; nein, dazu gehören auch die Eisenbahnwerkstätten der Kleinbahnen, der Privatbahnen.
Auch diese sind jetzt außerhalb des Gesetzes gestellt.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
1365 (Molkenbuhr.)
() Nun möchte ich von den verbündeten Regierungen wissen, weshalb sie diesen Kapitalisten erlauben wollen, die Frauen 16, 18 und 20 Stunden zu beschäftigen, daß sie zur Nachtarbeitt herangezogen werden, daß der Ausbeutung jugendlicher Arbeiter keinerlei Grenze gesetzt wird, daß, soweit das Ktnderschutzgesetz nicht zutrifft, die Ausbeutung nach Herzenslust stattfindet.
Da menschenwtdrige Zustände schaffen, sagt die Regierung, dazu liegt kein Bedürfnis vor; das ist nicht hinreichend geklärt.
Ja, hinreichend geklärt war es bereits im Jahre 1891, als man damals annahm, daß die Gewerbeordnung für die staatlichen Werkstätten Anwendung findet, also auch für die Eisenbahnwerkstätten.
Ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn damals jemand auf den Einfall gekommen wäre, daß jemals aus dem 8 6 geschloffen werden könne, die Werkstättenarbeiter sind keine gewerblichen Arbeiter, und infolgedessen nicht der Gewerbeordnung unterstellt, dieser § 6 geändert worden wäre.
Aber die kulturelle Stagnation in der Regierung ist so groß, daß man sich selbst zu der Ansicht, die bereits 1891 in der Regierung vertreten war, heute nicht mehr aufschwingen und sagen kann: all die Schmiede, Schlosser, Maschinenbauer, Tischler, Maler, Lackierer und die Lehrlinge sind keine gewerblichen Arbeiter.
1 Deshalb darf man da der Ausbeutungswnt keinerlei Grenze stellen.
Nun sollte man doch aber noch weiter gehen und auch für die Hofarbetter an den Bahnhöfen eine gewisse Regelung schaffen.
Im preußisch-hessischen Staatsdienst sind 2596 weibliche Arbeiter im Betriebsdienst, also bei dem Reinigen der Wagen usw.
beschäftigt.
Da gibt es auch keinen Zehnstundentag, für sie gilt die Gewerbeordnung nicht; die können beliebig ausgebeutet werden.
Auch da wäre es Aufgabe der Gesetzgebung, einzugreifen.
Ferner haben wir circa 330 000 Bureauangestellte bei Anwälten, Notaren, Versicherungsanstalten usw.
(ir) Welches Gesetz gilt eigentlich für diese Leute
Das Handelsgesetzbuch trifft nicht zu, die Gewerbeordnung trifft nicht zu, höchstens in dem einen oder anderen Fall; man mag sagen: die Gesindeordnung trifft zu.
Da sollte die Gesetzgebung ebenfalls ein modernes Gesetz für diese Arbeiter schaffen.
Aber leider steht die Kulturentwicklung der Regierung nicht auf der nötigen Höhe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsicher ist ferner die Stellung einer anderen Reihe von Arbeitern, der Gärtner usw.
auch da sollte einmal Klarheit geschaffen werden.
Sodann sollte endlich einmal ein Versprechen eingelöst werden, das schon vor Jahrzehnten gegeben ist.
Am 14.
Februar 1891, als der § 1051 der Gewerbeordnung beraten wurde, erklärte der damalige Handelsminister Freiher v. Berlepsch, es sei ein Mißstand, daß die Arbeiter im Verkehrsgewerbe, in der Gast- und Schankwirtschaft nicht einen Sonntag hätten, aber er glaube versprechen zu können, daß in allernächster Zeit die verbündeten Regierungen herangehen würden, um auch für diese Arbeiter die Sonntagsruhe zu regeln.
Seitdem sind 20 Jahre vergangen; aber mit der Beseitigung der damals von der Regierung bereits erkannten Mißstände hat es gute Weile.
Man wird vielleicht sagen: für die Gastwirtsgehilfen ist doch eine Verordnung erschienen.
Aber ich erinnere daran, daß der Ruhetag in der betreffenden Verordnung keineswegs als ein Ersatz für die Sonntagsruhe aufgefaßt werden kann, sondern weil man die tägliche Ruhezeit so knapp bemessen hat, daß die Leute sich nicht, ausschlafen können, hat man den § 120 s herangezogen, um Zeit zum Schlafen für die Gastwirtsgehilfen zu schaffen, aber keineswegs einen Ersatz für die entgangene Sonntagsruhe gegeben.
Das gilt also für alle Arbeiter, die im 8 1051 der Gewerbeordnung von der Sonntagsruhe ausgeschlossen sind.
Man soll aber Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
auch an Ruhetage für die Arbeiter denken, die bisher (O) keine Ruhetage hatten; ich erwähne nur die Bäcker und in den meisten Fällen auch die Fleischer, überhaupt sollte man den ganzen Abschnitt der Sonntagsruhe einmal einer gründlichen Revision unterziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß bedenken, daß, als dieses Gesetz in Kraft trat, die Retchsgesetzgebung so gut wie gar keine Bestimmungen über Sonntagsruhe hatte, daß vollständige sogenannte Bewegungsfreiheit vorhanden war, und die Unternehmer die Arbeiter ausbeuten konnten, wie sie wollten.
Man muß zugeben, daß damals die Regelung der Sonntagsruhe einen gewaltigen Einschnitt in die tatsächlichen Verhältnisse getan hat.
Seitdem sind 20 Jahre ins Land gegangen, man hat den Nutzen des Gesetzes erkannt und betrachtete das geltende Recht als Übergangsstadium zu besseren Zuständen.
Ferner aber sollte man an die Regelung des Trucksystems gehen.
Ich wies bereits damals darauf hin, welcher Unfug z.
B. mit dem Abvermieten einer Wohnung getrieben wird, wo der Mieter nicht nur sich persönlich, sondern auch seine Familienangehörigen zu Sklaven des Wohnungsbesitzers macht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es z.
B. bei den rheinischen Anthrazitkohlenwerken der Fall ist.
Sie schreiben in die Mietsverträge hinein: Der Mieter übernimmt für sich und seine bei ihm wohnenden, dem Bergmannsstande angehörigen Söhne die Verpflichtung, während der Dauer des Mietsvertags (ein Vierteljahr) auf der Zeche Preußen I für den daselbst üblichen Schichtlohn oder Gedingsatz zu arbeiten.
Er verzichtet also für sich und erwähnte Söhne ausdrücklich auf das Recht, während dieser Periode die Arbeit zu kündigen und die Abkehr zu fordern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (i ) Sollte der Mieter diesen Verpflichtungen nicht nachkommen, oder er selbst oder einer seiner dem Bergmannsstande angehörigen Söhne willkürlich drei oder mehr aufeinanderfolgende Schichten von der Arbeit ausbleiben, so ist die Vermieterin berechtigt, den Mietvertrag aufzuheben und die Wohnung sofort räumen zu lassen, unbeschadet aller Ansprüche, insbesondere auf den Mietzins, bis zum Ablauf der Kündigungsfrist für diesen Mietsvertrag.
Das sind Sklavenverträge; und wenn sie heute noch möglich sind, so ist das nur ein Beweis von der kolossalen Stagnation, in der sich unsere Regierung befindet.
Das ist doch ein Stück Leibeigenschaft!
Die zu beseitigen, dazu hat die Regierung sich nicht entschlossen.
Dann sollte man die Frage der Lohnaufrechnung und die Frage der Pensionskassen in Angriff nehmen; ebenso müßte unrichtigen Bezeichnungen der Löhne und gegen das Gesetz verstoßenden Lohnabzügen dies ist möglich, indem man einen Teil des Lohnes Prämien oder Tantiemen nennt und damit Z 115 der Gewerbeordnung illusorisch macht diesem Treiben sollte vorgebeugt werden.
Ferner müßte man einen Maximalarbeitstag schaffen für die Bergleute, die Feuerarbeiter, die Arbeiter in den kontinuierlichen Betrieben usw.
Ich habe bereits vor zwei Jahren auf die kolossale Steigerung der Unfallziffer in der Großeiseuindustrie in der Zeit von 1889 bis 1906 hingewiesen.
Da war die Zahl der gemeldeten Unfälle von 115 auf 198 auf 1000 Arbeiter gestiegen, die der schweren Unfälle von 9, 13 auf 1000 Arbeiter auf 16, 11.
Als ich diese Zahlen vorbrachte, sagte einige Tage später Herr v. Dtrksen, das rühre daher, daß die Arbeit produktiver geworden sei,.
weil mehr Maschinen eingeführt seien u. dgl.
mehr.
Gewiß ist die Arbeit pro186 1366 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Februar 1910.
(Molkenbuhr.)
(L) dukttver geworden.
Das Quantum, das auf den einzelnen Arbeiter entfällt, stieg von 24, 45 auf 33, 47 Tonnen; die Produktivität stieg also um 36.
8 Prozent, die Zahl der schweren Unfälle dagegen um 69 Prozent.
Wenn nach der Logik des Herrn v. Dirksen und des Essener Gewerbeinspektors, von deni er sein Material hat, mit der Produktivität auch die Zahl der Unfälle steigen soll, dann müßte ja, wenn die Produktivität um das Fünffache gesteigert wird, die notwendige Folge sein, daß jeder Arbeiter in jedem Jahre einmal verunglückt.
Bei einer solchen Steigerung der Unfallziffer ist es aber doch Pflicht des Staates, dessen Aufgabe der Schutz von Leben und Gesundheit ist, dagegen einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sollte man aber nicht stehen bleiben, sondern, was schon angedeutet ist, auch die Regelung der Rechtsverhältnisse der Techniker, der Werkmeister usw.
endlich einmal in Angriff nehmen.
Es dürfte den verbündeten Regierungen bekannt sein, daß die Schicht dieser Arbeiter, die man mit Vorliebe als neuen Mittelstand bezeichnet, immer größer wird.
Ich behaupte aber, es ist kein neuer Mittelstand, sondern nur ein geistiges Proletariat.
Man braucht sich nur einmal die Ermittlungen des Vereins für Sozialpolitik über die Lage dieser Arbeiter anzusehen, um zu finden, daß fie wirklich in eine proletarische Abhängigkeit von ihren Unternehmern gebracht sind.
Nun ist die Zahl der Techniker usw.
von 1895 bis 1907 gestiegen von 621000 auf 1 290 000.
Es kommen hier V) also breite Schichten in Frage, und es ist dringend notwendig, für diese etwas zu schaffen.
Man hatte ja bei der vorigen Novelle einen ganz kleinen Anfang gemacht.
Aber weil dies gerade ein Gebiet ist, wo die Großunternehmer besonders kitzlig sind, deshalb hat wahrscheinlich die Regierung die Finger davon gelassen und sich gesagt: wir wollen auf der Brücke, auf der wir uns mit dem Zentralverband zusammengefunden haben, möglichst lange verweilen.
Man sollte auch an die Regelung der Ladenschlußzett denken und an die Regelung der Tarifverträge usw.
Ich könnte noch eine ganze Reihe anderer Fragen nennen, die dringend der Lösung harren.
Unser Wirtschaftsleben befindet sich in einer so rapiden Entwicklung, wie man es sonst in Jahrhunderten nicht gekannt hat.
Deshalb müßte die Sozialpolitik in demselben Tempo folgen.
Statt dessen sehen wir einen vollkommenen Stillstand auf diesem Gebiete.
Die Regierung zeigt kein Verständnis für die Fragen, die das tägliche Leben bewegen und dringend der Lösung harren, und gerade das ist mit ein Grund, weshalb der Gegensatz zwischen Volk und Regierung immer größer wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auffallend, daß auch das Zentrum, wie es scheint, es aufgegeben hat, das vom Reichstage nachholen zu lassen, was die Regierung versäumt hat.
Wir sehen, daß die Forderungen, welche eigentlich als Abänderungsanträge zur Gewerbeordnungsnovelle formuliert werden müßten, zum weitaus größten Teil wieder als Resoluttonen zum Etat des Reichsamts des Innern erscheinen.
Im Reichsamt des Innern ist man sich nicht klar darüber, wäre man sich auch dann nicht klar darüber, wenn Sie noch mit weit mehr Resolutionen kommen würden; denn das liegt nicht an dem Fehlen der Resolutionen, sondern das muß in etwas anderem begründet sein, daß da immer noch eine Menge Fragen ungeklärt find.
Deshalb ist es hier Pflicht des Reichstags, einzuschreiten.
Und wenn man hier als Überschrift gewählt hat: Änderung einer Reihe von Paragraphen der Gewerbeordnung, so muß man sich daran erinnern, daß Überschrift und Einleitung auch Gegenstand der Beratungen des Reichstags sind, und will man einmal ändern, so möge man, wenn man den Inhalt ändert, auch Überschrift und Einleitung ändern.
Will der Reichstag aber diesen Weg nicht beschreiten, so wird er sich selbst mit schuldig machen für diese Stagnation, und man kann dann sagen.
es hat eine Zeit gegeben, wo eine eigenartige Kulturstagnation bei Volksvertretung und Regierung eingetreten ist, und zwar in dem Augenblick, als die Kulturentwicklung des Volkes so rapide Fortschritte machte, wie es in keinem Zeitpunkt der Vergangenheit der Fall gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizeprädent vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf an dieselbe (w Kommission zu überweisen, welcher der Gesetzentwurf für die Hausarbeit überwiesen ist.
Andere Anträge sind nicht gestellt; ich nehme deshalb an, daß der Reichstag dem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Freitag den 18.
Februar 1910, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über den von den Abgeordneten Di-.
Freiherr v. Hertling und Genossen eingebrachten Antrag betreffend Beseitigung der Beschränkungen der religiösen Freiheit, sowie über den Zusatzantrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen zu diesem Antrag; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.