Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 19.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eugelen: In die 19.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von SÄiffahrtsabgaben (Nr.
527 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Hahn, Kreth, Sielermann, Winckler, vr.
Hoeffel, vr.
Varenhorst, Vogt (Hall), vr.
Dahlem, Gerstenberger, Hauß, Leser, Graf Praschma, Speck, vr.
Am Zehnhoff, vr.
Zehnter, Korfanty, Hausmann (Hannover), vr.
Heinze, vr.
Junck, Wetze!
(Eßlingen), Dove, Gothein, Günther, Haußmann (Württemberg), Böhle, vr.
David, vr.
Frank (Mannheim), Stolle.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Winckler, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Junck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Böhle, Günther, Hauß, vr.
Varenhorst.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Winckler, vr.
Am Zehnhoff, vr.
Spahn (Bonn), Stubbendorff die Herren Abgeordneten Dietrich, Sittart, vr.
Schaedlcr, vr.
Brunstermann; in1die115.
1 Kommission1für1die Herren Abgeordneten vr.
Fervers, Findel die Herren Abgeordneten Speck, Ltnck; in1die116.
1 Kommission1für1die Herren Abgeordneten Schtckert, Mentz, vr.
Burckhardt die Herren Abgeordneten Wilckens, vr.
Wagner (Sachsen), Behrens; in1die117.
1 Kommission1für1den Herrn Abgeordneten vr.
Varenhorst der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
M) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerve (Nr.
535 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, die Arztefrage verdient unsere vollste Aufmerksamkeit.
Ein wissenschaftlich hochstehender und wirtschaftlich genügend fundierter Arztestand ist eine Notwendigkeit für unser gesamtes Volksleben.
Aber es wäre verkehrt, die Frage der Kurierfreiheit, die uns hier beschäftigt, von diesem Gesichtswinkel aus zu betrachten.
Die Einschränkung der aktiven und passiven Kurierfreiheit bedeutet zugleich eine Einschränkung der bürgerlichen Freiheit überhaupt und ist daher in erster Linie vom Standpunkt der Allgemeinheit aus zu betrachten.
Hier steht das Recht der Persönlichkeit oder, wenn man so will, das Recht auf den eigenen Leib in Frage.
Daher ist meines Ermessens auch der gestern hier vertretene Standpunkt, daß bei Beurteilung 4 b 3310 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(vr.
Mayer sKaufbeuren).)
L) dieser Frage die Interessen der Patienten maßgebend sein sollen, noch zu eng.
Es handelt sich hier in Wirklichkeit um ein allgemeines staatsbürgerliches Recht.
Die Frage der Kurierfreiheit ist ja ein altes Problem.
Vor dem Jahre 1869 hatten wir in den meisten deutschen Staaten, wie gestern schon ausgeführt wurde, ein Kurpfuschereiverbot.
Mit der Einführung der Gewerbeordnung wurde dieses Verbot aufgehoben, und zwar erfolgte die Aufhebung bezeichnenderweise auf Anregung der Berliner Medizinischen Gesellschaft.
Bet der Begründung der bezüglichen Anträge im Bundestage des Norddeutschen Bundes vertrat damals der Abgeordnete Dr. Löwe, der gleichzeitig Arzt war, den Standpunkt, daß das Kurpfuschereiverbot unwirksam, überflüssig und unwürdig sei.
Man kann deshalb, glaube ich, nicht davon reden, daß die heutige gegenteilige Stellungnahme unserer Ärzteschaft lediglich darauf zurückzuführen sei, daß die damals gehegten Hoffnungen und die Voraussetzungen jener Anträge nicht in Erfüllung gegangen seien.
Man wird, glaube ich, vielmehr annehmen dürfen, daß in der Ansicht wenigstens eines Teiles unserer Ärzteschaft auch eine grundsätzliche Änderung inzwischen eingetreten ist.
Obgleich nun aus den Kreisen des Publikums keine dringenden Klagen über Mitzstände im Heilgewerbe zu uns gedrungen sind, erkennen wir doch an, daß solche Mißstände vorhanden sind; wir erkennen auch an, daß diese Mißstände in der letzten Zeit häufiger geworden sind, als sie früher waren.
Wir sind deshalb auch gern bereit, bei einer Bekämpfung dieser Mißstände gesetzgeberisch mitzuarbeiten; aber meine Herren, es darf sich dabei auch wirklich nur um die Bekämpfung von offenbaren Mtßständen handeln und um nichts anderes.
Der Entwurf will die Kurpfuscherei bekämpfen, unterläßt es aber aus den gestern von Herrn Ministerialdirektor v. Jonquiäres bereits vorgetragenen Gründen, den Begriff L) der Kurpfuscherei näher zu definieren.
Der Entwurf versucht es, den Begriff negativ zu begrenzen, und schießt dabei unseres Ermessens weit über das Ziel hinaus.
Was versteht man denn unter einem „Kurpfuscher ''
Nur den, der wirklich eine Kur verpfuscht, oder, wie der Gesetzentwurf anzunehmen scheint, jeden nichtapprobierten Heilkünstler oder am Ende gar jeden, der einem approbierten Heilkünstler ins Handwerk pfuscht
Meine Herren, ich stehe auf dem ersten Standpunkt, auf dem Standpunkte, den der praktische Arzt Dr. Paul Cohn in diesem Jahre in der „Deutschen Medizinischen Presse ''in folgende Worte gekleidet hat: Arzt ist, ob approbiert oder nicht, wer heilen kann.
Kurpfuscher ist, wer nicht heilen kann.
(Sehr richtig!)
Und Herr Dr. Cohn fügt bei: Kurpfuscher bleiben wir alle in allen Fällen, wo wir noch kein Mittel haben.
Es liegen auch schon Definitionen unserer Gerichte vor.
Die Kölner Strafkammer z.
B. hat erklärt: Ein Kurpfuscher ist dem Wortsinne nach derjenige, der nicht bloß in einem einzelnen Falle, sondern öfter eine Kur verpfuscht, der die ihm anvertraute Besorgung seines Kranken schlecht ausführt, der dem Kranken durch Verabreichung ungeeigneter Mittel oder durch Anordnung unzweckmäßigen Verhaltens schadet, indem er dessen Gesundung hindert oder verlangsamt.
Ob aus Unkenntnis oder aus Nachlässigkeit oder aus welchen Gründen es immer geschieht, ist gleichgültig.
In der Regel wird die Bezeichnung Kurpfuscher für Personen passen, die ohne die notwendigen Kenntnisse sich mit der Heiltätigkeit als Erwerb befassen.
Sie kann aber auch für einen von der Staatsbehörde zugelassenen Arzt paffen und paßt nicht für jeden, der, ohne als Arzt zugelassen zu sein, Heiltätig- (O) keit ausübt.
Ganz im gleichen Sinne bewegt sich ein Referat des Arztes Dr. Dietrich, Merseburg, das er auf der 13.
Hauptversammlung des Preußischen Medizinalbeamtenvereins abgegeben hat.
Dr. Dietrich rechnet zu den sogenannten Kurpfuschern auch „die Pfuscher im eigenen Lager ''und meint damit die Homöopathen und ähnliche „approbierte Scharlatane ''.
Die „Deutsche Medizinische Presse '', Jahrgang 1898 Nr.
24, sagt: Von den echten Kurpfuschern zu trennen ist die zweite Art von Kurpfuschern, der ärztlichen Talente, Individuen, an denen ein Arzt verloren gegangen ist.
Es ist nicht zu leugnen, daß vielen Personen die Gabe innewohnt, Leidende ärztlich zu beraten.
Gibt es doch auch unter den Ärzten hervorragende Praktiker, die nicht durch ihr Wissen allein, sondern durch ihr ausgezeichnetes ärztliches Talent sich eine große Praxis erworben haben.
Die Richtigkeit dieser Ausführungen ist während der fast vierzigjährigen Dauer der Kurierfreiheit in Deutschland durch zahlreiche Beispiele erwiesen.
Ich erinnere nur an Prießnitz, Schroth, Kneipp und Hessing, Namen, die bereits gestern erwähnt worden sind.
Die Prießnitzsche Heilmethode, die Schrothsche Trockenkur, die Kneippschen Wassergüsse und die Hessingsche Orthopädie sind großenteils von der offiziellen Medizin teils ausdrücklich, teils stillschweigend übernommen worden.
Was die Wasserkur Kneipps betrifft, so hat kein Geringerer als Professor Kußmaul Kneipps Verdienste anerkannt (Abgeordneter Dr. Struve: sehr richtig!)
und in der Schrift über die Revision der medizinischen Prüfungsordnung die Einführung der Hydrotherapie in (o) die offizielle Medizin befürwortet: Diät und Wasser seien imstande, in zahlreichen akuten oder chronischen Fällen Heilung zu bringen oder den Gang derselben zu unterstützen.
Der praktische Arzt Dr. msä.
Birnbaum, der nichts weniger als ein uneingeschränkter Lobredner Kneipps ist, sagt in seiner Broschüre „Die Kneippliteratur '', daß Kneipps Methode goldene Samenkörner enthalte; und Dr. Bilfinger nennt in der Zeitschrift „Uber Land und Meer '', Jahrgang 1889, Kneipp einen Priester und gottbegnadeten Arzt in einer Person.
Die Bedeutung der Kneippschen Wasserkur und ihre Erfolge lassen sich an wenigen Zahlen demonstrieren.
Im Jahre 1891 nahmen nicht weniger als 14 094 Patienten in den ersten zehn Monaten des Jahres bei Kneipp Rat.
Er erhielt und beantwortete täglich oft 80 bis 100 Briefe.
Und wie wenig er ein Feind der offiziellen Medizin und des Arztestandes war, geht daraus hervor, daß bei seinen Konsultationen häufig 8 bis 10 Ärzte um seinen Tisch herumsaßen.
Ich glaube, das nur erwähnen zu brauchen, um unsere Tendenz klar zu machen, daß wir unter allen Umständen vermieden wissen wollen, daß diesen ärztlichen, wenn auch nicht approbierten, Talenten durch das Gesetz die Ausübung des Heilgewerbes unmöglich gemacht oder auch nur erschwert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der in der bisherigen Debatte nicht erwähnt worden ist: das ist die Wirkung des Gesetzes auf die charitativen Bestrebungen.
Die charttativen Bestrebungen hängen sehr eng und sehr vielfach mit der Ausübung der Heilkunst durch nicht approbierte Personen zusammen.
Ich darf hier an die vielen Tausende von Ordensleuten erinnern, die besonders in der Landkranken3311 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Dr. Mayer sKaufbenrcns.)
(4.)
pflege sich auch mit der Heilung von Kranken zu befassen haben.
Auch darauf möchte ich hinweisen, daß Kneipp nicht weniger als 600 000 Mark, die er größtenteils durch seine öffentliche Vortragstätigkeit und seine Tätigkeit im Heilgewerbe aufgebracht hat, zu« Karitativen Zwecken verwendet hat.
Kneipp hatte für arme Kinder ursprünglich Räumlichkeiten gemietet, in denen sie unter schwesterlicher Pflege Herberge finden konnten.
Als die Zahl der Kinder zu groß wurde, erbaute er auf dem höchsten Punkte Wörishofens in schöner freier Lage ein Asyl, in dem 120 Kinder, die an chronischen Krankheiten leiden, vom zartesten Alter bis zu 15 Jahren Aufnahme finden.
Um die Mittel für diesen Bau aufzubringen, mußte der Prälat weite Reisen und Vortragswanderungeu unternehmen.
Diese Anstalten erhielten später die „Barmherzigen Brüder ''zum Geschenk, die Verwaltung liegt in den Händen der Franziskanerinnen.
Das Asyl hat 50, 3 Meter Frontlänge.
Für Lupuskranke und ähnliche Arme, die schon wegen ihres Aussehens schwer Unterkunft finden konnten, baute er meist aus eigenen Mitteln das Kneippianum, ein großes Gebäude mit 39 Zimmern.
Auch dieses Asyl wurde den Franziskanerinnen geschenkt.
Eine Beschränkung der Heiltätigkeit der nicht approbierten ärztlichen Talente wäre also auch eine Gefährdung der« Karitativen Bestrebungen auf diesem Gebiet.
Jedenfalls sagen uns diese Beispiele, daß außerordentliche Vorsicht am Platze ist, bevor man sich zu einem Eingriff in die Kurterfreiheit entschließt.
Es liegt die Gefahr nahe, daß wir bei solchen Eingriffen selber eine Art Gesetzeskurpfuscherei treiben.
Deshalb müssen wir alle diese Umstände in der Kommission auf das genaueste besprechen und studieren, bevor wir uns dazu entschließen, Eingriffe in die Kurierfreiheit vorzunehmen.
Zunächst wird sich dabei fragen, ob das bestehende Recht nicht schon genügt, um bei strenger Handhabung (R) desselben die Mißstände im Heilgewerbe zu bekämpfen.
Es wird sich Weiler fragen, falls das bestehende Recht nicht genügen sollte, ob es nicht möglich und vorzuziehen ist, die bereits bestehenden Bestimmungen zu ergänzen und auszubauen, statt ein allgemeines Gesetz gegen die Mißstände im Heilgewerbe zu erlassen, (sehr wahr!
in der Mitte) wie es der Entwurf will.
Wir haben in ganz Preußen auf Grund oberpolizeilicher Vorschriften jetzt schon die in § 1 des Entwurfs vorgesehene Anzeigepfltcht.
Wir haben die Krankenbücher auf Grund einer Polizeiverordnung im Bezirk Arnsberg, wir haben sie in Homburg und Lübeck.
Wir haben bereits jetzt Ausnahmen von der Kurierfreiheit; ich erinnere nur an den Impfzwang, an die Bestimmungen über Geburtshilfe usw.
Die Heilkunde im Umherziehen ist jetzt schon verboten, und, was besonders wichtig ist, jeder Unternehmer von Privatkranken-, Privatentbindungsund Privatirrenanstalten bedarf heute schon einer Konzession, deren Zurücknahme unter bestimmten Voraussetzungen möglich ist und die Judikatur geht so weit, solche „Anstalten ''bereits dann anzunehmen, wenn wenige Zimmer, mit Apparaten ausgestattet, zur Verfügung stehen.
Ferner ist die Bezeichnung „Arzt ''und „Tierarzt ''dem freien Verkehr entzogen, die Arzte bedürfen nach 8 29 ff.
der Gewerbeordnung der Approbation.
Dann kommt in Betracht das Reichsgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, das bei strikter Auslegung und strengerer Handhabung den tz 7 des Entwurfs wohl vollständig zu ersetzen geeignet ist.
Es kommen da die Bestimmungen über unzulässige Anpreisung von gewerblichen Leistungen und Waren in Betracht, ferner ein zivilrechtlicher Unterlassungsanspruch auf Grund des ß 1 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, der in allen Fällen, wo die Anpreisung gegen die guten Sitten verstößt, anwendbar ist.
Dann kommen in Betracht die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Betrug, mit denen in zahlreichen Fällen gegen wirkliche (cy Mißstände im Heilgewerbe erfolgreich vorgegangen worden ist.
Es kommen weiter in Betracht die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über fahrlässige Tötung und Körperverletzung, insbesondere über schwere Körperverletzung durch eine das Leben gefährdende Behandlung, dann der 8 230 des Strafgesetzbuchs über die fahrlässige Körperverletzung.
Wir haben also schon eine ganze Reihe Bestimmungen, die wertvolle Handhaben gegen die Mtßstände im Heilverfahren bieten, und deren weiterer Ausbau leichter möglich sein wird als eine Gesetzgebung nach Art des Entwurfs.
Wenn ich nun noch näher auf den Entwurf selbst zu sprechen komme, so möchte ich nichts von dem wiederholen, was bereits gestern hier ausgeführt worden ist.
Ich möchte nur ganz kurz die Ansicht meines Fraktionskollegen Dr. Faßbender hinsichtlich des 8 2 unterstreichen und bemerken, daß dieser 8 2 für uns ganz unannehmbar ist, insbesondere wenn nicht ein Zeugnisverweigerungsrecht der zur Buchführung verpflichteten Personen und ein Beschlagnahmeverbot vorgesehen wird, ähnlich wie wir es im neuen Entwurf der Strafprozeßordnung für die Arzte und deren Gehilfen in der Kommission beschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Viel zu weitgehend erscheint uns auch der § 3, insbesondere was die Fernbehandlung, die Behandlung der Geschlechts- und der Krebskrankheiten betrifft.
Auch subkutane Einspritzungen dem Arzt zu reservieren, geht nach unserer Ansicht zu weit.
Das Arzneiverbot des 8 4 schießt auch weit über das Ziel des Gesetzes hinaus.
Die Kautelen, die der ß 5 gegen die Entziehung des Gewerbebetriebes vorsieht, genügen keinesfalls.
Es müßte hierfür mindestens eine weit engere und präzisere Fassung gefunden werden.
1 (v) Zu 8 6 haben gestern die Herren Dr. Müller (Meiningen) und Zietsch sich dagegen ausgesprochen, daß der Verkehr mit Gegenständen, die bei Menschen die Empfängnis verhüten sollen, untersagt oder beschränkt werde.
Ich muß namens meiner politischen Freunde betonen, daß wir auf einem direkt entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat seine Ansicht meines Erinnerns nicht eingehend begründet; und der Herr Abgeordnete Zietsch hat als seine Ansicht bekundet, man müsse hier durch Hebung der allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse helfen und es dem kleinen Mann ermöglichen, einem freudigen Ereignis auch mit Freuden entgegenzusehen.
Wir alle wissen aber, daß die Beschränkung der Empfängnis viel weniger bei den unteren Klassen als gerade bei den oberen Zehntausend stattfindet.
(Sehr richtig!)
Für diese hat der Herr Abgeordnete Zietsch nur das Wort gehabt: dort gebe es viele Männer, die in die Ehe eintreten, ohne daß sie überhaupt noch das Bedürfnis hätten, die Empfängnis zu verhüten.
Meine Herren, so oberflächlich darf dieses eminent wichtige volkswirtschaftliche Problem unseres Ermessens nicht behandelt werden.
Wir begrüßen jedes Mittel, das uns vorgeschlagen wird, um nicht auf eine ähnliche abschüssige Bahn zu geraten, wie wir es leider bet unserem Nachbarstaat Frankreich sehen.
Wir werden deshalb dem Vorschlage des 8 6 nach dieser Richtung zustimmen, wenn wir auch nicht verkennen, daß der Grund des Übels viel tiefer sitzt, und daß, wenn eine dauernde Besserung eintreten soll, eine Stärkung des religiösen Empfindens und des religiösen VerantwortlichkeitsgefühlsdesVolkes eintreten muß.
Im übrigen werden wir den 8 6, soweit es sich um den Verkehr mit Kräftigungsmitteln für Menschen und Tiere und um Säugltngsnahrungsmittel handelt, als überflüssig bekämpfen.
451 3312 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(vr.
Mayer iKaufbcurmj.)
Der § 7 kann, wie ich es schon ausgeführt habe, sehr leicht durch eine Ausgestaltung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ersetzt werden.
Bezüglich des H 8 möchte ich bemerken, daß unseres Ermessens die Anpreisung der Fernbehandlung nicht unter Strafe gestellt werden darf, daß wir aber im übrigen mit den Bestimmungen des Absatz 2 Ziffer 1 und 2 einig gehen.
Sehr gefährlich und ganz überflüssig erscheint uns der § 11, der bestimmt, daß jeder, der gegen Entgelt oder sonst zur Erreichung eines Vermögensvorteils einen Menschen oder ein Tier wegen einer Krankheit usw.
behandelt, ohne dazu staatlich anerkannt zu sein und ohne eine entsprechende Anzeige gemacht zu haben, bestraft werden soll.
Zu welchen unglaublichen Konsequenzen führt dieser Paragraph!
Ich will nur ein Beispiel vortragen.
Ein Gemeindehirte, der einem Rinde seiner Herde, das in einen Nagel getreten ist, diesen Nagel herauszieht und sich dafür vom Tierhalter 10 Pfennig zahlen läßt, müßte nach § 11 bestraft werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gestern schon haben der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender und andere Herren sich auch dagegen gewandt, daß in diesem Entwurf Mensch und Tier sozusagen über einen Kamm geschoren werden.
Auch das möchte ich noch einmal unterstreichen.
Es ist doch etwas wesentlich anderes, meine Herren, ob eine Körperverletzung an einem Menschen oder eine Sachbeschädigung bei einem Tier vorliegt; und es ist aus inneren und äußeren Gründen unzulässig und ungereimt, beides über einen Kamm zu scheren.
Ich will aber, wie gesagt, was die gestrigen Redner bereits vorgetragen haben, nicht wiederholen und beschränke mich zum Schluffe darauf, den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß es uns in der Kommission gelingen möge, den Entwurf, wenn ein gesetzgeberischer Eingriff (h) überhaupt als notwendig erwiesen wird, so aus- und umzugestalten, daß er nur die wirklichen Mißstände trifft, ohne aber die nichtapprobierten Heilkünstler, die oft geborene Arzte sind und zum Heile der Menschheit viel Gutes gewirkt haben und noch wirken sollen, auszuschließen oder in ihrer Heiltätigkeit zu beschränken.
Ich glaube, nur auf diese Weise werden wir erreichen, daß wir der notleidenden Menschheit wirklich einen Dienst erweisen, einen Dienst erweisen auch dem wohlverstandenen Interesse unserer medizinischen Wissenschaft.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wohl selten ist in diesem Hause ein Gesetzentwurf eingebracht worden, der mit so gemischten Gefühlen bei allen Parteien des Hauses aufgenommen worden ist.
Es wird eingehender Verhandlungen in der Kommission bedürfen, wenn aus dem Gesetzentwurf überhaupt etwas Brauchbares gemacht werden soll.
Man hat das Gefühl, daß der Entwurf zwei Materien zusammenkoppelt, die bester getrennt behandelt worden wären.
Man kann sich außerdem des Eindrucks keineswegs erwehren, daß die ganze Sache durchaus nicht genügend vorbereitet erscheint.
Vor allen Dingen fehlt uns Zahlenmaterial, das auf alle Fälle nachgebracht werden muß.
Zunächst einmal müßte man wissen, wieviel Kurpfuscher in den letzten Jahren verurteilt worden sind.
Es wäre vielleicht auch angebracht, wenn man eine Statistik darüber bekäme, wieviel Arzte in den letzten Jahren, sagen wir in den letzten zehn Jahren, wegen sogenannter Kunstfehler unter Anklage gestellt worden sind.
Dann fehlt im Gesetz eine genügende Definition des Begriffes Kurpfuscher.
Das Gesetz hilft sich damit, daß einfach erklärt wird, jeder, der nicht approbiert ist, jeder, (0) der kein Zeugnis einer Universität aufzuweisen hat, ist Kurpfuscher.
In dem Sinne wäre z.
B. Kurpfuscher auch der berühmte Orthopäde Hessing.
Wenn auch in der Begründung erklärt wird, daß der Mann nicht darunter fallen könne, so richtet sich später die Behörde nicht nach der Begründung der Vorlage, sondern einfach nach dem, was im Gesetz steht, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wenn in der Begründung ein einzelner Heilbeflissener ansgenommen wird, kann das keineswegs davor schützen, daß eine Menge schwerer Mißgriffe vorkommen.
Ich weise darauf hin, daß sogar der Professor Schweninger, als er sich der Wasserkur zuwandte, von seinen Berufskollegen als ein Kurpfuscher bezeichnet worden ist.
Es steht nun aber doch keineswegs fest, daß jemand, der das Zeugnis einer Universität aufzuweisen hat und damit als approbierter Arzt gilt, nun auch tatsächlich etwas versteht.
Es wird behauptet, daß es unter ihnen sehr viele Leute gäbe, denen man seine Gesundheit doch nicht recht anvertrauen könne, und wir haben mehr als einmal bei Gerichtsverhandlungen Beispiele erlebt, daß Arzte sich Unterlassungssünden haben zuschulden kommen lassen, oder daß die ganze Art der Behandlung eine so bodenlos leichtfertige war, daß man wirklich die Frage auswerfen mußte: wozu hat der Mann studiert, und wer muß ihm bei der Prüfung durchs Examen geholfen haben
Meine Herren, der Begriff Kurpfuscher ist zweifellos in dem Gesetz nicht in entsprechender Weise definiert.
Ich beziehe mich da auf eine Auslassung des Professor StierSomlo, der erklärt hat: „Es ist nicht richtig, daß jeder Arzt als solcher ein gleichwertiges Element der ärztlichen Versorgung darstellt.
Die Arzte wissen das am allerbesten; die Zahl derjenigen Studierenden, die nicht trotz mehrerer Durchfälle schließlich doch zu einem Staatsexamen und zur Approbation gelangen, ist ziemlich (i ) minimal.
Das heißt, ein erheblicher Teil der Medizinstudierenden ist derartig zurück, daß sie schließlich nur mit Mühe noch durch ein Examen gebracht werden können.
Und wenn das von einem Manne gesagt wird, der doch sicherlich als Autorität gilt, dessen Autorität nicht durchweg bestritten werden kann, von dem man annehmen muß, daß er die Verhältnisse kennt, so wird auch nicht behauptet werden können, daß das vielleicht eine Übertreibung sei.
Professor Stier-Somlo sagt weiter: Die medizinischen Fakultäten sind gewiß hinsichtlich ihrer Ansprüche sehr verschieden, aber sie sind alles in allem ganz außerordentlich milde.
Eine ganze Anzahl ähnlicher Aussprüche könnte ich vortragen, von denen ich aber bloß ein paar ganz markante herausgreifen will.
In der „Wiener Medizinischen Wochenschrift '', also keineswegs einer Schrift, die von den Naturheilkundtgen herausgegeben wird, sagt Professor Dr. Ebens: Die medizinische Praxis unserer Zeit ist im besten Falle ein ganz ungewisses und unbefriedigendes System.
Es liegt weder Philosophie noch gewöhnlicher Menschenverstand darin, um es vertrauenswert zu machen.
In derselben Zeitschrift sagt der Sanitätsrat vr.
Lanz: Unsere Arzneilehre, welche man heutzutage noch auf den Universitäten lehrt, gehört gewiß noch zu neun Zehnteln in das Gebiet der Sage und der Märchen und ist alles noch ein Überbleibsel des alten Aberglaubens.
In den „Hamburger Nachrichten ''führt im Jahre 1891 Professor Schweninger aus: Wenig Arzte glauben noch an eine Heilwirkung Reichstag (Stückten.)
(L) 1 ihrer roten, grünen und weißen Medizinen.
Das ist anerkennenswert, wir täuschen uns nicht mehr selbst.
Dafür aber sagen wir den Laien noch allerlei über unsere Kunst, worüber wir unter uns spotten.
Was unsere Vorgänger für gut ansahen, verkünden wir noch als Evangelium, obwohl wir längst wissen, daß die Botschaft falsch ist.
An Stelle des Irrtums ist der fromme Betrug getreten.
Die Lügensaat der Universität wird in der Praxis lebendig.
Und ich möchte mich noch auf einen berufen, der ganz gewiß auch kein Kurpfuscher war, auf den Altmeister Goethe, der seinen Faust von der Heilkunde sagen läßt: So haben wir mit höllischen Latwergen In diesen Tälern, diesen Bergen Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst das Gift an Tausende gegeben, Sie starben hin, und ich muß es erleben, Daß man den frechen Mörder lobt.
Meine Herren, wenn Männer aus midizinischen Kreisen, die zweifellos als einwandfrei gelten können, sich so aussprechen über die sogenannte medizinische Wissenschaft, dann wird es allerdings außerordentlich schwer sein, den Nachweis zu liefern, baß in Deutschland im Laufe der Jahre sich ein derartiger gewaltiger Mißstand herausgebildet habe, daß nun die Gesetzgebung eingreifen muß und noch dazu in einer solchen Weise, wie das durch den Entwurf geschehen soll.
Meine Herren, über den Begriff Kurpfuscher kann man gewiß streiten; aber jedenfalls liegt es im Sinne des Wortes: ein Kurpfuscher ist der, der eine Kur verpfuscht.
Das werden Naturheilkundige fertigbringen, das werden zweifellos auch Arzte manchmal erreichen, sodaß also der Begriff Kurpfuscher im Gesetzentwurf vollständig falsch ausgelegt ist.
Allerdings liegt die Sache so: wenn einem M) nichtapprobierten Heilbeflissenen gelegentlich einmal etwas passiert, wenn ihm eine Kur mißlingt, dann kann er dafür heute schon bestraft werden, und wird jedenfalls auch schwer bestraft.
Wenn ein Arzt jemanden unter die Erde bringt, weil er die Krankheit nicht richtig erkannt oder verkehrt darauflos kuriert hat, und es kommt ja zur Anzeige, dann ist das im schlimmsten Falle ein Kunstfehler gewesen, für den der Mann nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Und wir sehen ja, daß, wenn ein sogenannter Kurpfuscher verhandelt wird, daß dann als Sachverständige Mediziner auftreten, seine geschäftlichen Konkurrenten, und der Heilkünstler ist dadurch in allen Fällen in einer unangenehmen Lage.
Nach dem Entwurf sind z.
B. Männer wie Prießnitz, Pfarrer Kneipp in dem Falle als Kurpfuscher anzusehen, und beim Pfarrer Kneipp ist ja mehr als ein Mediziner gewesen, hat sich von ihm belehren lassen und hat diese Kur dann später angewendet, nicht gerade zum Nachteil seiner Patienten.
Nun auf einmal werden diese Leute mit in die Reihen der Kurpfuscher hineingeworfen.
Der Zahntechniker wird als Kurpfuscher angesehen, obwohl er durch die Praxis eine weitaus größere Kenntnis erworben haben kann als der Zahnarzt, der ein schulmedizinisches Wissen aufzuweisen in der Lage ist.
Wenn Mißstände eingetreten sind, dann liegen sie auf anderen Gebieten, auf dem Gebiete des Mystizismus, der ja heute wieder in Deutschland eine so außerordentlich große Rolle spielt.
Ich verweise bloß auf das Gesundbeten, das eine Zeitlang hier in Berlin außerordentlich im Schwange gewesen ist, und es sind keineswegs Leute aus der Arbeiterklasse oder aus den unteren Volkskreisen gewesen, die sich gesundbeten lassen wollten; es sind das durchweg Leute aus den besseren Kreisen gewesen, die in der Lage waren, das Gesundbeten auch zu bezahlen.
Ob es geholfen hat, weiß ich nicht.
Aber die Gesundbeter werden sich wahrscheinlich darauf stützen, daß die Könige früher ja auch Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
13313 die Heilkunde ausübten und das Recht dazu aus der (o) Bibel herleiteten, aus der Auffassung, daß der König über allem steht, daß er alles könne.
Es wird heute kaum mehr einen König geben, der die Heilkunde ausübt, wenn es auch da und dort noch Könige geben wird, die auf dem Gebiete der Theologie eine sehr ausgiebige Tätigkeit entfalten.
Aber das Gesundbeten ist zweifellos eine Verirrung in der heutigen Zeit, die außerordentlich charakterisch ist, und wenn man sich gegen einen derartigen Unfug wendet, wird dagegen kaum etwas einzuwenden sein.
Genau so steht es mit der hypnotischen Heilkunst, der Tätigkeit der Magnetiseure, die großenteils sogar aus die Ferne hin heilen und behaupten, daß ihnen eine Fernwirkung innewohnt, und in den weitaus meisten Fällen wird man ganz unbedenklich sagen dürfen, wir haben es mit einem beispiellosen Schwindel zu tun.
Es mag sein, daß die Suggestion bei manchen Menschen außerordentlich viel ausmacht; daß aber nun eine große Anzahl Heilmagnetiseure die ausgezeichnete Kraft haben wollen, nicht allein Kranke zu heilen, die vor ihnen stehen, sondern vielleicht stundenweit weg von ihnen wohnen, das ist etwas, was der vernünftige Mensch auf keinen Fall wird einsehen können.
In der medizinischen Presse ist in der letzten Zeit ein sehr scharfer Kampf geführt worden gegen den Pastor Felke wegen der Augendiagnose.
Wir Laien müssen es den Ärzten überlassen, sich damit abzufinden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, man darf dem Menschen das Recht nicht nehmen, sich heilen zu lassen, wie er will, man muß ihm das Recht lassen, zu dem Heilkünstler zu gehen, zu dem er Vertrauen hat, von dem er tatsächlich glaubt, daß er ihn gesund machen kann, und wenn dieses Vertrauen auf einen Naturheilkundigen fällt und nicht auf einen Arzt, haben wir eigentlich nicht das Recht, von Gesetzes wegen ihm da irgend etwas in den Weg zu legen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat gestern gesagt, die Arzte schätzen auch die Bedeutung der Naturkräfte, (v) Jawohl, sie machen das heute bereits seit einer Reihe von Jahren ja auch, aber erst, nachdem die „Kurpfuscher '', die heute in Grund und Boden verdammt werden, diese Wasserheilmethode eingeführt haben und in schwerem Kampfe für ihre weitere Ausbreitung eingetreten waren.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß heute auf vielen Gebieten eine schwindelhafte Reklame getrieben wird, erdichtete Dankschreiben in den Zeitungen veröffentlicht werden.
All das kann aber in keinem Falle mit der Naturheilkunde zusammengeworfen werden.
Wir haben heute in Deutschland, speziell in Sachsen, eine sehr große Anzahl Naturheilvereine, die durch Vorträge aufklärend wirken, eigene Anstalten eingerichtet haben, Badeanstalten, die teilweise Sanatorien gebaut haben, und wenn diesen Vereinen nach dem Gesetz das Lebenslicht zunächst auch noch nicht ausgeblasen werden könnte, so steht doch in dem Gesetz ausdrücklich, daß der Bundesrat es weiter ausdehnen kann.
Wer garantiert uns dafür, daß der Bundesrat, falls wir ihm diese Macht geben, sie nicht in absehbarer Zeit dazu verwendet, diesen Naturheilvereinen jede Tätigkeit zu untersagen
Dagegen wenden wir uns ganz entschieden.
Wir wissen, daß die ärztlichen Standesorganisationen, die die treibende Kraft zum Erlaß dieses Gesetzentwurfs waren Organisationen, die der Arbeiterschaft durchaus nicht freundlich gegenüberstehen —, wenn das Gesetz fertig sein wird, nicht rasten werden, auf den Bundesrat in dem erwähnten Sinne einzuwirken.
Wir bestreiten keineswegs, daß auch ein Naturheilkundiger einmal einen Mißgriff machen kann; aber in ihrer Mehrzahl sind sie zweifellos durchaus gewissenhafte Leute, die sich an keine Krankheit heranmachen, die sie nicht kennen und der gegenüber die Naturheilkunde versagt.
Ebenso gut gibt es übrigens in anderen Ständen auch gewissenlose Menschen, und ich nehme dabei den Stand der Arzte keineswegs ans.
91.
Sitzung.
33141Reichstag.
91.
Sitzung.
(Stiicklen.)
(H Das Gesetz trifft nun aber die eigentlichen Kurpfuscher gar nicht.
Es würde allerdings den kleinen Leuten, die eine geringe Praxis und Arbeiterkundschaft haben, das Geschäft gründlich zerstören; der große Kurpfuscher jedoch engagiert sich einfach einen approbierten Arzt, nimmt ihn als Teilhaber, und dann geht die Kurpfuscherei unter ärztlicher Firma ruhig weiter.
Es ist erstaunlich, daß für alles Arzte zu haben sind.
(Zuruf links: Leider!)
Auf dem Markt erscheint kein Geheimmittel, das nicht ärztlich begutachtet wäre; und wenn der Arzt auch nur schreibt, das Mittel sei nicht schädlich, so hat er doch schon damit dem Geheimmittelfabrikanten seine Mitarbeit zur Verbreitung des Mittels geboten.
In verschiedenen Verhandlungen der letzten Zeit wurde festgestellt, daß Arzte sich von Kurpfuschern engagieren ließen.
Gegen eine solche Ausübung der ärztlichen Tätigkeit in Diensten des Kurpfuschertums sollte sich doch das ärztliche Standesbewußtsein wehren!
(Sehr richtig!
links.)
Die wirklichen Kurpfuscher würden also durch das Gesetz gar nicht getroffen.
Man würde nur ein paar ehrliche Naturheilkundige ruinieren, während die Kurpfuscher ihr Gewerbe ruhig weiter treiben würden.
Sobald ein Kurpfuscher sich einen approbierten Arzt als Associö nimmt oder anstellt und unter seiner Firma das Geschäft führt, fällt jede Kontrolle seines Betriebes weg; er braucht dann nicht mehr Buch zu führen über die Kranken, die er behandelt.
Die Kontrolle hat offenbar nur den Zweck, die Kranken, die von einem Naturheilkundigen behandelt sind, von einem Arzte nachuntersuchen zu lassen und dadurch die Leute abzuhalten, einen Naturheilkundigen aufzusuchen.
1 Eine solche unzulässige Beeinflussung des Publikums darf unter keinen Umständen im Gesetz bleiben.
Viel sympathischer wäre es, wenn Oy man den Naturheilkundigen dieselbe Schweigepflicht auferlegte, die für die Arzte besteht.
Allein damit werden die Arzte wohl noch viel weniger einverstanden sein, übrigens werden die Naturheilkundigen, wenn ihnen irgend ein Fehler nachgewiesen wird, ja schon heute mit schweren Strafen belegt.
1 Die Begründung zählt eine Anzahl Urteile auf.
Das Landgericht in Hamburg hat einen Naturheilkundigen, der Gebärmutterkrebs falsch behandelt hatte, zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Ein anderer wurde zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt, weil er Diphtherie nicht erkannt und falsch behandelt hat.
Das sind doch Strafen, die als ziemlich scharf gelten können, und ich glaube kaum, daß die Staatsanwälte den Naturheilkundigen gegenüber besonders milde vorgehen, oder daß die Gerichte ein Auge zudrücken, wenn ein Naturheilkundiger vor ihr Forum gestellt wird.
Daß die Arzte die Aufhebung der Kurierfreiheit verlangen, ist von ihrem Standpunkt aus zu verstehen.
Es ist für sie eine Konkurrenz, die schwer ins Gewicht fällt.
Dann sollen sie aber nicht sagen, daß ideale Gründe sie dazu bewogen haben, den Kampf aufzunehmen; dann sollen sie offen heraussagen, sie wollen sich eine Konkurrenz vom Leibe schaffen, die ihnen im Laufe der Jahre einigermaßen unangenehm geworden ist.
(Widerspruch.)
Wenn die Regierung z.
B. in der Begründung auf Seite 14 sagt: Für ein Verlangen der Arzte, daß die Kurfreiheit aufgehoben werden solle, läßt sich geltend machen, daß die Voraussetzung, die seinerzeit zur Aufhebung des Verbots führte: der Bildungsgrad des deutschen Volkes sei hoch genug, um den Quacksalber vom wirklichen Arzt zu unterscheiden, sich als nicht zutreffend herausgestellt hat, so wird hier von einer amtlichen Stelle dem deutschen Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
Volke das Zeugnis ausgestellt, daß es in den 40 Jahren, (O) seitdem das Deutsche Reich besteht, nichts gelernt hat, daß man sich im Bildungszustande des deutschen Volkes getäuscht habe.
Selbst wenn das richtig wäre welch ein schmähliches Zeugnis wäre das für die Schulbildung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die heute dem Volke zugemessen wird, indem hier von amtlicher Stelle gesagt wird, man habe sich in der Annahme getäuscht, daß das Volk die nötige Bildung habe, um den Quacksalber vom wirklichen Arzt zu unterscheiden!
Wenn das aber zutreffend wäre, dann gestatten Sie die Frage: wer ist daran schuld
Das wäre niemand anders als der Klassenstaat, der das Bestreben hat, die Massen des Volkes über ein Mindestmaß von Schulbildung überhaupt nicht hinauskommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung wird dann weiter gesagt: Freilich werden bei solcher Abgrenzung Personen von dem Gesetze betroffen, die nicht zum Kreise der gemeinhin als Kurpfuscher bezeichneten Personen gehören, und derentwegen ein gesetzliches Vorgehen nicht unbedingt notwendig gewesen wäre.
Denn es ist anzuerkennen, daß z.
B. ein Teil der Zahntechniker, die größtenteils neben zahntechntschen Arbeiten auch Zahnheilkunde betreiben, nicht als Kurpfuscher zu betrachten ist.
Ja, meine Herren, es wird hier immer von einem Teil geredet.
Das ist aber keine Abgrenzung; man würde es dann rein in das Belieben der vorgesetzten Behörde stellen, ob sie einen Zahntechniker zur Ausübung der Zahnheilkunde zulassen will oder nicht; es wird ganz in das Belieben der Vorgesetzten Behörde gestellt, ob der oder jener Naturheilkundige zur Ausübung seiner Tätigkeit zugelassen werden soll oder nicht, und soweit wir unsere Verwaltungsbehörden kennen, wissen wir, daß dabei politische und religiöse Momente eine große Rolle spielen, 1 (v) (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und haben die Befürchtung, daß, wenn das Gesetz so bliebe, wie es heute aussieht, man politische Schikanen in großem Maße erleben könnte.
Die Begründung zeigt da wieder einmal, wie völlig verschwommen die Grenze ist, die das Gesetz zieht, und wie das Gesetz in Wirklichkeit zu einem wahren Kautschukbegriff wird, und wir haben durchaus keinen Anlaß, der Regierung, den Behörden derartige Gesetze in die Hand zu geben.
Wir Sozialdemokraten stehen der Schulmedizin und der Naturheilkunde vollkommen objektiv gegenüber.
Wir haben volles Verständnis für den schweren, verantwortungsvollen Beruf des Arztes; aber wir wollen keinem Menschen das Recht nehmen, sich nach der Methode behandeln zu lassen, zu der er Vertrauen hat.
Anders ist es mit der Stellung, die wir zu dem Geheimmittelschwindel einnehmen.
Wenn hier etwas auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen kann, so werden wir bestrebt sein, nach Möglichkeit dabei mitzuarbeiten.
Das Reichsgesundheitsamt hatte eine Liste der Geheimmittel aufgestellt; aber so geheim, wie die Mittel sind, so geheim ist auch für die Öffentlichkeit diese Lffte.
Wer kennt in der Öffentlichkeit die Geheimmittelltste
Die haben vielleicht die Apotheker liegen, die haben die Drogisten liegen; allein der Öffentlichkeit sind die Geheimmittel, die in der Liste stehen, tatsächlich völlig unbekannt.
Nun ist aber der Begriff „Geheimmittel ''in gar keiner Weise umschrieben; es soll einfach dem Bundesrat überlassen werden, zu bestimmen, welche Dinge hier unter den Begriff der Geheimmittel fallen sollen, und ich habe schon gesagt: wir betrachten es als eine große Gefahr.
Wenn dem Bundesrat so weitgehende Befugnisse eingeräumt werden, bedeutet das auf der anderen Seite, daß dem Reichstag ein Teil der GesetzReichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3315 (Stiicklen.)
(L.) gebung einfach aus der Hand genommen wird.
Der Reichstag soll bloß den Rahmen schaffen; ausgefüllt soll der Rahmen vom Bundesrat werden.
Die Regierung sagt in dem Entwurf, daß nur ein paar Krankheiten, ansteckende Krankheiten usw.
unter das Gesetz fallen sollen; allein dem Bundesrat wird ausdrücklich das Recht eingeräumt, daß er die Zahl der Krankheiten nach Belieben erweitern kann, genau so wie er auch die Zahl der Mittel, die als Gehetmmittel bezeichnet werden, nach Belieben zu vermehren in der Lage ist.
Damit beschneidet man doch auf alle Fälle das gesetzgeberische Recht des Reichstags.
Man gibt damit dem Bundesrat eine Blankovollmacht, mit der er machen kann, was er will, ohne daß der Reichstag in der Lage ist, die Fehler, die gemacht werden, dann wieder zu ändern.
Der Reichstag muß unbedingt eine Mitwirkung bet den zu treffenden Maßnahmen haben, und es wäre zweifellos nicht zu viel verlangt, wenn beansprucht würde, daß der Kommission, die über die Geheimmittel entscheiden soll, auch ein paar Mitglieder der Reichstags anzugehören haben, damit auch nach der Richtung hin die Rechte des Reichstags gewahrt werden.
Meine Herren, es ist zweifellos richtig, daß dem deutschen Volke durch den Kauf dieser meist sehr fragwürdigen Geheimmittel jährlich Millionen aus den Taschen gezogen werden.
In neuester Zeit werden besonders Nervenheilmittel empfohlen.
Die Lektüre dieser Inserate wirkt geradezu aufregend.
Es wird da in den schreiendsten Farben die Folge der Überanstrengung der Nerven klargelegt, und es wird eine so große Menge Merkmale angegeben, daß schließlich auf jeden Menschen eines der Merkmale zutrifft, und dann beeilt sich der oder jener, ein solches Geheimmittel zu kaufen.
Ich verweise da auf Kola-Dultz, das heute in den Zeitungen angepriesen wird, auf das Voltokreuz, auf Augenwaffer, auf ähnliche Mittel, die in sehr großer Anzahl in der letzten Zeit aufgezählt (ü) worden sind, und ich frage mich da, ob nicht heute schon die Behörde in der Lage ist, auf Grund der Gesetze, die wir jetzt haben, vorzugeben.
Es ist mir einmal als Redakteur passiert, daß ich eine Vorladung bekam zur Vernehmung wegen Betrugs, begangen durch die Presse!
Dort hielt mir der Untersuchungsrichter entgegen, daß der Betrug darin zu finden sei, daß in der Zeitung, die ich redigierte, ein Inserat erhalten war, in dem das Voltakreuz empfohlen wurde.
Ich mußte dem Mann erst begreiflich machen, daß ein Redakteur sich nicht alle Krankheiten zulegen kann, um selbst zu prüfen, ob die Geheimmittel auch tatsächlich die Wirkung haben, die ihnen zugeschrieben wird.
Gewiß konnte damals nichts unternommen werden, aber bloß, weil eine Frau erklärte, daß ihr das Voltakreuz „geholfen ''habe!
Nur das hat mich davor bewahrt, daß das Verfahren weitergeführt werden konnte.
Nun wird man aber nicht in allen Fällen Leute finden, die ohne weiteres bestätigen, daß etwas hilft, und ich glaube, wenn die Staatsanwälte und die Gerichte die heutigen Gesetze anders anwendeten, könnte man die Gehetmmtttelschwindler schon jetzt außerordentlich scharf fassen.
Wenn es sich um einen Streik dreht, um eine Arbeiterbewegung, dann sind die Staatsanwälte so findig, die Gerichte sind noch weit findiger; aber hier, wo es sich tatsächlich um einen Mißstand handelt, sehen wir, daß die Findigkeit dieser beiden Instanzen tatsächlich vollständig versagt.
Nun habe ich schon darauf hingewiesen, daß der Geheimmittelschwindel durch die Arzte direkt gefördert wird, und zwar dadurch, daß sich immer ein Arzt findet, mitunter sogar Professoren, die erklären, daß sie selber das Mittel anwenden, daß sie das Mittel selber erprobt haben.
Hier hätten die Arzte zunächst mal die Aufgabe, darauf hinzuwirken, daß ihre Standeskollegen einem derartigen Schwindel nicht in dieser Weise Vorschub leisten.
Daun enthält aber das Gesetz noch eine sehr bedenk- (O) liche Bestimmung.
Nach dem Gesetz kann auch der Redakteur bestraft werden, in dessen Zeitung ein Inserat enthalten ist, in welchem ein Geheimmtttel angekündigt wird.
Der Redakteur hat mit dem Inseratenteil in der Regel gar nichts zu tun; der Redakteur weiß in der Regel gar nicht, welche Inserate aufgenommen werden, und selbst wenn er das wüßte, kann man dem Redakteur nicht zumuten, daß er sich hinsetzt und das Inserat nun darauf prüft, ob allenfalls eine Anklage daraus gegen ihn erfolgen könnte.
Selbst wenn Beilagen der Zeitung beigelegt werden, in denen solche Geheimmittel empfohlen werden, soll der Redakteur haftbar gemacht werden.
Allerdings wird in der Begründung gesagt, daß man den Redaktionen ein Verzeichnis der ganzen Schwindelhetlmittel geben werde, daß sie sich das anschaffen können; allein es ist doch nicht die Aufgabe eines Redakteurs, sich diese Liste auf den Schreibtisch zu legen und dann sämtliche Inserate sich vorlegen zu lassen, um sie mit der Liste in der Hand zu vergleichen.
Ich bin überzeugt: wenn man dem Geheimmittelschwindel so auf den Leib geht, wird das Inserieren ohne weiteres aufhören.
Ich will außerdem darauf hinweisen, daß gerade die große bürgerliche Inseratenpreise es ist, welche jeden Tag oft halbe Seiten solche Schwindelheilmtttelinserate hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber der Redakteur für den Geschäftsgeist des Verlegers verantwortlich gemacht und dafür bestraft werden soll, geht doch nach meiner Auffassung ganz entschieden zu wett.
Dabei sind die Anzeigen oft derart raffiniert abgefaßt, daß es überhaupt schwer hält, herauszufinden, daß da ein Geheimmittel angepriesen werden soll.
Mit einem Wort: man kann den Entwurf ansehen, wie man will, es findet sich überall der Eindruck einer recht unfertigen Gelegenheitsarbeit.
Eine radikale Lösung (v) dieser Frage wäre nur möglich, wenn man den sozialdemokratischen Programmsatz in die Tat umsetzen würde: die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung, die Unentgeltlichkeit der ganzen Heilpflege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde allerdings bedeuten: das Heilwesen verstaatlichen.
Ich glaube nicht, daß.
das deutsche Volk damit ein schlechtes Geschäft machen würde.
An der Volksgesundheit hat das Staatswesen das denkbar größte Jnterresse.
Siegreich im wirtschaftlichen Konkurrenzkampf, unerschütterlich in seiner Wehrkraft kann nur ein gesundes Volk sein; deshalb dürfte die Erhaltung und die Wiedergewinnung der Gesundheit für den einzelnen nicht mit Geldkosten verbunden sein.
Wir haben heute in den Großstädten ein großes ärztliches Proletariat.
Ich erinnere mich, daß vor wenigen Monaten einmal in einer Zeitung eine Aufstellung enthalten war, wonach in Berlin Arzte wohnen mit einem Einkommen von jährlich 1200 Mark.
(Hört!
hört!)
Das deutet jedenfalls darauf hin, daß wir an manchen Stellen eine ganz bedenkliche llberfüllung von Ärzten haben, daß aber in anderen Gebieten des Deutschen Reichs Arzte fehlen und sehr schmerzlich vermißt werden.
Wenn man dazu überginge, dafür zu sorgen, daß auf dem Lande ärztliche Hilfe leichter und billiger zu haben ist als heute, dann würde man das wirkliche Kurpfuschertum und den ganzen Geheimmittelschwindel in denkbar wirksamster Weise bekämpfen können, vielleicht weit wirksamer, als das durch dieses Gesetz möglich ist.
Man hat in Deutschland in jedem größeren Dorf einen Pfarrer, mitunter gleich zwei; es wäre bedeutend besser, wenn ein Arzt dort säße, und wenn der einzelne Bundesstaat dem Arzt ein bestimmtes Einkommen garantierte.
Diese Ausgabe des Bundesstaates 3316 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Stücklen.)
() würde sich auf alle Fälle bezahlt machen.
Wenn Sie sich dazu entschließen könnten, einem solchen Vorschlag zuzustimmen, so würde zweifellos das Kurpfuschertum und auch der Heilmittelschwindel in allerschärfster Weise bekämpft werden können.
Was uns aber nottut, das ist eine Aufklärung der breiten Massen des Volkes.
Dann wird sich das Volk von den Scharlatanen selbst abwenden, ohne daß damit die wirklichen Naturheilkundigen irgendwie geschädigt werden.
Wir sind, wie gesagt, bereit, in der Kommission mitzuarbeiten, auch bereit, einen brauchbaren Kern aus dem ganzen Wust von Bestimmungen herauszuziehen; wir halten aber daran fest, daß die Kurterfreiheit auf keinen Fall angetastet werden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, wir haben hier einen Gesetzentwurf gegen die Mißstände im Heilgewerbe; aber wenn ich das, was gestern und heute hier im hohen Hause gesagt worden ist, Revue passieren lasse, so meine ich: bis auf wenige Ausnahmen sind die Ausführungen der Redner so gewesen, daß sie in erster Linie sich gegen die Arzte, gegen die Ausbildung der Arzte, gegen die mangelhaften Erfolge der Arzte und gegen die Ansichten, die die Ärzte über Heilmethoden haben, richteten.
Ich will nicht die einzelnen Parteien gegeneinander ausspielen, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß in diesem Gesetz keine Parteileidenschaften gegeneinander entfesselt werden sollten, sondern daß wir alle mit denselben Verpflichtungen an dieses Gesetz herantreten.
Aber (jy ich bin mehrfach auch andere Herren in diesem hohen Hause auf den Gedanken gekommen, daß wir einen Gesetzentwurf zu beraten hätten, der die Berufstätigkeit der Arzte einschränken sollte, und nicht einen, der sich gegen die Mißstände im Heilgewerbe richtet.
Denn von den wirklich Schuldigen, von den gemeingefährlichen Kurpfuschern ist stets nur in allgemeinen Sätzen gesprochen; Verfehlungen aber, die Ärzte begangen haben, werden breit und spezialisiert vorgetragen.
Da kann man mir sagen: das könnte ich nachholen, ich könnte meinerseits das gegen die Kurpfuscher sagen, was bis jetzt nicht vorgetragen ist.
Aber ich will nicht in diesen Pfuhl hineinsteigen; ich möchte nur meine Meinung kundgeben, daß es keine Krankheit gibt, die so an der Gesundheit des deutschen Volkes zehrt wie das Tun und Treiben der Kurpfuscher.
In der Kommission werden wir uns ja mehr, als uns lieb ist, mit den einzelnen Auswüchsen dieses Kurpfuschertums zu beschäftigen haben.
Ich möchte meinerseits auch eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragen.
Nun ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Zietsch von gestern.
Von den Herren Kollegen Dr. Anfing und vr.
Hoeffel ist schon das, was Herr Zietsch gestern gegen die Arzte sagen zu müssen glaubte, auf das richtige Maß zurückgeführt worden; ich will Wiederholungen vermeiden.
Ich weiß ja auch genau, daß Herr Zietsch in der Kommission seine Ausführungen erneuern und ergänzen wird, sodaß wir ihm dort täglich Rede und Antwort stehen können.
Herr Stückten hat soeben gesprochen; der Zufall will es, daß ich ihm gleich auf frischer Tat antworten kann.
Ich habe das Gefühl, als wenn Herrn Stücklens Ausführungen dem Gesetz etwas günstiger wären als die gestrigen seines Fraktionskollegen Zietsch.
Doch darin kann ich mich ja irren.
Geirrt hat sich auch Herr Stückten in verschiedenen (6) Dingen, und ich will einige seiner Ausführungen richtigstellen.
Herr Professor Stier-Somlo ist trotz seines Professortitels keine Autorität in Arzteangelegenheiten; die Arzte lehnen seine Einmischung in dieses Gesetz genau so ab, wie sie sie für ein anderes größeres Gesetz im letzten Jahre mit aller Deutlichkeit abgelehnt haben.
Ich halte es nicht für richtig, wenn Herr Stückten ich weiß nicht, welche approbierten Personen er meint den Ausspruch anführt, daß die Lügensaaten der Universitäten in der Praxis lebendig würden.
Es gibt keine Lügensaat auf unseren deutschen Universitäten, und wenn man von Irrtümern spricht, die man vor 20, 30 Jahren gemacht hat, so werden sie nur zu dem Zweck lebendig, daß man eben von diesen Irrtümern zur Wahrheit reist.
„Ich glaube nicht, daß der Nachweis so schnell zu führen ist, daß so große Mißstände im deutschen Volke durch die Kurpfuscher verursacht worden sind.
So sagt Herr Stückten!
Wenn man nur dort mit gutem Willen an die Sache herangeht, so wird man diese Mißstände überall in Stadt und Land finden können.
Es ist ein Irrtum vom Herrn Kollegen Stücklen, wenn er sagt, daß die Kurpfuscher außerordentlich streng bestraft werden und er hat ja auch einzelne Strafen angeführt —, und wenn er auf der anderen Seite meint, daß die Arzte, die sich ebenso gut irrten, und denen doch auch Todesfälle passierten, frei davonkämen.
Nein, ganz das Gegenteil ist der Fall: Kunstfehler der Arzte werden außerordentlich schwer bestraft.
Im Tenor des Urteils heißt es stets: der Arzt hätte nach seiner ganzen Vorbildung und nach seinem Wissen das und das nicht tun dürfen.
Dagegen heißt es, wenn der Kurpfuscher etwas verbrochen hat: das Gericht konnte sich nicht entschließen, anzunehmen, daß der Kurpfuscher wirklich von der Gefährlichkeit seines Handelns überzeugt gewesen ist.
Wenn wir auf diesem Punkte nur auch ein gleiches Recht für die Arzte bekämen (v) gegenüber den Vorrechten, die jetzt die Kurpfuscher haben, dann wären wir schon einen Schritt weiter.
Der Herr Abgeordnete Stücklen irrt, wenn er glaubt, daß der Gesetzentwurf sich gegen die Zahntechniker richte.
Gestern ist schon darauf hingewiesen worden, daß der Gesetzgeber sowohl im Wortlaut des Gesetzes wie in den Motiven besondere Bestimmungen trifft, die dieZahntechniker anders hinstellen als die sonstigen nichtabpprobierten Heilpersonen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stücklen ein langes und breites von der Naturheilkunde gesprochen.
Auf diese sogenannte Naturheilkunde komme ich nachher noch zurück.
Entschieden muß ich Protest dagegen einlegen, daß wir, die Standesorganisationen der deutschen Arzte, der deutschen Arbeiterschaft nicht freundlich gegenüberstünden.
Ganz im Gegenteil!
Helfen Sie uns nur überall, auch Sie von der Linken, in unserer Arbeiterfreundlichkeit, daß die freie Arztwahl, die wir allüberall fordern, nachher auch von Ihren Parteigenossen hier mit durchgedrückt wird.
Unsere Standesorganisationen stehen der deutschen Arbeiterschaft nur freundlich gegenüber, und es ist auch nicht richtig, daß die Standesorganisationen der Arzte in irgend einer Weise dieses Gesetz gemacht haben.
Aber richtig ist von dem Herrn Abgeordneten Stücklen darauf hingewiesen worden, daß leider immer noch der beklagenswerte Zustand konstatiert werden muß, daß es Arzte gibt, die sich so weit vergessen, bei iraendeiner Schwindelfirma Teilhaber zu werden, die das Publikum ausbeuten will, die so tut, als ob sie wissenschaftlich arbeite, und in Wirklichkeit nur auf die Dummheit der Leute spekuliert.
(Sehr richtig!)
Ich betrachte einen solchen Arzt nicht mehr als StandesReichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3317 (Dr. Struvc.)
(L.) genossen und würde es begrüßen, wenn wir eine Möglichkeit fänden, auch diese Arzte durch das Gesetz zu treffen und genau so zu behandeln wie die anderen Heilgewerbetreibenden.
(Sehr richtig!)
Schwindelmittel sollen als Heilmittel von Ärzten begutachtet werden, sogar Professoren kennt der Herr Abgeordnete Stücklen, die für wirkliche Schwindelmittel eintreten.
Ich bin begierig darauf, ob der Herr Abgeordnete Stücklen nachher in der Kommission den Beweis dafür antreten will; er kann sich darauf verlassen, daß wir alles tun werben, um auch diesen Leuten, gleichgültig ob es Arzte oder Professoren sind, das Handwerk zu legen.
Aber so manche Reklame wird gemacht mit dem „Dr.
S. oder „Dr.
P. in H. oder A-, mit abgekürzten Buchstaben, wo das Publikum meint, es wäre wirklich ein Doktor dahinter, während nur die Phantasie des Kurpfuschers diese ärztlichen Atteste selbst gemocht hat.
Ich sprach zu Anfang davon, daß ich den Eindruck hätte, als wenn die Ausführungen in diesem hohen Hause sich mehr gegen die Verfehlungen und Irrtümer der Ärzte gerichtet hätten als gegen die Auswüchse im Heilgewerbe, und da habe ich besonders die Ausführungen des von mir hochverehrten Kollegen Professor Faßbender im Auge.
Herr Kollege Faßbender hat gestern seine nach außen so milde und liebenswürdig klingende Rede damit begonnen, daß er sagte, der Staat müsse die Arzte schützen, der Staat hätte die Arzte auch geschützt, und es wäre richtig, daß der Staat auch in Zukunft einen Schutz für die Arzte ausübe.
Meine Herren, diese Äußerung des Herrn Kollegen Faßbender kann ich mir, wenn sie anch noch so angenehm für uns Arzte klingt, nicht zu eigen machen.
Der Staat konnte früher an eine prinzipielle Bekämpfung der Ausübung des Heilgewerbes durch Nichtapprobierte nicht denken, weil ja bei uns die Kurierfreiheit Gesetz ist.
Er (L) bat auch nicht daran gedacht, und auch die einzelnen Organe des Staates hatten keine Gelegenheit, hier irgendwie schützend einzutreten, die Verwaltungsbehörden nicht und auch die Gerichte nicht.
Denn die Gerichte haben stets nur Nebenerscheinungen zu beurteilen gehabt, eine unberechtigte Titelsührung, die Ausübung des Hetlgewerbes im Umherziehen, die Abgabe von verbotenen Arzneien und dann die handgreiflichsten Schädigungen, die durch Kurpfuscher vorgekommen sind.
Aber, meine Herren, wer sich mit den Dingen beschäftigt hat, weiß, daß auf einen verurteilten Pfuscher Dutzende kommen, die dasselbe Delikt begangen haben, aber nicht gefaßt worden sind.
Gerade die schlimmsten Schwindler, gerade die, die nach dem Sprachgebrauch unserer Gegner genannt werden die „bahnbrechenden Erfinder neuer, volksbeglückender Methoden ''— so spricht man ja immer —, gerade sie konnten nicht gefaßt werden, weil entweder der Kausalnexus nicht bewiesen wurde, oder weil der Schutzeinwand geltend gemacht wurde, daß das Publikum von vornherein nach der Art der Anzeige, nach dem Auftreten des Kurpfuschers selbst merken mußte, daß doch dem Heilkundigen alle Voraussetzungen des Heilens, nämlich alle Kenntnis und alle Kunst fehlten.
Und auch Herr Kollege Dr. Faßbender wird genau wissen, daß mancher Prozeß nur deswegen nicht eingeleitet worden ist und so manches Mal das Gericht nicht in Tätigkeit getreten ist, weil man fürchtete, noch für die Schwindler Reklame zu machen.
Und so hat sich im Gegensatz zu der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Faßbender doch das herausgebildet, daß gerade die Kurpfuscherei überall in der Stadt wie auf dem Lande in höchster Blüte steht und daß daher dieses Gesetz gegen die Auswüchse der Kurpfuscherei gemacht worden ist.
Nun kann und muß mau auf den Gedanken kommen: genügen denn die bestehenden Gesetze nicht
Es ist doch Reichstag.
12- Legisl.
-P. I I. Session- 19091910.
ein mißliches Ding, unter allen Umständen, immer (6) wieder neue Gesetze zu schaffen bei dem Übermaß an Gesetzen im Deutschen Reich, und erst recht ist es mißlich, ein Gesetz zu schaffen, das in irgend einer Weise den Charakter eines Sondergesetzes trägt.
Aber die Gesetze, die wir haben, genügen nicht.
Angeführt werden kann § 263, der Betrugsparagraph, und es geht deutlich auch aus dem Wortlaut manches Gerichtsurteils hervor, daß auch das Gericht es selber schwer und unangenehm empfunden hat, daß es diesen Betrugsparagrophm nicht anwenden konnte.
Wenn z.
B. ein Gericht urteilt, daß „die Verordnung eines Kurpfuschers geradezu gewissenlos war, daß der Kurpfuscher die gleichen Vorschriften gegeben hat, ob es sich um jung oder alt, um einen Stimmritzenkrampf oder um Lungenschwindsucht gehandelt hat '', daß aber trotzdem der Angeklagte von der Anklage des Betrugs freigesprochen werden mußte, so ersieht man daraus, daß auch das Gericht die Empfindung hatte, daß leider die Bestimmungen des Betrugsparagraphen nicht anzuwenden waren.
Es ist ja mit Freude zu begrüßen, daß eine Reihe namhafter Juristen längst in namhaften Schriften dafür eingetreten sind, daß dieser Paragraph eine Änderung erfahren müsse.
Auch die Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb sind nicht so beschaffen, daß ein gewissenloser Pfuscher immer von ihnen getroffen werden könnte.
Aber da bleibt noch ein großes Gebiet: die Selbsthilfe und die Arbeit desjenigen Standes, der als Hüter der Volksgesundheit zunächst die Verpflichtung hat, gegen die Schäden, die die Volksgesundheit bedrohen, aufzutreten, und das sind die Arzte.
Ich glaube, meine Herren, sagen zu können, daß die Arzte auf diesem Gebiete gearbeitet haben in all den langen Jahren, in Hunderten von Arztevereinen, daß sie es gemacht haben auf ihren Arztetagen, von Freiburg im Jahre 1900 bis Danzig im Jahre 1908; ich kann hinzufügen, daß die (v) Arbeit der Arzte auch für die Zukunft sicher geleistet werden wird, einerlei, ob das Gesetz dies oder jenes Schicksal in der Kommission hat, einerlei, ob die Paragraphen so oder so von diesem hohen Hause gefaßt werden.
Wir werden unter allen Umständen unsere Verpflichtung, Hüter der Volksgesundheit zu sein, durch weitere Arbeit erfüllen.
Aber, meine Herren, es ist nun einmal so, daß die Arzte diesen Kampf nicht allein führen können, (sehr richtig!
links) und daß die Macht der Arzte eben nicht ausreicht, um diesen Kampf so zu führen, wie er im Interesse der Sicherung der Gesundheit des deutschen Volkes geführt werden müßte.
Daran hindert uns schon das Mißtrauen des Publikums, das da glaubt, daß unsere Handlungen durch Konkurrenzneid geleitet würden oder durch Kastenstolz, weil nur wir studiert haben.
Das Mißtrauen hindert uns daran, so Zu arbeiten, wie wir möchten.
Wenn wir auch aus innerster Überzeugung immer wieder darauf hinweisen können, daß die Kurpfuscherei im Interesse der Volksgesundheit bekämpft werden muß, so finden wir eben einen solchen verborgenen und offenen Widerstand, daß wir sagen müssen, die deutschen Arzte haben nicht die Kraft und sind nicht in der Lage, allein durch eigene Arbeit die Mehrung der Volksgesundheit Deutschlands für die Zukunft zn garantieren.
Und nun, meine Herren, sagt der Herr Kollege Faßbcnder, der Staat solle für die Arzte eintreten und sie schützen.
Meine Herren, der Staat kann und soll nicht für die Arzte eintreten und kann und soll nicht den Stand der Arzte schützen.
Das können wir nicht beanspruchen und wollen wir auch nicht beanspruchen.
Aber man soll in diesen Worten nun auch nicht eine Ablehnung desjenigen sehen, was die Regierung in diesem Gesetz ge452 3318 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Dr. Struve.)
M wollt hat.
Ich Will gern anerkennen, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs in manchen Punkten dem entsprechen, wes Arztetage und ärztliche Korporationen schon längst als notwendig hingestellt haben.
Das ist auch gar kein Wunder, weil eben auf beiden Seiten sachkundige Männer gearbeitet haben und auf beiden Seiten mit demselben Ernst an die Sache herangegangen ist.
Ich freue mich auch, den Gegensatz konstatieren zu können zu der frostigen, 1 eisigen Kälre, die aus den Bestimmungen der Reichsveisicherungsordnung gegen die Arzte herauswehte, und freue mich, daß die Temperatur in diesem Gesctzentwmf eine bedeutend angenehmere geworden ist.
Aber, meine Herren, es ist dies auch die erste bedeutsame Tat, die der Staat in den letzten vierzig Jahren getan hat.
Bis 1908, wo der erste Entwurf herauskam, leistete der Staat nichts anderes, als daß er den von ihm veiltebencn oder, genauer gesagt, gegen gutes Geld gelieferten Titel uns schützte nach der Art eines geschützten Warenzeichens.
Ich st'he auch heute noch auf dem Standpunkt, den einer unserer großen Lehrer.
Professor Ltebermeister, einmal so formuliert hat: jede Maßregel, die im Interesse des ärztlichen Standes vorgeschlagen wird, sollte nicht begründet werden durch den Hinweis auf den ärztlichen Stand, sondern nur auf die Interessen der Gesomtluvölkerung, denn die Interessen der Gesamtbevölkerung sind immer und unter allen Umständen maßgebend.
Nirgends, Herr Kollege Foßbender, kann man das so gut konstatieren wie gerade beim Kampf gegen die Kurpfuscher.
Mit Freuden ist hier zu begrüßen der Wortlaut des Erlasses des bayerischen Staatsministeriums aus dem Jahre 1904 an die Oberstaatsanwälte im Königreich Bayern.
Darin heißt es: die Kurpfuscherei hat zu bedenklichen Mißständen im öffentlichen Leben geführt, durch die die Interessen des Publikums schwer geschädigt werden, sodaß die Be (L) kämpfung dieser Mißstände im öffentlichen Interesse liegt.
Diese Ansicht der bayerischen Regierung hat nach meiner Meinung den Nagel auf den Kopf getroffen.
Dadurch ist auch der Haupteinwand, den die organisierten Kurpfuscher in ihren Eingaben immer wieder machen, es handle sich hier um Konkurrenzbestrebungen, irgend welche geschäftliche Schädigungen veranlaßten die Arzte, so zu handeln, einfach hinfällig geworden.
Ich kann ferner das nicht unterschreiben, was der Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) heute gesagt hat, daß dieses Gesetz nicht unter dem Gesichtswinkel der Kranken Deutschlands angesehen werden dürfte, sondern unter dem viel größeren und stolzeren Gesichtswinkel der bürgerlichen Freiheit, des Rechts auf den eigenen Leib.
Ja, meine Herren, wo ist denn sonst die bürgerliche Freiheit, und wo hat man denn sonst das absolute Recht der eigenen Verfügung
Gerade die Frakttonskollegen des Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) gehen ja so weit, daß sie mit dem kleinen Befähigungsnachweis noch nicht zufrieden sind (sehr richtig!
links) und den größeren und größten einführen wollen.
Ist das nicht ein viel größerer Eingriff in die bürgerliche Freiheit der Volksgenossen, wenn für irgend ein Handwerk ich will keins herausgreifen, um da nicht auch noch eine Konkurrenz zu machen noch eine ganz besondere Befähigung nachgewiesen werden muß und jedem anderen Volksgenossen die Ausübung verboten wird
Kann man da noch von absoluter bürgerlicher Freiheit sprechen, wenn jede Gast- und Schankwirtschaft, jede Stellenvermittlung, jede Pfandleihe, jeder Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht genau polizeilich geregelt wird, sodaß es dann schließlich so viel Bestimmungen darüber gibt, daß ich wirklich nicht weiß, wer alle diese Bestimmungen kennt
Was verlangt man jetzt nicht alles von einem Lenker der Kraftfahrzeuge, von dem Chauffeur einer Autodroschke
(6) Es ist ja sozusagen der einzige Mann, von dem man unter allen Umständen den N'chweis führen kann, daß er bestimmt nicht bestraft ist, daß unter keinen Umständen ein dunkler Punkt sich in seinem Leben findet.
Er muß ja in jeder Weise tadellos dastehen.
Man kann mit diesen Worten von der allgemeinen bürgerlichen Freiheit sich wirklich nicht gegen dieses Gesetz erklären.
Ich meine auch, daß der Kollege Dr. F ßbender das, was der Herr Kollege Dr. Moyer (Kaufbeuren) will, gestern viel richtiger getroffen hat, nämlich das Sklbstbestimmungsrecht der Kranken in der freien Wahl der Heilmethode und in der freien Wahl des Arztes ihres Vertrauens.
Damit kommt man dem Kerne der Streiipunkte unserer Differenzen schon etwas näher.
Ich selbst bin Anhänger der freien Arztwahl aus innerster Überzeugung.
Ich bin ein Anhänger des Gedankens, daß am besten nur der Arzt des Vertrauens imstande ist zu helfen.
Helfen wollen wir ja alle; aber helfen kann am besten der Arzt, zu dem der Kranke persönlich volles Vertrauen hat.
Dieses persönliche Vertrauen ist eins der wichtigsten und notwendigsten Dinge.
Aber trotzdem ich diesen Standpunkt vertrete, spreche ich den Gegern dieses Gesetzentwurfs die Berechtigung ab, sich auf diesen Satz zu berufen, wenn sie sich gegen die einzelnen Vorschriften des Gesetzes erklären.
Denn, meine Herren, was fehlt hier, und was ist bis jetzt noch nicht beachtet worden
Es fehlt eine klare, zwingende D'finition des Begriffs der Naturheilmethode im Gegensatz zu der so viel geschmähten Schulmedizin auf der anderen Seite.
Das Wort Naturheilmethode ist ja glänzend gewählt.
Wenn man die Silben des Wortes ansieht, so besticht es.
1 Auch der ganze Klang des Wortes hat etwas Bestrickendes; ich meine, der Deutsche Sprachverein sollte noch nachträglich dem Schöpfer dieses Wortes eine ehrende Anerkennung zuteil werden lassen.
Leider (v) ist der Schöpfer dieses Wortes, soweit ich unterrichtet bin, ein approbierter Arzt, ein Dr. Gleich, der vor 60 Jahren dieses Wort zuerst gebraucht hat.
Auf die sonstigen Anschauungen dieses längst verstorbenen Berufskollegen will ich hier nicht eingehen.
Aber gibt es denn in Wirklichkeit einen Gegensatz zwischen der Schulmedizin, zwischen der ärztlichen Methode und der NaturhMunde
Kann ich, der ich mich bemühe, nach den Ergebnissen der viel angefeindeten Schulmedizin zu heilen, denn anders behandeln als nach der Methode, die der Natur meines Patienten so nahe wie möglich kommt, oder nach der Methode, die der Natur der Krankheit meines Patienten entspricht
Kann ich, der ich auf dem Boden der Schulmedizin stehe, anders heilen als mit den Heilmitteln, die die allgütige Mutter Natur uns zum Heilen gegeben hat
Ist es denn nicht, Herr Kollege Faßbender, eine außerordentliche Willkür und nichts anderes, wenn man die einen Mittel schlankweg naturgemäß und die anderen Mittel naturwidrig nennt
Soll es denn wirklich nur der Lehm sein, mit dem der so viel angeführte Pastor Felke „naturgemäß ''heilt
Sie sagen: nein.
Oder soll es der Lebensmagnetismus sein, der in der Naturheilkunde anderswo noch eine so wichtige Rolle spielt, derselbe Magnetismus, den man bis jetzt nur am Metall hat nachweisen können, aber noch niemals beim Menschen
Kann die Lichtbehandlung mit rotem und blauem Licht, die mit zu dem kompliziertesten gehört, was wir kennen, noch als etwas nur Natürliches hingestellt werden
Liegt in dieser Heilmethode nicht die größte Kunst der Arzte und der Technik
Ja ich wäre wirklich neugierig, wenn in irgend einer Weise irgend eine Definition der Naturhetlmethode geliefert werden könnte.
Man sagt ja häufig: die Schulmedizin wendet Gifte an, die ganzen Leistungen der Arzte sind blaue, grüne und Gott Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3319 (Dr. Ltruve.)
M weiß was für Medizinmischungen; die Naturheilmethode wendet aber unter keinen Umständen Gifte an.
Ja, meine Herren, in öffentlichen Vorträgen nicht, wo sie sie wirklich auch nicht anwenden kann, und in Anpreisungen nicht; aber wenn man ein wenig hinter die Kulissen schaut und die namhaften Vertreter der sogenannten natinlichenMethode durch Zufall mal vor ein Gericht bekommt, dann muffen die auch zugeben, daß sie in ernsten Fällen, wo sie sonst nichts anderes haben, genau so gut Gifte anwenden, wie es andere Arzte tun.
Ich sage immer: Gott sei Dank, daß wenigstens 0, 5 Prozent ihren Patienten noch diesen Gefallen tun.
Aber anders gesprochen: ist denn der Begriff Gift in irgend einer Weise fest zu fassen
ist der Begriff Gift nicht auch ein rein quantitativer
Hat unser Kußmaul, der auch von Herrn Dr. Mayer (Kaufbeuren) zitiert wurde, nicht ganz recht, wenn er sagt: jeden Menschen will ich euch mit Brot und jeden Menschen mit W.
sser töten
Will auf der anderen Seite jemand leugnen, das eines der schlimmsten Gifte, das Phosphor, in gewissem Grade ein wunderbares Mittel für Kinderbehandlung sein kann
und kann man den Phosphor, das Gift, von dem wir uns freuen, daß unsere deutsche Gesetzgebung schon längst dafür gesorgt hat, daß die deutschen Arbeiter vor seinen Giftwirkungen möglichst bewahrt bleiben, kann man ihn denn nur als Gift bezeichnen, wo er doch ein natürlicher Bestandteil unseres Körpers ist
Kurz und gut, wir können die Dinge anfassen, wie wir wollen: es ist ungerecht und verkehrt, wenn gestern und heute immer von einem Gegensatz zwischen der Schulmedizin und der Naturheilmethode gesprochen wird.
Das gibt es nicht und kann es unter keinen Umständen geben, da mögen noch so viel Autoritäten zittert werden.
Es kann nur immer die eine Methode geben, die der Natur des Patienten und der Natur der (s) Krankheit entspricht, und unsere Gegensätze beruhen nur darauf, daß es einem Menschen niemals möglich sein wird, seine Nebenmenschen immer so zu erkennen, wie er es müßte, um die Krankheit wie durch eine allgemeingültige mathematische Formel zu heilen.
Das liegt eben an der Mangelhaftigkeit unserer sinnlichen Auffassung.
Aber wenn mir das auch zugegeben wird, so kann man trotzdem der Ansicht des Herrn Kollegen Faßbender beitreten: muß nicht dem Publikum eine möglichst große Auswahl gegeben werden
Muß nicht der Arzt des Vertrauens so reichlich vorhanden sein, daß sich auch wirklich den Patienten eine Auswahl bietet
Meine Herren, dafür ist meines Erachtens gesorgt.
Vom sozialistischen Standpunkte hat der Herr Kollege Stücklen schon darauf hingewiesen, daß es sehr viele Arzte gibt, die leider nicht in der Lage sind, genügend Kranke zu behandeln, und die daher mit einem so geringen Einkommen von 1200 Mark und weniger zufrieden sein müssen; Herr Stücklen kommt zu der Forderung der Verstaatlichung des ganzen Arztestandes.
Meine Herren, wir sind jetzt bet einer der ernstesten Fragen des Hetlgewerbes angekommen, und alle, die wie Sie, Herr Kollege Faßbender, für die Freiheit des Heilgewerbes so warm eintreten, helfen Sie uns mit, daß die freie Arztwahl im weitesten Umfang durchgeführt wird, damit alle Kräfte, die sich jetzt nicht betätigen können, all die vielen Männer, die so gern der Volksgesundheit helfen würden, auch überall mit angespannt werden und überall für die Volksgesundheit tätig werden können.
Meine Herren, ich meine ober, weiter ist der Zeitpunkt gekommen, daß das deutsche Volk von der deutschen Volksvertretung verlangen kann, daß wir als Volksvertretung nicht versagen, wo uns jetzt Gelegenheit gegeben wird, Personen, die ohne jede Vorbildung, jedenfalls ohne jede genügende Vorbildung, Männer und Frauen, die ohne alle Kenntnis von der Kompliziertheit unseres menschlichen Körpers trotzdem an todte Behandlung der schwierigsten Krankheiten herangehen, Krankheiten voll Gefahren für den Träger ich nenne den Krebs —, voll Gefahren für die Umgebung ich nenne die Diphtheritts —, voll Gefahren für unschuldige Mütter und Kinder ich nenne Tripper und Syphilis —, ich meine, daß wir da, wo uns jetzt Gelegenheit zur Arbeit gegeben wird, auch nicht versagen, sondern alle Kautelen schaffen, daß nicht, wenn auch aus noch so idealistischen Anschauungen oder Weltanschauungsgründen, die schwersten Schädigungen der Volksgesundheit noch fortbestehen können, wie sie tatsächlich bis jetzt immer bestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde auch meinem Rechtsgefühl und meinem Empfinden nicht entsprechen, daß aus dem Grunde, weil es gewiß schwierig ist, nachher die einzelnen Paragraphen so zu formulieren, daß sie sich nur gegen Mißstände und gegen das von uns allgemein Verurteilte wenden, aus diesem Grunde davon abgesehen werden müsse, daß man nachher aber die Verantwortung dem überläßt, der gewiß am untauglichsten dazu ist, nämlich dem Kranken selber, daß der diese Unterschiede zu machen die geniale Begabung hätte, die uns dann ja fehlen würde, nämlich die zwischen Pfuschertum und ernstem Heilbestreben.
Ich will nicht hoffen, daß dieses Urteil später einmal über unsere Tätigkeit hier gefällt werden kann.
Es ist doch heute nicht so, als wenn die Naturheilkundtgen erst dann Kranke behandeln, wenn sie etwas gelernt hätten, oder wenn sie eine Ausbildung, wenn auch nicht Universitätsausbildung, hinter sich hätten.
Nein, es kann sich jeder aus „eigenem Rechte ''Kundiger der Natur und Heilkundiger nennen und kann sich Titel beilegen, wie er will, und er kann neue „Spezialbehandlung ''anwenden, wie er will.
Das ist eine Ausdehnung des Begriffs, daß aus eigenem Rechte jeder alles tun könnte, was er wollte, daß, wie ich glaube, auch die Herren in (v) der Gegend des Herrn Faßbender, die ja über das „Gottesgnadentum ''eine ganz andere Auffassung haben als wir, doch nicht schrankenlos diese Begriffe gelten lassen werden.
„Aus eigenem Recht '', das ist ja das haben wir in der vorigen Woche gelernt die neue Formulierung dieser uralten Idee!
Wenn man das „eigene Recht '', sich alle Fähigkeiten und alle Kenntnisse und alle Verantwortlichkeit selbst zuzugestehen, so ausdehnen will, daß es auch jeder sogenannte Naturheilkundige darf, dann, glaube ich, werden die Konsequenzen recht viel unbequemer und viel unangenehmer werden, als sie so schon stad, wo nur ein einzelner dieses Recht für sich haben will.
Es ist nicht richtig, Herr Kollege Faßbender, wenn Sie sagen, Nabmngsmtttelgesetz und Fleischbeschaugesetz können nicht in Parallele zu diesem Gesetz gegen die Auswüchse im Heilgewerbe gestellt werden, weil wir über Nahrungsmittel und über Fleischbeschau uns alle einig sind.
Warum sind wir uns olle einig
Weil über Nahrungsmittel und das Fleischbeschaugesetz nur Sachverständige zu urteilen haben und nicht jeder, der sich aus innerem Drange oder sonstigen Gründen dazu berufen fühlt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nicht erleben, daß über das Nahrungsmittelgesetz die große Guippe der Naturheilkundigen zu urteilen hätte, die jetzt auf das deutsche Volk wahllos losgelassen sind!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es dann mit der Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes eine ganz andere Sache werden würde!
Nun ist mehrfach behauptet worden, es sind ja auch immer dieselben Männer benannt worden, die den an452 3320 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Or.
Struve.)
M geborenen intuitiven Blick haben, und die mit diesem „angeborenen intuitiven Blick ''all das können, was ein Mann, der ihn nicht hat, niemals lernen kann- Ich muß sagen, ich bin gegen die „angeborenen ''Fähigkeiten immer recht kritisch gewesen und gegen alles das, was sich auf das „Geborene ''bezieht; ich kann hier nicht so recht mitempfinden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Herr Faßbender von der Heilkunst spricht und sagt, wir hätten doch auch anderswo große Künstler gehabt, so, glaube ich, waren unsere großen und größten Künstler außerordentlich ernste, fleißige Männer, die trotz ihrer genialen Begabung für irgend ein Kunstgebiet denken Sie an Maleret oder Dichtkunst immer noch methodisch gewirkt und gefeilt und durch ihr Studium eine so streng methodische Arbeit geleistet haben wie nur irgendeiner von uns gewöhnlichen Mitteleuropäern, (Heiterkeit) die wir nicht mit dem Genie in irgend welche Berührung gekommen sind.
Der Herr Kollege Faßbender hat gestern davon gesprochen, daß die Naturhetlvereine für eine gesunde, allgemeine Volksaufklälung sorgten.
Meine Herren, unter allen Umständen muß, wie das Gesetz auch zustande kommt, diese Arbeit der notwendigen Aufklärung weitergeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ob nun immer die Aufklärung, die Herr Kollege Faßbender und dessen Freunde machen, die richtige ist, darüber werden wir streiten können.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Faßbender hat gestern darauf hingewiesen, baß in den Naturheilvereinen namentlich auch eine vernünftige Ernährungsweise gelehrt würde, daß ein innerer Zusammenhang bestände zwischen den seelischen (n) Vorgängen und einer ausreichenden Ernährung des Körpers.
Ich könnte jetzt sehr leicht einen Exkurs machen auf die Fletschnot, ich tue es nicht; ich will nur darauf hinweisen, daß, wenn man für Volksgesundheit eintritt, man unter allen Umständen für billiges Fleisch und billiges Brot eintreten soll.
Denn dann versagen alle Arzte vollkommen, wenn Vater und Mutter zu Hause nicht das genügende Essen haben.
(Sehr richtig!)
Das nur nebenbei!
Es ist mir heute ein Ausschnitt einer Breslauer Zeitung zugesandt worden, und ich habe dem Herrn Kollegen Faßbender auch vorhin schon Gelegenheit gegeben, diesen Ausschnitt selbst kennen Zu lernen; ich will ihn aber auch dem hohen Hause vortragen.
Es handelt sich um den Gedanken, die Naturheilvereine treten für eine vernünftige Ernährungsweise ein.
Der Herr Kollege Faßbender hat gestern dafür gesprochen; aber er hat auch schon früher mit diesen Sachen sich beschäftigt.
Ein Teeimportgeschäft vertreibt eine kleine Broschüre, die den Titel trägt: „Iß Dich gesund '', und als deren Verfasser bezeichnet wird Professor Dr. Martin Faßbender, Mitglied des Deutschen Reichstags, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses!
Das Heftchen dient der Verherrlichung einer bestimmten in einer deutschen Stadt fabrizierten Sorte von Nudeln und Makkaroni.
(Heiterkeit.)
Es enthält auch eine Bestellkarte für Probesendungen, die von der erwähnten Teefirma dann effektuiert werden.
(Hört!
hört!)
Also es ist Herrn Professor Faßbender außerordentlich Ernst damit, diese Aufklärung zu treiben, und der Titel „Iß Dich gesund ''ist ja jedenfalls auch ein Trost in diesen schweren Zeiten des teuren Flersches.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß ich es nicht (c ) recht angebracht finde, wenn ein Abgeordneter seine Volksvertretertttel in den Dienst einer solchen Geschäftsreklame stellt.
(Sehr richtig!
links.)
So urteilt diese Zeitung, und ich halte es auch nicht für richtig, wenn christliche Weltanschauungen, Ethik, Vaterland, Nation nachher herhalten müssen, um gerade diese Nudeln und Makkaroni und nichts anderes zu empfehlen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Mit einer solchen Aufklärung, glaube ich, werden wir nicht weiterkommen, so wichtig ich die Aufklärung sonst halte.
Aber, meine Herren, seien Sie überzeugt, wenn ich in irgend einer Weise die Meinung hätte, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes das deutsche Volk in irgend einer Weise nicht die genügende Hilfe in irgend welchen körperlichen Nöten haben würde, ich würde niemals für dieses Gesetz zu haben sein!
Im Gegenteil, ich weiß bestimmt, daß, wenn dieses Gesetz verabschiedet ist, der Gesundheitszustand des deutschen Volks schon deswegen steigen muß, weil das deutsche Volk vor einer Reihe der schwersten Schädigungen dann hoffentlich dauernd bewahrt bleiben wird.
Es handelt sich ja gar nicht darum, die Kurierfreiheit in irgend welcher Weise zu verbieten, sondern es handelt sich darum, daß Mißstände, die mit der Kmierfreiheit nicht das geringste zu tun haben, die ebenfalls vorhanden sind in anderen Ländern, wo man ein Gesetz gegen die Kurierfreiheit hat, es handelt sich darum, die Mißständs im Heilgewerbe gesetzgeberisch so zn fassen, wie wir das als Menschen nur können.
Diese Aufklärung muß auch geleistet werden nach der Richtung hin, als wenn wirklich die Naturheilvereine stets so aufklärend und so rein und ethisch wirkten, wie der Herr Kollege Faßbender uns gestern gesagt hat.
Er hat ja direkt einen kühnen Ritt in das Gebiet des (v) Modernismus gestern gemacht und davon gesprochen, daß eine Aufklärung und nichts anderes unserem Volke notwendig sei.
Mir war es sehr sympathisch, daß der Herr Kollege davon sprach, man müsse so leben, daß am Abend die Seele sich ruhig zu Bett legen und ruhig alles das bedenken könne, was man am Tage gemacht hätte.
Also eine richtige ethische Aufklärungsweise.
Es tut mir leid ich hoffe nicht, daß es genügt, wenn ich nur ausspreche, daß Sie in den Verdacht des Modernismus hineinkommen werden (ich sehe Ihre lebhafte Abwehrbewegung) —, es würde mir leid tun, wenn Ihnen deswegen etwas passieren sollte; ich stelle Ihnen aber gern meine ärztliche Hilfe in jeder Weise zur Verfügung.
(Heiterkeit.)
Wie ist es denn aber
Da haben wir die verschiedenen sich gegenseitig aufs bitterste bekämpfenden Richtungen der Naturheilmethode, die Führer, die Gesellschaften, Vereine.
Ich habe mich seit längerem auch damit beschäftigt und muß sagen: es ist nur ein ganz geringer Teil ernster Aufklärung und eine ganze Masse unlauterer Methoden und Absichten, die dabei mitspielen!
Ich habe in den letzten zwölf Jahren manchen Vortrag gehört und manche Diskussion mit Führern der Naturheilmethode gehabt und immer gesehen, daß, nachdem irgendwelche, meist bekannte Sachen vorgebracht worden waren, das Ziel ein sehr heftiger Angriff gegen die so viel angefeindete Schulmedizin war.
Darf man aber, ohne etwas Besseres an die Stelle setzen zu können, das Gute und Gesunde, das jetzt besteht, in den Schmutz reißen
Und es ist doch auch nicht so, als ob seitens der Arzte nichts an Aufklärung geschähe.
Wenn die Kreisärzte nicht so überlastet wären, so möchte man wirklich die höheren Behörden bitten, die Kreisärzte anzuweisen, auch ihrerseits Aufklärung zu leisten; aber ich weiß nicht, Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3321 (Dr. Struve.)
(L) ob sie Zeit dazu haben.
Jedenfalls haben wir doch zahlreiche von Ärzten gegründete Vereine und Gesellschaften, die an Aufklärung alles Mögliche leisten; ich nenne nur den Verein für Volkshygiene, der in jedem Jahr so und so viele Vorträge halten läßt, die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung des Kurpfuschertums, die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, ferner auch die Krankenkassenzentralkommission, die eine sehr verdienstliche Tätigkeit entfaltet und überall, wo wir Krankenkassen haben, die Arbeiterschaft und die sonstigen Mitglieder immer wieder durch Vorträge aufklären läßt.
Außerdem gibt es mindestens 15 ärztlich geleitete Zeitschriften, die sich bemühen, diese Aufklärung dem Volke zu leisten.
Wenn aber die Aufklärung seitens der Naturheilkundigen so gelobt wird, so muß ich doch kurz hinweisen auf ein Buch, das von einem der größten Führer der Naturheilkunde geschrieben ist; ich werde mich schön hüten, den Namen zu nennen.
Das Buch ist äußerlich bestimmt für junge Leute, die ins Leben hinaustreten.
Wenn es aber einmal wie hier gelingt, aus irgend einem Grunde einen Gerichtsspruch über ein solches Buch herbeizuführen, so erfahren wir, nicht einmal Erwachsene und Eheleute könnten ein solches Buch lesen.
Meine Herren, ich danke für eine solche Aufklärung, die in so und so vielen Hunderttausend Exemplaren in die Welt hinausgeht!
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß auch bestimmt, daß der Herr Kollege Dr. Faßbender in diesem Punkte völlig mit mir übereinstimmt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege, werden Sie nicht zu modern!
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Sie nennen das Buch ja nicht; wie kann ich darüber urteilen )
Ich werde es Ihnen nachher gern sagen; aber Sie werden nicht verlangen, daß ich für Ihre Freunde auch (L) noch Reklame mache!
In dieser Beziehung denke ich anders über unseren Beruf als Abgeordnete!
Ein Naturhetlkundiger urteilt über Vorträge, die von einer anderen Richtung der Naturheilkunde gehalten worden sind: es werde da nur eine kurze Zeit über die Aufklärung durch Naturheilmethode gesprochen; man merke aber, daß das ein eitler Vorwand sei, man wolle die Hörer nur kitzeln, und bei den meisten Vorträgen sei dieser Kitzel ein sexueller Kitzel.
So urteilt ein Naturheilkundiger über den anderen!
Ich bitte die Herren also, die Bestrebungen der von mir genannten ärztlichen Gesellschaften, wo und wie sie nur können, zu unterstützen.
Denn der Ausgangspunkt und das Ziel unserer Betrachtungen muß immer die Förderung der Volksgesundheit sein.
Wir Ärzte verkennen ja keineswegs, daß auch Laien ein gutes Stück Mitgearbeitet haben.
Ich selbst will noch zwei Dinge anführen: der Kehlkopfspiegel und die Kathodenstrahlen, die man jetzt Röntgenstrahlen nennt, sind von Laien gefunden worden, und kein Arzt wird diese Dinge um deswillen etwa weniger anwenden.
Aber gerade weil unsere Volksgesundheit ein so zartes Gebilde ist, ist es um so bedauerlicher, daß die gemeingefährlichen Krankheiten immer noch von Laien behandelt werden können, Krankheiten, wo auch der Hinweis auf die bürgerliche Freiheit nicht mehr ziehen kann; denn es wäre eine schöne Freiheit, wenn man Cholera, Pest und Pocken wüten lassen würde, weil man aus Gründen der Freiheit den Bürgern keinerlei Vorschriften machen könnte.
Ich hoffe, daß in der Kommission dieser Standpunkt des Herrn Kollegen Faßbender eine grundlegende Änderung erfahren wird.
Wenn Sie, Herr Kollege, allerdings auf dem Standpunkt stehen, daß bei schweren Blutvergiftungen, bet denen sonst von 100 80 zum Tode führen, durch die Anwendung von Heublumen eine Änderung herbeigeführt werden könne, wie (v) Sie gestern sagten- (Zuruf aus der Mitte: Das stand in dem verlesenen Briefe!)
Nun gut, wenn Sie uns hier im Reichstag als Autorität einen Mann vorführen, der so wenig Kenntnisse hat, daß er über die Wirkung von Heublumen uns solchen Bescheid gibt, dann habe ich außerordentlich wenig Hoffnung, daß es uns gelingen wird, Sie zur richtigen Ansicht zu bringen.
Aber ich zweifle gar nicht daran, daß eine ganze Reihe Ihrer Fraktionskollegen uns gern unterstützen wird, Sie von den Heublumen und auch von dieser Laienautorität abzubringen.
Ich habe nämlich eine sehr gute Autorität, die für mich spricht, den Regensburger Bischof v. Henle.
In seinem Hirtenbrief schreibt der Herr Bischof von Regensburg: Geht nicht ein schamloses Wesen überall um, und ist es nicht in seinen Gebärden, Formen und Äußerungen frech geworden, eine Giftbeule am Körper der Gesellschaft
Allenthalben hat man die Hand an das unsaubere Geschwür gelegt, und mit rühmlichem Ernste sind die Arzte selbst vorangegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich freue mich über die Form der Sprache will ich nicht rechten —, daß der Herr Bischof anerkennt, daß die Arzte in diesem Kampf geaen die Kurpfuscherei vorgegangen sind, und ich zweifle in keiner Weise, daß die Autorität dieses Herrn auch widerstrebende Elemente wie den Herrn Kollegen Faßbender doch allmählich in den Bann dieser Ansichten hineinbringen wird.
Wir haben uns nun zu fragen darüber hat auch der Herr Kollege Faßbender gesprochen —: inwiefern sind die Bestimmungen richtig, die in dem Gesetz getroffen sind
und da stimme ich mit ihm überein, daß es bedenklich ist, Bestimmungen für Tiere und Menschen in (v) einem und demselben Gesetz zu treffen.
Es ist nicht nur an und für sich nicht richtig, sondern es ist auch sehr gefährlich, weil der Tierbehandler, der, wie wir es gestern so reizend von Herrn Kollegen Henning hörten, mit dem Druck der warmen Hand Massage ausübt oder Tiere bespricht, einfach von den Bestimmungen dieses Gesetzes Gebrauch machen, sich bei der Polizei anmelden und dann auch Menschen behandeln kann.
Ich halte es allerdings für richtig, daß die Kurpfuscherei auch auf dem Gebiete der Tierbehandlung bekämpft wird.
Aber vielleicht ist es möglich, da wir die Ausführungsbesttmmungen zum Viehseuchengesetz noch nicht haben, durch eine Novelle zum Viehseuchengesetz diesen Schaden zu beseitigen.
Ich würde jedenfalls bitten, die Tierbehandler aus diesem Gesetz herauszunehmen.
Unter allen Umständen muß die Ferubehandlung und die mystische Behandlung bekämpft werden.
Diese Fernbehandlung und die mystische Behandlung sind ja das Kurpfuschergottesgnadentum in der reinsten Form, wie man es besser gar nicht bezeichnen kann, eine Behandlungsweise, die von Ort zu Ort wirken soll, einerlei, ob man von dieser Wirkung etwas anerkennen kann oder nicht.
Es tut mir leid, daß der Herr Kollege Faßbender auch den Krebs nicht in dieses Gesetz hinetnhaben will.
Gewiß, die Operationsergebnisse sind beim Krebs nicht überall dieselben.
Aber, Herr Kollege, Sie haben gestern so treffende Worte über die charitative Tätigkeit gefunden, und ich stimme vollständig mit Ihnen darin überein, daß diese charitative Tätigkeit unter allen Umständen erhalten bleiben muß, sofern sie keine Auswüchse zeitigt, die ich zur Zeit nicht kenne.
Aber gibt es denn eine schönere charitative Tätigkeit, als wenn man eine Mutter ihren Kindern noch 2, 3, 4 oder auch 10 Jahre erhalten kann
3322 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Dr. Struve.)
M Kann man sagen, daß wir Arzte nicht genügend gegen den Kr bs vermöchten, weil wer noch nicht unter allen Umständen alle Krebse heilen können
Ich meine, gerade bet dieser Krankheitsform wo wir wahrscheinlich eine andere Formulierung finden müssen, vielleicht „bösartige Geschwülste ''oder „Neubildungen '', weil es auch andere Formen gibt als Krebs sollten wir doch alle Vorsicht anwenden, daß wir nicht Väter und Mütter einem sicheren Tode verfallen lassen, weil entweder durch Unkenntnis oder infolge von Gewinnsucht des Kurpfuschers der rechte Augenblick zur Operation verpaßt worden ist.
Meine Herren, es erwächst uns also in der Kommission eine ernste und schwere A-beit, und ich hoffe, daß bei allem Streit, der naturgemäß in der ersten Lesung sich über diese schwierigen Fragen entwickeln muß, vir alle nachher in der Kommtffion mit dem Gedanken an die Arbeit herangehen: hier ist ein Werk, gleichmäßig geschaffen für alle Parteien dieses Hauses, weil es sich gleichmäßig handelt um die Gesundheit unseres deutschen Volkes, und ich hoffe bestimmt von dem Deutschen Reichstag, daß er in dieser Frage etwas Gutes schaffen kann, das jede Kritik auch für die spätere Zukunft aushält.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, im Zusammenhang mit dem Gesetz, das wir hier behandeln, hat der Verein der Jmpfgegner ein Flugblatt in diesem Hause verbreitet, das ich hier nicht auf den Tisch des Hauses niederlegen oder ans die Tiibüne mitbringen kann, weil der Umfang, den es einnimmt, mich daran verhindert.
Ich habe mir aber einen Ausschnitt daraus gemacht, der sich auf die Anzahl der Pockenkranken in (L) Preußen bezicht, der hier eine Steigerung konstatieren will von dem Jahre 1864 bis 1871, und der, um die Zwangsimpfung als völlig unwirksam zu bezeichnen, sich darauf bezieht, zu sagen: die Zwangsimpfung bestand in Preußen bereits 1822.
Demgegenüber konstatiere ich, daß in den Kommentaren zum Jmpfgesctz von Martini und Rapmund festgestellt ist, daß eine derartige Zwangsimpfung in Preußen nicht bestanden hat zu der Zeit, auf die sich die außerordentlich hohen Z ffern dieses Flugblattes beziehen, (hö t!
hört!)
und daß man vom Impfzwang in Preußen erst vom Jahre 1872 sprechen kann.
Man kann also diese Ziffern nicht anführen, um damit im Zusammenhange mit diesem Gesetz die Zwangstmpfung in Preußen als unwirksam hinzustellen.
Meine Herren, in demselben Flugblatt ist darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Todesfälle durch die Zwangsimpfung eine fortgesetzt steigende sei.
Im Flugblatt selbst finde ich nicht eine Bestätigung dieser Behauptung; denn wenn vom Jahre 1903 ab diese Ziffern pro Jahr lauten: 54, 90, 30, 64, lob, 26 und dann im letzten Jahre 55, so ist das einmal im Zusammenhang mit der Mtllionenzahl von Menschen, die bet uns geimpft werden, tm Zusammenhang mit der Mtllionenzahl der Bevölkerung eine relativ so geringe Zahl, daß man schon aus dieser Relativität nicht weitgehende Schlüsse ziehen kann.
Außerdem sind es Schwankungen, die sich in so kleinen Grenzen bewegen, daß man auch hier nicht von einer Tendenz der Steigerung sprechen kann.
Ich möchte das hier jedoch feststellen, weil im Zusammenhang mit dem Gesetz alle diese Fragen, auch die Frage des Impfzwangs, wieder aufgerührt werden, und weil diese Behauptungen auch tm Interesse der Jmpfzwanggegner selbst objektiv richtiggestellt werden müssen, und zwar von ihnen selbst.
da man sonst zu der Folgerung kommen könnte, daß auch (6) andere Behauptungen ebenso der Objektivität entbehren.
Aber auch in dem Z chlenmmertal der Regierung finde ich verschiedene ich will nicht sagen Unrichtigkeiten, aber Behauptungen, die von den Gegnern nicht anerkannt werden, und ich möchte da auch objektiv den Standpunkt der Gegenseite wiedergeben.
Auf Seite 8 der Begründung ist versucht darzulegen, daß die Zahl der nichtapprobierten Krankenbehandlungen außerordentlich gestiegen sei.
Da wird in Vergleich genommen eine Zahl aus dem Jahre 1879, wo es angeblich 28 nichlapprobierte Krankenbehandler in Berlin gab.
Das wird in Vergleich gestellt zu den Zahlen von 1899 bis 1907.
In dem „Jntelligenzblcitt ''von Berlin, einer früher sehr bekannten und beliebten Berliner Zeitung, finden Sie im Jahre 1879 nicht weniger als 119 Inserate von nichtapprobierten Krankenbehandlern.
Wenn man diese Ziffern zu Grunde legt, wird aber die Relation zu der Steigerung dieser Kurpfuscher eine ganz andere, und man kann infolgedessen das Material der Regierung nach dieser Richtung als ausschlaggebend nicht ansehen.
Meine Herren, ich habe übrigens bei Beratung dieses Gegenstandes in den Kreisen der Herren Kollegen vielfach die Behauptung gefunden, als wenn das Königreich Sachsen insonderheit ein Herd für Kurpfuscher sei, und man hat in liebenswürdiger Weise das Epitheton von den hellen Sachsen in Vergleich gestellt zu der angeblich bei uns im ganzen Volke herrschenden Neigung, sich nicht von approbierten Ärzten behandeln zu lassen.
Da will ich nach den Zahlen der amtlichen Denkschrift darauf hinweisen, daß die Reichshauptstadt mit ihren 2 Millionen Einwohnern mehr nichlapprobierte Krankenbchandlcr hat als das Königreich Sachsen mit seinen 4 Millionen, daß also, wie es scheint, diese etwas landläufige Ansicht über Sachsen in den statistischen Zahlen in der Denkschrift eine Bestätigung nicht findet.
1 fl-) Wenn ich mich nach diesem Hinweis auf die Statistik, die uns hier gegeben ist, dem Grundgedanken des Gesetzes zuwende, so halte ich diesen Grundgedanken für durchaus zutreffend nach derRichtung hin, daß man Schutz tm einzelnen gegen diejenigen Geheimmittel gewähren soll, die unter großem Aufwand von Reklame manchmal völlig wirkungslos, manchmal schädlich dem einzelnen dargeboten werden, daß man ebenso, wie mein Kollege vr.
Arning ausführte, darauf hinweisen muß, daß Leute, die geistig minderwertig sind, nicht in der Lage sind, eine Krankenbehandlung auszuüben, die nachher zum Schaden an Leib und Gesundheit werden kann.
Es liegt mir auch vollkommen fern, gegen den Arztestand und gegen seine unzweifelhaft dastehende Befähigung sprechen zu wollen.
Ich bedauere in diesem Sinn das Faustzttat, das Herr Kollege Slücklen in seine Rede eingeflochten hat, wenn es sich gegen unsere heutige Ärzteschaft richten sollte.
Er erinnert an die Worte von Faust, daß sein Vater, der „dunkle Ehrenmann ''mit „höllischen Latwergen ''„wie die Pest ''gehaust hätte in Gegenden, in denen er als Arzt im Zeitalter der Seuchen tätig war.
Herr Kollege Stücklen kennt seinen Faust gewiß genau und weiß, daß Faust in dem Augenblick der Entwicklung, in dem er von dem Dichter dargestellt wird, ein Mensch ist, der alles negiert, nicht nur auf dem Gebiete der Medizin, sodaß man diese Worte auch nicht etwa als Goethesche Anschauung bezeichnen kann.
Abgesehen von diesen etwas scharfen Worten des Abgeordneten Stücklen habe ich aber nicht aus der Debatte herauskltngen hören das, was Herr Kollege Struve glaubte konstatieren zu müssen, daß durch alle Reden ein Mißtrauen gegen die Ärzteschaft hindurchginge und ein Lob derjenigen, die nichlapprobierte Arzte seien.
Das ist nicht der Fall.
Aber was manchmal an Besorgnis Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3323 (Dr. Stresemarrn.)
M gegenüber dem Gesetzentwurf hervorgeht, ist die Empfindung, daß hier der Kreis der Kurpfuscher nicht eng gezogen wird, daß, wie der Herr Regierungsvertreter selber zugab, keine Definition für den kleinen Kreis von L Uten gefunden ist, die man treffen wollte, und daß durch die generelle Scheidung von approbierten1und1nichtopprobterten Krankenbehandlern man1auch1solche Kreise in ihren guten Bestrebungen stört, die unzweifelhaft ein Recht darauf baben, ungestillt ihrer aufklärenden Arbeit nachgehen zu können.
Man faßt mit in dieses Gesetz hinein und bezeichnet mit dem N'chphrent'tel „Kurpfuscher ''z.
B. den großen Stand der Dentisten.
Ich führe hier gegen den Verfasser der Denkschrift des Gesetzentwurfs gegen die Mißstände im Heilgcwerbe die Verfasser der Denkschrift zur Netchsveistcherungsordnung an.
In der Begründung der Netchsveistcherungsordnung ist ausdrücklich gesagt, daß bei der Behandlung von Zahnkrankheiten, wenn auch diese Behandlung in der Regel den approbierten Ärzten und Zahnärzten vorbehalten bleiben müsse, der Kreis der zulässigen Ausnahmen weiter gezogen werden müsse, weil die vorhandenen Zahnärzte örtlich noch ungleicher verteilt seien als die Arzte, auch bei Zahnleiden der Umfang derjenigen Operationen verhältnismäßig größer sei, welche vornehmlich ein technisches Können voraussetzen.
Hier sagt also die Regierung selber, daß es sich im Zahnheilgewerbe im wesentlichen um technisches Können handle; sie weist mit vollem Recht darauf hin, daß sie nicht in jedes Dorf und in jede kleine Stadt einen approbierten Zahnarzt schicken könne.
Dann sollte man aber auch diejenigen, die vielfach durch technische Kunstfertigkeit die Möglichkeit erlangt haben, Leute fachgemäß zu behandeln, nicht gewissermaßen als moralisch minderwertig hinstellen, nicht als Kurpfuscher bezeichnen und nicht einer Beaufsichtigung unterwerfen, die meiner Auffassung nach etwas Ehrenrühriges an sich hat.
Man hat schon bei der (L) Reichsveisicherungsordnung versucht, den Kreis derjenigen, die sich von Dentisten behandeln lassen können, immer enger zu ziehen; man versucht auch hier auf diesem Gebiete der Approbation, dem Befähigungsnachweis ein gewisses Monopol zu verschaffen, und hier ist es unzweifelhaft noch weniger berechtigt, als es dort auf dem Gebiete der Arzneikunde sein dürfte.
Ich würde deshalb vorschlagen, daß man die Dentisten überhaupt aus dem ganzen Gesetz herausläßt und dem Vorschlage folgt, den der Verband deutscher Dentisten gemacht hat, daß die Dentisten, die sich lediglich auf die Ausübung der Zahnheilkunde beschränken mit Ausnahme von Mund- und Kieferkrankheiten, den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht unterliegen sollen.
Es ist bereits von den außerordentlich weitgehenden Blankettvollmachten gesprochen worden, die der Bundesrat durch § 2 und andere Paragraphen des Gesetzes erhalten soll.
Hier handelt es sich um eine Frage, die weit über den Rahmen des vorliegenden Gesetzes hinausgeht.
Mehr und mehr kommt man in unserer Gesetzgebung dahin, nur den großen Rahmen zu spannen und dem Bundesrat die Ausführung zu überlassen.
Wenn aber einmal dieses Gesetz da ist, dann ist nicht mehr der Nachhall der Debatten im Plenum da, dann sind auch nicht mehr da als maßgebend die Verhandlungen in der Kommission, dann wissen wir nicht mehr, was in der ausführenden Hand aus dem Grundgedanken wird, den wir in das Gesetz hineinlegen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum, meine ich, sollte man mit solchen Blankettvollmachten für den Bundesrat außerordentlich vorsichtig sein und nicht Rechte des Reichstags aus der Hand geben, die dann leicht für immer fortgegeben sein könnten.
Meine Herren, ich möchte dann darauf Hinweisen, daß der § 5 des Gesetzes, der es gestattet, den Gewerbebetrieb zu untersagen, wenn Bedenken vorliegen, daß durch (0) Ausübung des Gewerbes die Gesundheit von Menschen oder Tieren geschädigt wird, in Wirklichkeit der Kommission eine Litiiüde gibt, die unannehmbar ist.
Der Ausdruck: „wenn Bedenken vorliegen, daß die Gesundheit eines Menschen durch eine Behandlung geschädigt werden kann ''ist doch so weitgehend, daß dann eigentlich überhaupt kein Nichtapprobieiter mehr sicher ist, daß ihm nicht eines Tages die ganze Behandlung verboten wird.
Man kann in der Kommission seitens der Herren vom A ztestande durchaus der Meinung sein, recht zu tun, wenn man die Empfindung hat, eine bestimmte Handlung schädige die Gesundheit eines Menschen; aber das wird stets subjektive, persönliche Ansicht sein, und ich muß auch hier in Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Stückten die Meinung aussp'echen: ich halte es dach für den weitestgehenden Eingriff in die persönliche Freiheit, wenn mir nicht gestaltet werden soll, in der Krankheitsbehandlung zu dem Manne des Vertrauens zu gehen, zu dem mich mein Gewissen und meine Überzeugung hinweist.
Meine Herren, das würde in meinem persönlichen Fall in erster Linie der approbierte Arzt sein.
Wenn es aber andere Leute gibt, die die Empfindung haben, daß ihnen die Naturheilkunde das gibt, was ihrem Empfinden gemäß ist, kann ihnen niemand das Recht dazu bestreiten, und Sie werden einem weitgehenden Volksempfinden entgegenwirken, wenn Sie das als Recht des Staates stabilisieren wollten.
Meine Herren, es ist nun weiter in bezug auf die chemische Industrie von dem Herrn Regterungsvertreter gesagt worden, daß die chemische Industrie, aus die wir stolz wären, die Bestimmungen des Gesetzes leicht würde überwinden können.
Gewiß, soweit es sich handelt um Geheimmittel oder solche Dinge, die wir olle nicht wünschen, wird das leicht zu machen sein.
Aber ich möchte darauf Hinweisen, daß dieser § 6 so weit geht, (v) daß er wie ein Damoklesschwert über jeder Fabrik, über ftdem Unternehmen schwebt, das sich überhaupt heute mit Herstellung von Kräftigungsmitteln oder von Säuglingsnährmitteln befaßt.
Hier soll eine Kommission von wenigen Personen, eine Kommission, in der nicht die Konsumenten irgendwie vertreten sind, in der nur vertreten sind Medizin, Tierhaltung und Pharmazie, während logischerweise auch die Zahnheilkunde vertreten sein müßte, wenn man einmal die Dentisten dem Gesetz unterstellt, darüber entscheiden, ob überhaupt eine Ware vertrieben werden dars.
Was soll dann z.
B. der Fabrikant irgend eines Kindernährmittels machen, der heute 1 Million Mark in seinem Unternehmen investiert hat
Der könnte erst ruhig weiter fabrizieren, wenn er sein ganzes Unternehmen auf eine Mark abgeschrieben hat; sonst müßte er damit rechnen, daß ihm durch einen einzigen Beschluß der Kommiision sein ganzer Gewerbebetrieb untersagt werden kann, zumal es auch kein Rechtsmittel der Beschwerde für ihn gibt.
Es ist hier lediglich gesagt: wenn es ausführbar ist, dann kann er vernommen werden.
Meine Herren, das, glaube ich.
findet kein Analogon in irgend einer Gesetzesbestimmung.
Das geht zu weit, daß alles, was jemand in ein Unternehmen hineinsteckt, durch einen einzigen Federstrich beseitigt werden kann, ohne daß er das Recht hat, sich zu äußern, ohne daß wenigstens die Pflicht stabilisiert wird, ihn zu hören, und ohne daß eine Beschwerdetnstanz da ist, an die er sich wenden kann.
In dieser Form ist jedenfalls dieser Teil des Gesetzes unannehmbar, wenn man nicht über diesen ganzen Kreis von Unternehmungen, die doch vielfach auch unschädliche und gute Mittel herstellen, das Gefühl der Unsicherheit bringen will.
Bet der Unterstellung der Dentisten unter das Kurpfuschergesetz, bei Schaffung eines gewissen Monopols auch für approbierte Zahnärzte geht man viel zu sehr von dem 3324 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(vr.
Stresemann.)
M Begriff der Großstadt aus, wo sich die Menschen daran gewöhnt haben, zu den Ärzten zu gehen, weil es solche in Menge gibt.
Derselbe einseitige Begriff der Großstadt hat bet tz 11 dieses Gesetzes obgewaltet.
Meine Herren, es wird von unserer Seite in der Debatte der ersten Lesung niemand mehr sprechen, der der Landwirtschaft angehört.
Ich bin aber von meinen Freunden, die den Kreisen der Landwirtschaft angehören, gebeten worden, hier festzustellen, daß der H 11 auf dem Lande schlechterdings nicht durchführbar ist.
Wenn Sie jeden bestrafen wollen, der gegen Entgelt einen Menschen oder ein Tier wegen einer Krankheit, eines Leidens oder eines Körperschadens behandelt, und wenn Sie an einer anderen Stelle der Begründung sagen, daß das Erteilen eines Rates gleichbedeutend sein soll mit dem Begriff der Behandlung, dann stören Sie alles, was heute an Beziehungen zu Nachbarn untereinander auf dem Lande Rechtens ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie können hier nicht das Land mit der Stadt vollständig gleichstellen.
Es ist nicht überall eine Hebeamme da, die Geburtshilfe leistet.
Es ist nicht überall ein approbierter Tierarzt da, und Sie werden es den Landwirten nicht austreiben, daß sie sich erst im letzten Augenblick an den Tierarzt wenden und die Erfahrungen, die sie in einem ganzen Leben gesammelt haben, die vom Vater auf den Sohn übertragen worden sind, wo einer dem andern überliefert, was er in dem Umgang, in der Behandlung und im Zusammenleben mit dem Tiere erfahren hat.
höher schätzen als die manchmal doch nur theoretische Wissenschaft.
Aus diesem Grunde können Sie hier nicht vorgehen und auf dem Lande durchführen, was Sie im ß 11 durchführen wollen.
Nun möchte ich noch ein letztes Wort für die Natmheilvereine sprechen, die vielfach eine durchaus (L) nützliche und aufklärende Tätigkeit entfaltet haben.
Ich gehöre diesen Vereinen nicht an, habe aber vielfach ihr Wirken beobachten können und die feste Überzeugung gewonnen, daß es sich hier um eine ernste aufklärende Arbeit handelt.
Ich muß in dieser Beziehung mit aller Entschiedenheit dem Herrn1Kollegen1vr.
Struve entgegentreten, wenn er behauptet, daß es sexuelle Kitzelei wäre, die im wesentlichen in den Naturheilvereinen betrieben werde.
Sehen Sie einmal die Vorträge durch, die dort gehalten werden.
An dem Ernst und au dem Eifer, mit dem sich die Mitglieder zusammengetan haben, um über vernunftgemäße und gesunde Lebensweise sich zu unterhalten, ist nicht zu zweifeln.
Es sind nicht junge Leute, die eben der Schulbank entwachsen sind, die den Mitgliederbestand der Naturheilvereine bilden, sondern es sind vielfach Leute, die im Ernst des Lebens sich ihre eigene Ansicht gebildet haben und dort Aufklärung suchen.
Vieles, was wir heute in unserem öffentlichen Leben sehen, und was auch von der Negierung anerkannt wird, ein Abwenden vom übermäßigen Alkoholgenuß, eine Mäßigkeit in der Ernährung, dasselbe, was Sie doch jetzt den Eisenbahnbeamten vorschreiben, um die Leute für den Dienst frisch zu erhalten, und um sie nicht den retardierenden Einwirkungen des Alkohols auszusetzen, die Zurückführung einer überkultivierten Großstadtmenschheit zur Natur, den Leuten zu sagen, wie die Sonne zu heilen vermag, was Licht und Luft für die Menschen bedeuten, die nicht mehr in täglicher Ausarbeitung den Segen dieser Naturfaktoren genügend auf sich einwirken lassen können all das ist in erster Reihe durch die Naturheilvereine in die Bevölkerung hineingetragen worden.
Deshalb sollte man das anerkennen.
Der § 15, wenn er angenommen wird, bietet der Regierung die Möglichkeit, auch gegen diese Vereine vorzugehen und dem muß unter allen Umständen vorgebeugt werden.
Ich (0) weiß, wie dankbar in kleinen Otten es anerkannt wird, wo der Gemeinde oder der Stadt nicht genügende Mittel zur Verfügung stehen, wenn Sonnen- und Luftbäder von den Naturheilvereinen eingerichtet werden, sodaß den Leuten zu billigen Preisen die Möglichkeit geboten wird, sie zu benutzen.
Die scharfen Verurteilungen über die populären Bücher der Naturheilkunde teile ich auch nicht.
Gewiß kann niemand annehmen, daß ein solches Buch den Arzt ersetzt.
Aber eine gewisse Hygiene der Lebensführung ist auch durch diese Bücher gefördert worden.
Wenn solche Bücher in einer Auflage von 1800 000 Stück verkauft werden, so spricht das nicht gegen die Bücher.
Wenn die Begründung nachweisen würde, daß diese Bücher im einzelnen den Ergebnissen, den anerkannten Ergebnissen der Wissenschaft entgegenlaufen und Unheil stiften, so würde ich es verstehen, daß man dagegen vorgeht.
Aber allein die Auflage anführen, zeigt doch nur, in wie weiten Kreisen ein Bedürfnis vorhanden ist, sich über Körperpflege und Körperkultur zu unterrichten.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus bin ich nicht in der Lage, das Gesetz zu akzeptieren, wenn es in der bisherigen rigorosen Form bestehen bleibt, und ich hoffe, daß in der Kommission ein Modus gefunden wird, der das Gesetz so ausgestaltet, daß es den Schwindel trifft, namentlich auch den Schwindel mit den Geheimmitteln und jenes Kurpfuschertum, das, geistig minderwertig, sich zur Fernbehandlung herandrängt, daß es aber die ehrliche Natmheilkunde und ihre ehrlichen Bestrebungen unbehelligt läßt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident SchnlH: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin (v) von meinen Kollegen, welche ein Interesse daran haben, daß der nächste Gegenstand der Tagesordnung heute etwas gefördert wird, gebeten worden, nicht weiter auf die Bemerkungen einzugehen, die ich dem Herrn Abgeordneten Struve gegenüber machen wollte.
Ich entspreche diesem Wunsche und behalte mir vor, in der Kommission, der ich ja angehören werde, auf die Einzelheiten weiter einzugehen, soweit sie mir belangreich und einer Erwiderung wert erscheinen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch noch einmal darauf hinweisen, daß die Anschauung, die mein von mir persönlich sehr hochverehrter Herr Kollege vr.
Stresemann von den Naturheilvereinen hat, eine solche ist, die ich nicht im vollen Umfang billigen kann, wenigstens nicht in dem Maße, wie er es ausgeführt hat.
Ich habe hier ein kleines Beispiel, das ich noch vorführen will, und das zeigen wird, daß die Naturheilvereine nicht immer so sind, wie er sie sich vorstellt.
Ich muß dabei einen Namen nennen, das wird ja auch dem betreffenden Herrn wohl nicht unangenehm sein.
Der Schriftsteller Schirrmeister, wie man mir sagt, einer der Führer der sogenannten Naturheilbewegung, hat neulich in Oldenburg in einem solchen Verein einen Vortrag gehalten, worin er nach einer Zeitungsnotiz vom 25.
November unter anderem sagt: Der Laie versteht nichts von der Heilkunde, darum muß das unwürdige Volk gegängelt und gezügelt werden und darf sich mit allen diesen Fragen nicht befassen.
Auf der anderen Seite steht die ueue Volksbewegung: „Nein, wir wollen nicht bloß Objekt sein und über uns verfügen und Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3325 (Dr. Ar« i« g.)
bestimmen lassen (Impfung, Zwangsdesinfektion, Seuchengesetz), sondern wir wollen selbst mitbestimmen und entscheiden, wie wir leben wollen, um uns vor Krankheiten zu schützen, und wenn wir erkranken, so wollen wir die Freiheit haben, uns von einer Person und einer Methode behandeln zu lassen, der wir unser Vertrauen entgegenbringen.
Hier wird also doch ganz offen gesagt, daß diese absolut notwendigen Bestimmungen wie das Seuchengesetz, die Impfung und die Desinfektion nicht zur Anwendung kommen sollen, daß man sie zu verurteilen hat, und daß damit nur eine Belästigung ausgeübt würde.
Herr Kollege Stresemann, Sie meinen doch selber nicht, daß es gut ist, wenn derartige Behauptungen aufgestellt werden.
Das wollte ich hier nur anführen, um festzustellen, daß diese Naturheilvereine, wenn sie auch zum Teil ganz gut sein mögen, doch im weitaus größten Maße nicht das sind, wofür sie hier gehalten werden.
Im übrigen kann ich auch darin mit meinem verehrten Kollegen nicht übereinstimmen, daß hier im allgemeinen mit besonderer Wertung für die medizinische Wissenschaft Verfahren worden ist.
Wenn ich den ganzen Gang der Verhandlungen hier übersehe, möchte ich eigentlich viel lieber Kurpfuscher als Arzt sein; denn die Kurpfuscher sind hier viel besser behandelt als die Arzte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident SchulH: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es sind zwei Anträge auf Kommissionsberatung gestellt, der eine auf Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, der andere auf Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Überweisung.
an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf geht also an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Jaeger und Genosse« betreffend Kampf gegen die Rebschädlinge (Nr.
543 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Blankenhorn, Beck (Heidelberg)« nd Dr. Paasche betreffend Vekämpfnng der Rebschadlinge (Nr.
544 der Drucksachen).
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat neulich bereits erklärt, die Interpellationen heute beantworten zu wollen.
Zur Begründung der Interpellation vr.
Jaeger und Genoffen auf Nr.
543 der Drucksachen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, die Besprechungen über die Lage der Winzer und des Weinbaues haben im Reichstage stets einen sehr breiten Resonnanzboden gefunden.
Hat doch unser Volk wie kein anderes den Wein und Weingenuß poetisch verherrlicht, und ist doch der Winzerstand in weiten Schichten in Süd- und Westdeutschland eine der breitesten Grundlagen des Mittelstandes gewesen, ein fröhlicher, sittlich und wirtschaftlich gesunder Teil unseres Volkes.
Aber kein anderer Teil der Landwirtschaft hat seit Jahrzehnten so NeichMg.
12.
Lcgisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
unter der Ungunst der Verhältnisse gelitten wie der (0) Weinbau und der Wtnzerstand.
Den anderen Teilen Schutz und Aufschwung zu geben, ist in langen Kämpfen gelungen.
Dem Winzerstande ist dieser Schutz noch nicht beschicken.
Wohl ist es nach länger als zwanzigjährigen Kämpfen gelungen, ein Weingesetz zu schaffen, das die berechtigten Forderungen des Winzerstandes und des reellen Weinhandels endlich erfüllt.
Zwei Weingesetze mußten als nutz- und wirkungslos verworfen werden, so sehr war der Widerstand in weiten Schichten gegen die Gesundung des Weinbaues und des Weinhandels.
Das Gesetz von 1892 und das Gesetz von 1900 waren wirkungslos, teilweise sogar schädlich.
Das von 1908 brachte endlich die Genesung, soweit sie auf diesem Gebiete herbeizuführen war.
Das Vertrauen zu dem gesunden reellen Weinhandel kehrte wieder zurück, der Winzer konnte seinen Wein verkaufen, die Keller und Fässer leeren.
Aber, meine Herren, was nützt das beste Weingesetz, wenn nun die Rebe versagt, die edle Frucht, die im Sommer die Weingegenden mit dem Duft ihrer Blüten erfüllt, die im Herbste schwellend in den Weinbergen hängt, wenn sie durch Schädlinge zu Grunde geht, die wohl seit Jahrzehnten vorhanden sind, die aber an Einfluß und Ausbreitung auf die einzelnen Gaue unseres deutschen Weingebiets immer mehr zunehmen!
Es ist das Otdium, der Traubenwickler, der schon lange da ist, der auch vielfach mit Erfolg bekämpft wird, es ist die Peronospora, der falsche Mehltau, der, wie das Otdium durch Schwefeln, so durch Kupfervitriol bekämpft wird, und der, wo er nicht bekämpft wird, nicht nur die Blätter und damit das Wachstum der Stöcke, sondern auch das Holz zerstört und so die Grundlage künftigen Wachstums unterbindet.
Besonders schädlich ist in neuerer Zeit auch der Heuund Sauerwurm aufgetreten, der erstere in der Zeit der Blüte, zur Zeit der Heuernte, der zweite, wenn die Traube (v) reifen soll, zwei im Generationswechsel folgende Larvenform derselben Motte, des Traubenwicklers.
In den letzten Jahren sind diese Schädlinge so an Umfang und Intensität gewachsen, daß sie in Verbindung mit sie unterstützenden schlechten Witterungsverhältnissen, feuchten und kühlen Sommern in weiten Gegenden fast die ganze Ernte vernichtet haben.
Die Pfalz, meine Heimatprovinz, blickt trauernd auf eine Reihe von Mißjahren.
Früher rechnete man im Jahrzehnt vielleicht auf drei Fehlernten, dafür aber auch auf drei volle Weinjahre, das übrige war Mittelernte.
Das war die Regel, damit konnte der Winzer auskommen, die Schäden der Fehljahre wurden durch die vollen Jahre wieder mehr als wett gemacht.
Die Ahr blickt auch jetzt trauernd auf 5, 6, 7 mangelhafte und volle Fehljahre, ebenso die Nahegegend.
Die Mosel ist etwas besser daran, die Saar, soviel ich weiß, auch.
Das werden die einzelnen Vertreter dieser Weinbaugebiete uns ja noch vortragen.
Unterfranken ist noch nicht so sehr übel daran, aber auch dort kommen die Schädlinge immer mehr auf.
Nun habe ich wohl gesagt, daß die Bekämpfung schon seit Jahrzehnten eingesetzt hat; aber sie ist ungenügend geworden, weil die Schäden in weitem Maße gewachsen sind, und wie gesagt ganze Landstriche, fast der ganze deutsche Weinbau in seiner Existenz bedroht ist.
Es ist ja ein trauriges Gefühl für den Winzer, wenn er jahraus jahrein die schwere Arbeit, die er freudig und gern tut im Hinblick auf den winkenden Lohn seiner Mühe, wenn er die vielen Ausgaben auf sich nimmt und zum Schluß vor einem verdorrten Weinberg, vor leeren Fässern und mangelnden Einnahmen steht.
Das muß auf die Weinbaugegenden geradezu zerstörend wirken, wenn jahraus jahrein solche Mißernten erfolgen, und es ist eine Frage der allerernstesten Bedeutung für Regierungen 4 b 3326 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Dr. Jaeger.)
L) und Volksvertreter, hier rechtzeitig einzugreifen, um das Unheil zu dämmen und zur Umkehr zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum haben wir uns veranlaßt gesehen, diese Frage hier aufzurollen und dem ganzen Ernst der Situation hier Ausdruck zu geben.
In meinem Heimatland, in der bayerischen Pfalz, ist man bei der Bekämpfung dieser Schädlinge, besonders des Heu- und Sauerwurms, am weitesten vorgeschritten, weil dort das Übel auch am weitesten sich entwickelt hat.
Man glaubt als Hauptmittel dagegen gefunden zu haben das Abreiben der Reben, weil die Puppe unter der Rinde und in den Rissen der Rebhölzer, der Strohbänder, an denen die Rebe gebaut und befestigt wird, überwintert.
Wenn die Puppe in den Boden gerät oder mit Erde bedeckt wird, geht sie rasch zu Grunde.
Das haben einige Untersuchungen in der Pfalz deutlich gezeigt.
Es wurden einige Rebstöcke wiederholt in den verschiedenen Gemarkungen mit feinem Drahtgeflecht umgeben und genau so behandelt wie die umgebenden Weinberge der ganzen Gegend, dann wurde die Rinde abgerieben und die Wurzeln möglichst hoch mit Erde umgeben.
Die Wirkung zeigte sich deutlich.
Während bet gleichem Bau und gleicher Behandlung der Reben außerhalb der Drahthäuschen die Rebschädlinge, die die Beere zerstören oder vorher schon die Blüte zerstören, ungeheueren Schaden angerichtet hatten, blieben jene Rebstöcke gegen den Flug der Motten geschützt und die Puppen waren bis zu 90 und noch mehr Prozent untergegangen.
Wenn es uns gelingt, durch Tötung der Puppen, soweit es möglich ist, eine verhältnismäßige Vermehrung der Zahl ihrer Feinde zu erreichen, der Vögel, der Schlupfwespen, die die Natur zum Schutz gegen die Schädlinge geschaffen hat, dann wird der Kampf ein ganz anderer, dann wird der Einfluß dieser Feinde der Schädlinge gestärkt und gehoben, und dann kann man auch mit (L) Erfolg arbeiten, sodaß der Kampf, den der Mensch führt, seinen Nutzen hat.
In der bayerischen Pfalz hat nun die Kreisregiernng mit Ernst und voll Verständnis der Tragweite der Sache Vorschriften erlaffen und den Winzern den Zwang auferlegt, gegen die Rebschädlinge vorzugehen.
Es ist bet uns das Vorgehen gegen die Peronospora mit Kupfervitriol und das Schwefeln zum Schutz der Traube gegen den Traubenpilz seit einigen Jahren obligatorisch.
Nun soll auch der Kampf gegen den Heu- und Sauerwurm obligatorisch gemacht werden.
Meine Herren, dieser Gedanke ist selbstverständlich der einzig richtige.
Der Kampf kann nur dann Erfolg haben bei diesen allgemeinen Pflanzenepidemien, wenn die Übertragung des Schädlings durch den Zuflug der Motten wie bei der Reblaus abgehalten wird.
Der Kampf muß allgemein sein, sodaß sich keiner ausschließt; er muß also obligatorisch sein.
Dann allein erreicht er seinen Zweck.
Die Vorschrift der Pfalz lief darauf hinaus, daß die Rebe abzubürsten und möglichst mit Erde zu bedecken sei, und daß das alte Holz zerstört, verbrannt werden muß, daß die Lücken der Rebpfähle, die Riffe ausgefüllt werden müssen, durch Anstrich gedeckt usw.
Diese Vorschriften haben in der Psalz anfangs einen großen Widerstand erregt; allein er ist doch nicht so tief gedrungen, wie man anfangs glaubte.
Der große Teil der Winzer, intelligent wie er ist, sagt sich immer mehr: es kann uns nur geholfen werden, wenn allgemein eingegriffen wird, und dazu bedürfen wir des Zwangs.
Ich habe den Gedanken beigefügt, daß auch der Staat selbst mit seinen Mitteln eingreisen muß.
Wenn jahraus jahrein die Rebe versagt, kann dem bedrängten Winzer nicht zugemutet werden, aus eigenen Müteln die Kosten aufzutreiben für die Materialien, die zum Abreiben all dieser Reben notwendig sind, sondern der Staat ist verpflichtet, aus seinen Mitteln hier beizusteuern.
In der Pfalz haben (o) wir schon die Zusicherung vom Staatsministerium des Innern, daß den unbemittelten Winzern unverzinsliche Darlehen gegeben werden, und daß ihnen die Mittel zum Kampfe gegen die Schädlinge, zum Abreiben der Reben usw.
aus Staatsmitteln beschafft werden.
Das wird ungefähr eine Ausgabe von 400 000 Mark machen; diese ist aber sehr lohnend, wenn Sie diesem Stand, der früher so konsum- und kaufkräftig war und die Grundlage des Mittelstandes in den Weinbaugebieten vom Siebengebirge hinauf bis zum Sundgau bildete, wiederum den Wohlstand wieder zurückgeben.
Es ist eine Ausgabe für den Staat, die außerordentlich lohnt auch durch die Steuerkraft nicht bloß der Winzer, auch der Geschäftsleute, denen diese ihren Gewinn meistens zutragen.
Die Winzer sind der konsumkräftigste Stand in der Landwirtschaft von jeher gewesen bei uns, und die Kaufkraft ist ungemein groß nach guter Ernte.
Wir sind in der Pfalz schon so weit, daß wir den Kampf aufnehmen können, und die Bevölkerung macht sich mit dem Gedanken vertraut, daß sie nur zu retten ist, wenn alle zusammen helfen.
Es ist ja wohl eingewendet worden, daß das Abreiben der Reben auch die Reben schädigen könne; allerdings, wenn das Abreiben zu scharf und nicht vorsichtig genug geschieht, dann kann die Rebe die Rinde verlieren, und dann erfriert sie.
Darum bin ich auch dagegen, daß das Abreiben durch Soldaten geschieht.
Der Soldat wird viel Kraft anwenden; aber das Verständnis und die Liebe zur Rebe fehlt ihm meistenteils, wenn er nicht aus einer Weinbaugegend selbst stammt, und ich lege Wert darauf, daß nur Hände dieses Abreiben besorgen, die wissen, um was es sich handelt, die ebenso scharf als milde vorgehen, die Reben dieser Schädlinge entkleiden, sie aber auch schonen und am Leben erhalten.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Rheinische und (nTrierer Bauernverein in einer gemeinsamen Eingabe, die uns zugegangen ist, sich auf den Standpunkt gestellt haben, es müsse auch gesetzlich das Schwefeln und Spritzen der Reben allgemein eingeführt werden.
Wir haben in der Pfalz das schon längst.
Ich hoffe, die Winzer in den Rheinlanden und an der Mosel werden auch bald den weiteren Schritt machen, daß auch die allgemeine und daher zwangsweise Bekämpfung des Heu- und des Sauerwurms allein zum Ziele führt.
Mißverstehen Sie mich nicht, es soll nicht von oben herunter ein Zwang eingeführt werden; die Winzer müssen sich klar werden, daß sie selbst den Zwang verlangen müffen, und sich sagen, nur der allgemeine Kampf kann uns retten, und er kann nur allgemein werden, wenn er erzwungen wird, wenn alle zusammen helfen und die widerstrebenden Elemente mitgehen müffen.
Nur diese Aufklärung kann den Winzerstand selbst retten.
Deshalb muß ich bitten, daß diese Aufklärung weiter besorgt wird.
Wir wollen nun, daß zunächst die verbündeten Regierungen sich dahin einigen, daß man in den einzelnen Bundesstaaten Erwägungen anstellt, wie weit man gemeinsam vorgehen soll.
Ich gebe zu, daß über die Wirksamkeit der einzelnen Mittel keine volle Übereinstimmung besteht.
Ganz beseitigen möchte ich aber doch die Giftmittel.
1 Es1ist1ja auch schon versucht worden— und wirksam versucht worden —, den Heu- und Sauerwurm durch Arsenik und Nikotin zu bekämpfen.
Es werden Tabaklösungen (Nikotin) oder Arsenik als Schweinfurter Grün der sogenannten Bordelaiser Brühe beigemischt, und damit werden die Rebscheine, die Blüten vollständig genäßt.
1 Es1ist1ja sicher, daß das Nikotin, das dann abfällt—1die1Rebscheine müffen wieder mit Wasser befeuchtet werden —, dann ganz verschwindet; das Nikotin wird als Pflanzengift im Boden zersetzt, das Arsen aber Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3327 (Dr. Jaeger.)
M niemals.
Arsen hält sich und kann leicht an die Wurzeln kommen und damit in den Wein.
Ich möchte dieses Giftmittel also mit der Zeit beseitigen.
Allein man kann noch zweifelhaft darüber sein, ob das Abreiben der Reben völlig hilft.
Ich bitte deshalb die verbündeten Regierungen, zunächst die Untersuchungen weiter zu führen und zu einer Verständigung über gemeinsame Abhilfe zu gelangen.
Es hilft uns ja nicht, wenn wir in der Pfalz den Kampf führen und an der Nahe macht Preußen nicht mit; oder wenn in Hessen-Nassau gearbeitet wird und die Weinberge der Rheinprovinz nicht mitmachen.
Da kann nur ein gemeinsames Vorgehen aller Länder und Bundesstaaten, die in Frage kommen, helfen.
Wenn Baden nicht mittut, so bekommen wir bei Ostwind die Schädlinge, zunächst in die Weinberge am Rhein und dann an das pfälzische Gebirge.
Der Kampf ohne eine Verständigung der Regierung ist also aussichtslos.
Man kann auch noch Wetter gehen.
Wir haben ja ein Gesetz gegen die Reblaus, das den Kampf gegen diesen Rebschädling von Reichs wegen organisiert hat und die Einzelstaaten geradezu zwingt, ganz unbarmherzig vorzugehen.
Man kann auch den Gedanken aussprechen und ich will das heute schon tun —: wenn nicht von allen Bundesstaaten, die in Frage kommen, gemeinsam vorgegangen wird, so muß der Reichstag sagen, daß das Reich vorangehen und die Einzelstaaten nötigen muß, den Kampf zu führen.
Denn es ist eine Frage von größter Bedeutung für unser Wirtschaftsleben.
Denken Sie an die ganze Rheinlinie von Basel bis hinunter, an Unterfranken, die Mosel, die Ahr, Saar ich will von der Elbe und Schlesien gar nicht reden —, da war der Winzerstand ein Stand, so frei, so wohlhabend bisher, so außerordentlich wichtig für das ganze Wirtschaftsleben!
Es handelt sich allein in der Pfalz um etwa 15 Millionen Mark jährlich, die beim Ausfall eines Weinjahres (L) der Volkswirtschaft entgehen.
Welchen Einfluß übt das auf das Gewerbe, auf die Kaufmannschaft der kleinen Städte!
Also ich sage: falls die Eiuzelstaaten versagen sollten, müßten wir den Versuch machen, vom Reiche aus vorzugehen.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, die Sache mit allem ihr zukommenden Ernst zu prüfen und eine entgegenkommende Stellung einzunehmen.
Ich zweifle aber auch nicht daran, daß diese Stellung nur entgegenkommend sein kann.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Zur Begründung der Interpellation Dr. Blankenhorn und Genossen, Nr.
544 der Drucksachen, erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die nationalliberale Partei hat eine Interpellation über die Bekämpfung der Rebschädlinge eingebracht, welche sich in ihrem dritten Teil im wesentlichen mit der Interpellation des Zentrums deckt, die soeben von dem Herrn Kollegen Dr. Jaeger begründet wurde.
Auch unsere Interpellation ist durch die Notlage des Winzerstandes veranlaßt, die mit wenigen Ausnahmen als eine allgemeine bezeichnet werden kann.
Große Gebiete unseres deutschen Vaterlandes sind auf die Erträgnisse des Weinbaues angewiesen.
Um die Winzer zu schützen, haben wir im Jahre 1908 ein neues Weingesetz gemacht, das mehr und mehr auch von solchen, die früher Gegner desselben waren, in seinen guten Wirkungen anerkannt wird.
Aber, meine Herren, was nützt uns das beste Weingesetz, wenn kein Wein wächst
Tatsache ist, daß in Verbindung mit den sehr ungünstigen WitterungsVerhältnissen die Schädlinge des Weinstocks einen derartigen Notstand herbeigeführt haben, wie es kaum« A jemals in früheren Jahren und eigentlich nie in anderen landwirtschaftlichen Betrieben vorgekommen ist.
Aber nicht nur für den Weinbau Deutschlands allein hat das Jahr 1910 eine Mißernte gebracht, fast in allen anderen Ländern treffen wir die gleiche Erscheinung.
So lesen wir in der Wetnstattstik, daß Frankreich nur die Hälfte dessen geerntet hat wie im vergangenen Jahre; in letzterem 54 Millionen Hektoliter, dieses Jahr nur 26 Millionen, und davon wuchs der weitaus größte Teil mit nahezu 20 Millionen in Südfrankreich, an der Mittelmeerküste.
Ähnlich in anderen Ländern.
Aber es ist ein schlechter Trost, wenn es anderen auch schlecht geht; damit ist uns nicht geholfen, um so weniger, als die Verhältnisse bei uns noch weit ungünstiger liegen als dort.
In manchen deutschen Weinbaugebieten hat ein vollständiger Ausfall der Weinernte stattgefunden, so in der Gegend, die ich im Reichstag zu vertreten habe, im Markgräfler Land und am Kaiserstuhl.
Der Herr Vorredner hat von einem Verlust von 18 Millionen Mark im ganzen gesprochen.
Ziemlich genaue Zusammenstellungen, die bei uns gemacht worden sind, ergeben aber für das Markgräfler Land allein einen Ausfall von 8 Millionen Mark und nicht viel weniger auch für den Kaiserstuhl.
Dazu kommt, daß auch notwendige Nahrungsmittel mißraten sind, so die Kartoffeln infolge der Nässe, ebenso das Getreide, das in der anhaltenden Regenzeit kaum eingeheimst werden konnte.
Aber nicht allein der Winzer leidet darunter, sondern auch die ganze übrige Bevölkerung; denn ersterer ist nicht in der Lage, wie sonst, über Geld zu verfügen, Neuanschaffungen und Bestellungen zu machen.
Er muß sich, so gut wie es immer geht, auf die allernotwendigsten Ausgaben beschränken; deshalb sind auch der Handwerker, der Kaufmann und andere Gewerbetreibende in Mitleidenschaft gezogen.
1 (v) Nun, meine Herren, ist es ja Sache zunächst der Einzelregierungen, helfend einzugreifen, um für die allernächste Zeit dem Notstand einigermaßen entgegenzuwirken.
Die berufenen Vertreter der Landwirtschaft, Weinbauvereine, landwirtschaftliche Vereine, die Landwirtschastskammer, sowie die Abgeordneten haben sich an die Regierung gewendet und um Hilfe gebeten, und in dankenswerter Weise ist man entgegengekommen.
Unser Minister des Innern war selbst im Weinbaugebiet, um dort zu hören, wie die Verhältnisse liegen, und zu besprechen, wie zunächst und später zu helfen sein wird, sowie Staatshilfe in Aussicht zu stellen.
Dabei handelt es sich um Steuernachlässe, Steuer- und Umlagestundungen und entsprechende Rücksichtnahme bet Festsetzung der Erwerbsteuer, ferner direkte Hilfe durch Gewährung von unverzinslichen oder ganz gering verzinslichen Darlehen, die unbemittelten Winzern durch Vermittlung der Gemeinden gegeben werden sollen; auch ist eine Neuetnschätzung des Rebgeländes in Aussicht genommen, das bei uns ich kenne die Verhältnisse in anderen Gegenden nicht so genau viel zu hoch eingeschätzt ist.
Auch wurde die Errichtung einer Weinbauschule und Ausbildung weiterer Sachverständiger angeregt, die den Winzern mit Rat und Tat zur Seite stehen sollen.
Ähnliches liest man auch von anderen Bundesstaaten, in denen Weinbau getrieben wird.
Aber, meine Herren, dies allein reicht nicht aus, da der Kampf gegen die Rebschädlinge mit erneutem Eifer fortgesetzt werden muß.
Der Herr Vorredner hat die Peronospora (Blattfallkrankheit), auch Otdium (Escherich) erwähnt.
Ich könnte noch verschiedene andere Pflanzenschädlinge nennen, will mich aber mit diesen, als den gefährlichsten, begnügen.
Glücklicherweise haben wir bewährte Mittel dagegen, sofern sie richtig und rechtzeitig 4533328 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(vr.
Blankerchorn.)
M angewendet werden, und die Witterung einigermaßen dabei Hilst.
Es sind dies Kupferkalkbrühe und Schwefel.
Aber wie soll sich der Winzer solche beschaffen, wenn er kein Geld hat
Auch hier muß eine Unterstützung eintreten, eine Lieferung von bestem Material, wobei stets das das deutsche Kupfervitriol zu bevorzugen sein wird, zu billigstem Preis und womöglich Stundung der Bezahlung.
Dabei kämen Frachtermäßigungen mit in Betracht, und da wäre auch das Reich durch die Reichseisenbahnen beteiligt.
Stehen die Bekämpfungsmittel zur Verfügung, so wird sicher auch allgemein Gebrauch davon gemacht; denn ich kann behaupten, daß bei uns in Baden das Spritzen und Schwefeln sich ohne Zwang derart eingebürgert hat, daß es jetzt zu den notwendigen Rebarbeiten gerechnet wird.
Die Bebauungskosten find aber dadurch, in Verbindung mit bedeutend höheren Löhnen, gegen früher wesentlich verteuert worden.
Nun, meine Herren, der schlimmste Feind und darauf hat auch der Herr Vorredner hingewiesen war, abgesehen von der Witterung, in diesem Jahr der Heuund Sauerwurm.
Wir kennen glücklicherweise bei uns bis jetzt nur die eine Art desselben, während in der Pfalz und im Rheingau außerdem der gekreuzte gelbköpfige Traubenwickler vorkommt, der drei bis vier Generationen hat und dadurch ein viel schlimmerer und gefährlicherer Feind wird als der gewöhnliche Heu- und Sauerwurm mit seinen zwei Generationen.
Dieser Schädling ist aber längst bekannt.
Ich verweise auf eine sehr interessante Rede, die von dem Weingutsbesttzer Dr. Friedrich Baffermann am 6.
November 1910 in Deidesheim bet der Wanderversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereins Dürkheim gehalten wurde, und die er durch eine geschichtliche Darlegung einleitete.
Nach derselben war der Wurm schon zu biblischen Zeiten bekannt, denn in den Büchern Mosis (V, 28.
39) steht ge (L) schrieben: Weinberge wirst Du pflanzen und bauen, aber keinen Wein trinken und lesen; denn der Wurm frißt ihn weg.
(Heiterkeit.)
Interessant war mir auch, aus diesem Vortrage zu ersehen, daß auf der Insel Reichenau im Bodensee genau vor 100 Jahren eine Wurmplage existierte, die ungefähr mit denselben Mitteln, die man jetzt wieder anwendet, mit Glück bekämpft wurde.
Damals trat aber der Wurm nur vereinzelt mit Unterbrechungen und nur in gewissen Lagen auf.
Die Natur hat in der Bekämpfung kräftig mitgeholfen; aber darauf dürfen wir uns jetzt nicht verlassen.
Denn wir haben jetzt ganz andere Bedingungen und Verhältnisse, und während früher die Wurmperioden höchstens 3 Jahre dauerten, besteht in der Pfalz die Wurmplage bereits ununterbrochen 14 Jahre.
Also wir müssen uns selbst zu helfen suchen und können der Natur die Hilfe nicht allein überlasten.
Leider gibt es bis jetzt auf diesem Gebiet kein Allheilmittel; es müssen alle Mittel, die sich einigermaßen bewährt haben, zusammengefaßt werden.
Meine Herren, zunächst gehe ich auf die chemischen Mittel ein.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen vr.
Jaeger dahin einverstanden, daß ich vor der Arsenbehandlung warnen möchte; sie hat sich nicht überall einspruchslos bewährt und birgt eine gewisse Gefahr der Vergiftung in sich.
Dagegen möchte ich ein anderes Mittel, mit dem man bessere Erfahrungen gemacht hat, empfehlen; es ist die Bekämpfung durch Nikotin.
Derselbe ist aber noch viel zu teuer, um größere Verwendung zu finden.
Er wird aus Tabakslauge von der Kaiserlich elsässischen Tabakmanufaktur und einigen größeren leistungsfähigen chemischen Fabriken, wie Merk und Everts, hergestellt und in den Handel gebracht.
Nun ist die Tabaklauge sowohl der Steuer als auch dem Zoll unterworfen.
Letzterer beträgt (o) für den Doppelzentner 100 Mark.
Die Versteuerung kann aber unterbleiben, wenn die Tabaklauge denaturiert wird; bei der ausländischen ist ein solches Verfahren behufs Zollbefreiung aber nicht zulässig.
Auch beeinträchtigt eine Denaturierung die Wirksamkeit.
Diese Fragen wurden auch auf dem deutschen Weinbaukongreß in Colmar in diesem Jahre zur Sprache gebracht, und dort hat die Versammlung einstimmig eine Resolution beschlossen, die der Herr Präsident mir erlauben wird vorzulesen: Die Herstellung des Nikotins, zu welcher bekanntlich Tabakabfälle als Rohmaterial dienen, wird durch umständliche und verteuernde Denaturierungsvorschristen der Steuerbehörde erschwert.
Eine Abänderung dieser Vorschriften erscheint im Interesse des Weinbaues, welcher Nikotinlösungen zum Zwecke der Schädlingsbekämpfung mit Erfolg angewendet hat, dringend geboten.
Dieselbe ist inzwischen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnis gebracht worden.
Meine Herren, es ist also eine steuer- und zollfreie Verwendung der Tabaklauge ohne Denaturierung anzustreben, d. h., zur Verwendung der Schädlingsbekämpfung in der Landwirtschaft wird eine Steuer nicht erhoben und der Zoll rückvergütet.
Dem Reich erwachsen dadurch allerdings Mindereinnahmen, besonders durch die Zollrückvergütungen, da der größte Teil der Nikotinlaugen aus dem Ausland bezogen wird.
Entsprechende Mittel für die Steuerrückvergütung würden sich ja im Voranschlag des Etats finden.
Unter den einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Innern, Kap.
3 Ttt.
24, find eingestellt: „Für Erforschungen auf dem Gebiete der Bekämpfung von Pflanzenschädlingen 34 000 Mark '', und in der Begründung von 1908, auf die auch im jetzigen Etat verwiesen ist, ist gesagt, nachdem 20 000 Mark für Reblausbekämpfung ausgeschieden sind: „Weitere 14 000 Mark sollen dazu (v) dienen, in ähnlicher Weise Mittel in Fällen außerordentlichen Bedarfs für Forschungen über andere Pflanzenschädlinge zu gewähren, für welche die Fonds der Biologischen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft nicht oder nicht ausreichend herangezogen werden können.
Ich gebe zu, daß ohne weiteres die von mir vorgeschlagene Mitverwendung dieser Mittel nicht hervorgeht.
Aber ich wäre bereit, falls mein Antrag bet den verbündeten Regierungen Gehör findet, und falls ich die Unterstützung der Herren Kollegen im Hause hätte, bei der zweiten Lesung des Etats eine Resolution einzubringen, welche die Sache klarstellt.
Meine Herren, hierin würde eine weitere Unterstützung von seiten des Reichs liegen.
Aus den in Kap.
7 a Tit.
19 des Reichsamts des Innern eingestellten Mitteln zur Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse und zur Unterstützung wissenschaftlicher, technischer und ähnlicher allgemeiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft hat vor einigen Jahren der Deutsche Weinbau-Verein einige tausend Mark erhalten.
Derselbe sucht in Wort und Schrift die Schädlingsbekämpfung zu fördern.
Es geschieht dies in der Zeitschrift, welche die Mitglieder regelmäßig erhalten; auf jedem Kongreß werden darüber Vorträge, insbesondere über den Heu- und Sauerwurm gehalten, und es wurde damals ein Fachmann ins Ausland geschickt, um an Ort und Stelle die dortigen Verhältnisse und Maßnahmen zu studieren und darüber Bericht zu erstatten.
Ich möchte wiederholt bitten, dem Deutschen Weinbau-Verein weitere Zuwendungen zu machen.
Auch möchte ich darauf hinweisen, daß eine Anregung vorliegt, von Reichs wegen einen Staatspreis auf die Ermittlung wirksamer Bekämpfungsmittel gegen den Heuund Sauerwurm auszuschreiben, in ähnlicher Weise, wie Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
13329 (Iir.
Blankenhorn.)
(L.) dies von Frankreich geschehen.
Es würde dies zu entsprechenden Arbeiten sicher aneifern und anregen.
Meine Herren, und nun noch einige Worte über die sogenannte Winterbekämpfung des Heu- und Sauerwurms.
Dieselbe ist wohl die aussichtsreichste aller bekannten Methoden.
In der Pfalz hat man oberpolizeiliche Vorschriften erlassen, die im wesentlichen hinausgehen auf Abreiben und Anhäufeln der Rebschenkel, Säuberung und Anstreichen von Holzpfählen, Beseitigung von Moos an Weinbergsteinen, Entfernung von Heftstroh- und Wetdenbändern, Entfernung von abgeschnittenem Rebholz und Abfallholz von alten Pfählen, Abschneiden und Vernichten von eingetrockneten Trauben und Beeren, Vorschriften, die teilweise anderwärts schon seit längerer Zeit bestehen, wie z.
B. das Entfernen von Rebholz usw.
Nun wird man sich ja darüber klar sein, daß alle diese Mittel nur dann helfen, wenn sie in möglichst großen Gebieten gemeinsam gemacht werden.
Zu diesem Zweck find ja auch in der Pfalz diese polizeilichen Vorschriften erlaffen worden.
Aber wie stellen sich nun die Winzer selbst zu denselben und zu dem damit verbundenen Zwang
Auch dort gehen die Ansichten, was letzteren anbetrifft, auseinander.
Sie sind andere im Oberland und im Unterland, sodaß man, wie ich gehört habe, die Maßnahmen zunächst nur im Unterland, also in den Gemarkungen Forst, Deidesheim, Ruppertsberg, Wochenheim streng durchführen will.
Aber auch anderswo will man von polizeilichen Vorschriften nicht besonders viel wissen.
Am 20.
November hielt der Verband preußischer Weinbaugebiete in Eoblenz seine erste Hauptversammlung ab.
Damit war ein Vortrag über die Bekämpfung des Heuund Sauerwurms verbunden, über den die „Frankfurter Zeitung ''berichtet: „Für den Erlaß von Polizeiverordnungen zeigte sich keine besondere Neigung ''.
Ähnlich soll es sein, (R) wie mir ein Kollege mitteilt, in Elsaß-Lothringen.
Auch bet uns haben die Besprechungen dazu geführt, daß man lieber von polizeilichen Mitteln zunächst absehen sollte, und nur Richtlinien aufgestellt werden, nach denen ein gemeinsames Vorgehen von Gemeinden veranlaßt werden kann, was für richtigen Erfolg geradezu geboten erscheint.
Auch wurde erwogen, ob nicht vielleicht durch die Gewährung von Prämien Wesentliches erreicht werden könnte und zwar auf dem Gebiete der Vernichtung bezw.
des Einsammelns der Winterpuppen.
Dies könnte von den Gemeinden mit Staatshilfe in die Wege geleitet werden.
Ich bin überzeugt, daß die Schuljugend sehr leicht mobil gemacht werden kann, und sich auch andere Leute daran beteiligen, wenn sie einen Gewinn davon haben.
Man gibt ja auch Prämien für das Einsammeln von Maikäfern, Feldmäusen usw.
Man hat ferner für das Mottenfangen mit Klebefächern Prämien gewährt.
Das Einsammeln von Winterpuppen ist auch schon in einer Gemeinde meines Heimatsbezirks eingeführt worden, und man hat dadurch große Mengen von Puppen vernichtet.
Beim Mottenfang fällt mir das neue Mittel ein, das seit dem letzten Jahre in Gebrauch ist, das Fangen in Fanggläsern.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dahlem: In meine sind sie nicht hereingegangen!)
Ja, Herr Kollege, Sie werden wahrscheinlich nicht die richtige Flüssigkeit gebraucht haben.
Jede Flüssigkeit ist nach zwei Tagen so wie so unbrauchbar und muß erneuert werden.
Es muß eine solche sein, die in Gärung begriffen ist.
Man kann dazu mit Wasser verdünntes Bier oder verdünnten Obstwein, auch anderen Wein verwenden, darf aber nicht vergessen, Zucker hinzuzutun, damit Gärung eintritt.
Aus der Pfalz habe ich gehört, daß man in Deidesheim und Forst auf diese Weise kolossale Mengen von Motten gefangen hat.
Dort hat man die Sache wahrscheinlich besser verstanden.
Doch (6) gebe ich gerne zu, daß ein Erfolg nicht absolut sicher ist.
Es werden manche nützliche Insekten mitgefangen, aber auch viele Heu- und Sauerwurmmotten, die ihre Eier schon abgelegt haben; im großen und ganzen auch viel mehr Männchen als Weibchen.
Zum Fangen eignen sich besonders auch Konservenbüchsen, und es fragt sich, ob nicht solche gebrauchten Büchsen von Militär und Marine zur Verfügung gestellt werden können; allerdings müßte der Preis ein sehr billiger sein.
Meine Herren, ein anderes Mittel zur Bekämpfung der Traubenwickler wäre die Vermehrung der natürlichen Feinde.
Leider Gottes haben wir dadurch, daß wir unsere Reben spritzen und schwefeln mußten, unsere Verbündeten verdrängt.
Man findet in den Reben kaum noch Ohrwürmer oder Marienkäfer oder Spinnen, die alles ausgezeichnete Feinde des Heu- und Sauerwurms sind.
Auch die Schlupfwespen und Raupenfliegen oder Mordfliegen, die sogenannten Tachinen, gehen dem Wurm zu Leibe.
Ihre Vernichtungsfähtgkeit ist in sogenannten Tachinenhäuschen, die mit Drahtgeflecht umgeben sind, ähnlich wie die Wirkungen der Wtnterbchandlung, erprobt worden.
Ein großer Wert ist auf den Vogelschutz zu legen, der ja nun glücklicherweise im ganzen Deutschen Reiche überall, auch da, wo nicht Weinberge sind, in die Wege geleitet wird.
Für die Weinberge handelt es sich insbesondere um die kleinen Höhlenbrüter, ferner um Meisen, Rotschwänzchen usw.
aber auch um Fledermäuse, deren Vermehrung vielleicht manchen Damen unangenehm sein würde, da sie eine gewisse Angst vor denselben haben.
Und doch gehören sie zu den sehr nützlichen Tieren, insbesondere was die Insektenvertilgung anbetrifft.
Die Vogelschutzvereine entwickeln eine sehr segensreicheThätigkeit, und wo es irgendwo angängig ist, werden nach dem Berlepsch'schen System angefertigte Nistkästchen angebracht, (v) Man legt Vogelschutzgehölze an und sorgt für gedeckte Futterplätze für den Winter.
Auch werden neuerdings wieder Hecken angepflanzt; doch empfiehlt es sich nicht, sie mitten in den Reben anzulegen, und insbesondere auch nicht Pflanzen dazu zu verwenden, auf denen der Heu- und Sauerwurm ebenfalls seine Nahrung findet als Johannisbeeren, wilder Wein, Kornelkirschen, Schneebeeren, Flieder usw.
Was die Vögel als unsere Verbündete zu leisten vermögen, geht aus einer Zeitungsnotiz über den Herbstertrag der Großherzoglichen Domäne in Oppenheim hervor.
Es ist darin angeführt, daß in dem einen Teile dieser Domäne beinahe ein Vollherbst war, sonst nur ein Drittelherbst, und zwar deshalb, weil in den nahen Baumgruppen viele Singvögel nisteten und von da aus die Weinberge in Scharen nach dem Sauerwurm und seinen Larven absuchten.
Man hat ja auch anderweitig schon vielfach die Beobachtung gemacht, daß in der Nähe von Wald und bet Bäumen die Reben weniger durch Krankheiten befallen werden.
Neulich las ich, daß in Lothringen bei der staatlichen Weinbauschule in Laquenexy ein neues Rebstück angelegt und darin Zwetschgenbäume im Geviert von 10 Meter gepflanzt wurden, um den Vögeln Nistgelegenheit zu verschaffen.
Das Pflanzen von Odstbäumen in den Reben kommt immer mehr wieder zur Anwendung.
Was den Vogelschutz betrifft, so könnte auch in internationaler Beziehung noch manches geschehen.
Wir haben ja darüber in diesem hohen Hause schon sehr viel gesprochen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, im November vorigen Jahres nach Marseilles zu kommen und mir dort die Markthallen anzusehen; es war ein Jammer, wie viele Tausende von Vögeln bis zu den kleinsten Singvögeln herunter zum Kauf angeboten waren.
Ähnlich wie in Südfrankreich ist es ja auch in Italien und anderen südlichen Ländern.
Wäre es da nicht möglich, auf die Franzosen und vielleicht 3330 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(Ilr.
Blankenhorn.)
auch auf die Italiener mit dem Hinweis darauf einzuwirken, wie sehr sie sich in ihrem eigenen Weinbau selbst schädigen, indem sie diesen Massenmord der auch ihnen nützlichen Vögel immer noch weiter betreiben.
Der Heu- und Sauerwurm hat aber auch pflanzliche Feinde.
Dies sehen wir an den Puppen, die in die Erde geraten, und sich mit einem Schimmelpilz bedecken und absterben.
Es wäre nun sehr verdienstvoll, wenn mehr als bisher die Lebensbedingungen des Traubenwicklers in seinen verschiedenen Entwicklungsstadien, aber auch die Lebensbedingungen der natürlichen Feinde desselben erforscht würden.
Eine wissenschaftliche Forschung in der Wurmbekämpfung auf breiterer Grundlage ist geboten.
Meine Herren, unsere wenigen Wetnbauschulen haben so viel andere wichtige Aufgaben, daß es ihnen unmöglich ist, alles das allein zu leisten, und deshalb ist es sehr erwünscht, daß sie noch Unterstützung von anderer Seite bekommen.
In Amerika beschäftigen sich die Universitäten damit.
Bei uns haben wir eine Anstalt, die in diesen Fragen mitarbeiten kann, es ist die Biologische Reichsanstalt in Dahlem, die ihre Forschungen entsprechend erweitern sollte.
Ich will dies nnr anregen und damit den Heu- und Sauerwurm verlassen.
Meine Herren, aber ich möchte noch, wenn auch nur ganz kurz, auf eine andere Frage eingehen, die nur in losem Zusammenhang mit unseren heutigen Interpellationen steht.
Es ist eine Tatsache, daß Sämlingsreben von Amerikanern in diesem Jahre sich gegen die Schädlinge Otdium, Perotnospora und auch Sauerwurm viel widerstandsfähiger gezeigt haben als unsere europäischen Reben.
Wir haben in Baden eine Sämlingsrebe, die aus einer Kreuzung von zwei Amerikanerreben hervorging.
Man hat die bei uns eingeführten Traubenkerne im Jahre 1874 ausgesät, und unter den vielen dadurch erhaltenen Rebpflanzen befand sich die jetzige Taylorrebe.
(L) Ursprünglich zog man diese Sämlinge zur Vorbereitung im Kampf gegen die Reblaus; ob die Taylorrebe damals auf ihre Widerstandsfähigkeit erprobt wurde, ist mir unbekannt.
Lange Jahre hörte man nichts mehr von ihr.
Aber jetzt wird wieder auf diese SämltngSrebe zurückgegriffen wegen ihrer großen Tragfähigkeit und Widerstandsfähigkeit gegen die anderen Rebschädlinge, allerdings in Verbindung mit nicht gerade vollwertigem Wein, der aber als Haustrunk gut zu gebrauchen ist.
Aber damit wollen sich unsere Landwirte ja auch begnügen.
Eine ähnliche Rebe, die Kiliansrebe, existiert in der Pfalz in der Nähe von Speyer.
Die Widerstandsfähigkeit der Taylorrebe gegen Reblaus wird zurzeit von der Regierung im Seuchengebtet bei Metz erprobt.
Ist sie nicht widerstandsfähig, und das würde sich in etwa drei Jahren zeigen, so liegt ihrer vollständigen Freigabe kein Hindernis mehr im Wege.
Aber zurzeit haben die Bestimmungen des Reblausgesetzes oder, besser gesagt, der bundesrätlichen Ausführungsbestimmungen zu demselben noch Geltung, übrigens hat der Bundesrat in entgegenkommender Weise gestattet, daß in einigen Gegenden Badens, wo sonst der Weinbau allerdings keine große oder fast keine Rolle spielt, diese schon früher angepflanzte Rebe bestehen bleiben darf.
Unsere Winzer können nun nicht einsehen, daß, was man dem einen erlaubt, dem anderen verboten sein soll, und es sind aus einigen Gebieten, so auch einem Teil meines Wahlkreises, eine große Anzahl von Petitionen losgelassen worden, welche bitten, den beschränkten Anbau der Taylorrebe zur Haustrunkbereitung zu gestatten.
Ich würde es nun mit Freude begrüßen, wenn man unter gewissen Bedingungen, die ein Verschleppen oder Einschleppen der Reblaus unmöglich machen, auch hier weiter entgegenkommen wollte.
Man könnte ja die Bedingung stellen, daß der Wein nur zur Haustrunkbereitung benutzt wird, und daß durch öftere Untersuchung der Reben, («) z.
B. alle drei Jahre, ähnlich wie sie für Amerikaner Versuchsanlagen vorgeschrieben ist, jede Gefahr der Reblausverbreitung ausgeschlossen erscheint.
Allerdings müßten dafür eine genügende Anzahl ausgebildeter Leute, mehr denn bisher, die die Untersuchungen ausführen, zur Hand sein; doch dürfte die Angelegenheit an diesem Kostenpunkt kaum scheitern.
Davor möchte ich allerdings warnen, diese Reben, auch wenn sie ganz freigegeben werden sollten, weil sie nicht reblausfest sind, im großen anzupflanzen; denn der Wein derselben ist und bleibt ein minderwertiger, und könnte eine größere Ausbreitung der Taylorrebe nur unserem Oualitätsweinbau schaden und den guten Ruf unserer Weine in Mißkredit bringen.
Was die Hibrtden, Sämlingsreben überhaupt anbetrifft, so werden im Elsaß große Versuche damit gemacht, und hofft man, den von der Reblaus schwer geschädigten elsässischen Weinbau durch die Pflanzung von Hibridenreben wieder ertragfähig zu machen.
Dabei handelt es sich aber um bedeutend besseres Material als die Taylorrebe und auch um Kreuzungen von europäischen Reben, auf amerikanische Unterlage aufgepfropft.
Doch können noch Jahrzehnte vergehen, bis diese Frage zu einem gewissen Abschluß gekommen ist.
Zu Gunsten unserer Petenten möchte ich noch mitteilen, daß in diesem Jahre große Quantitäten von Traubenmaische insbesondere aus Spanten zur Haustrunkbereitung eingeführt worden sind, viel Geld also außer Landes gegangen ist.
Allerdings wurde auch sehr viel Apfelwein gekeltert.
Aber wenn der Winzer in Fehljahren aus seinem Wein kein Geld ziehen kann, so muß er eben alles andere, was ihm Geld bringt, verwerten, also auch einen Teil seines Obstes verkaufen.
Der Besitz von Haustrunkreben würde ihm das erleichtern.
Doch ich will mich auf diese Frage nicht weiter einlassen und zum Schluß kommen.
M) Im Jahre 1906 hat auf Veranlassung des Präsiden des Deutschen Weinbauvereins, des pfälzischen Landtagsabgeordneten Franz Buhl, die bayerische Regierung beantragt, daß eine gemeinsame Sitzung aller beteiligten Bundesstaaten hier in Berlin stattfinde, und zwar zum Zweck der Aufstellung eines allgemeinen Arbeitsplanes.
Soviel mir bekannt, war auch eine solche Sitzung in der Biologischen Anstalt in Dahlem; aber damit war die Sache erledigt.
Ich hoffe, daß unsere Ausfühmngen dazu beitragen, dieser Frage wieder näherzutreten.
Dann wird manchen Wünschen, die durch die heutigen Interpellationen angeregt sind, Rechnung getragen werden können.
Meine Herren, wie heute die Verhältnisse liegen, ist es unmöglich, daß der Winzer sich selbst aus eigener Kraft helfen kann.
Er kann allerdings dadurch, daß er den Mut nicht sinken läßt und weiter arbeitet, selbst sehr viel zur Besserung seiner Verhältnisse beitragen.
Aber alle Faktoren, Reich, Bundesstaat, Kreis, Gemeinde, Korporationen, müssen ihn dabei unterstützen und ihm behilflich sein.
Dann kann er wieder mit besseren Hoffnungen in die Zukunst blicken und werden auch wieder Zeiten kommen, wo ihm der Lohn für seine mühevolle Arbeit wieder in vollem Maße zuteil wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Not der Winzer und ihre Klagen sind den verbündeten Regierungen nicht entgangen und bilden für sie den Gegenstand ernster Sorge.
Es ist zu verstehen, daß Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3331 (vr.
Delbrück.)
(L) Leute, denen Jahr um Jahr die Früchte ihrer Arbeit durch elementare Ereignisse zerstört werden, allmählich den Mut verlieren und sich verzweifelt fragen, wie lange sie sich noch auf der von den Vätern ererbten Scholle werden halten können.
Aber, meine Herren, die Pflicht, den Winzern in diesem Kampfe um ihre Existenz zu Hilfe zu kommen, liegt nach der Verteilung der Kompetenzen zwischen Reich und Bundesstaaten doch in erster Linie bei den letzteren, und wir werden wohl feststellen können, daß die in Betracht kommenden Bundesstaaten sich dieser Pflicht auch nicht entzogen haben.
Eine Betätigung des Reichs auf diesem Gebiete würde doch immer nur ergänzend und vermittelnd eintreten können; sie würde sich wesentlich zu beschränken haben auf die Unterstützung wissenschaftlicher Bestrebungen, auf eventuelle zollpolitische Maßnahmen und auf eventuelle Vereinbarungen über eine gemeinschaftliche Bekämpfung.
Nun, meine Herren, hat ja jeder der beiden Vorredner darauf hingewiesen, daß neben den Pilzkrankheiten, neben der Peronospora und dem Oidium der größte Feind der Weinberge augenblicklich der Heu- und Sauerwurm ist, und daß die Verwüstungen, die dieser gerade 1910 angerichtet hat, auch den Hauptanlaß zu der jetzt vorliegenden Interpellation bilden.
Nun haben wir, wie auch schon die Herren Vorredner ausgeführt haben, gegen Peronospora und Oidium im großen und ganzen wirksame Mittel, wirksam, sofern sie rechtzeitig und mit der nötigen Sorgsamkeit angewandt werden, in den Kupferkalkbrühen und in dem Schwefel; bedauerlicherweise aber haben alle Versuche, zu gleich erfolgreichen Bekämpfungsmethoden bei dem Heu- und Sauerwurm zu gelangen, zu einem befriedigenden Ergebnis noch nicht geführt.
Das ist schon Ende der neunziger Jahre Anlaß gewesen, daß die Königlich Preußische Regierung das getan hat, was der letzte Herr Redner angeregt hat: es ist ein Preis von 2500 Mark ausgesetzt (L) worden demjenigen, der eine erfolgreiche und leicht durchführbare Methode zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms erfinden würde.
Aber bis jetzt ist es noch nicht möglich gewesen, diesen Preis zu verteilen.
Im übrigen haben Botaniker, Zoologen, Chemiker nicht bloß in Deutschland, sondern auch in denjenigen Ländern des Auslandes, die ebenfalls vomHeu- und Sauerwurm heimgesucht werden, wiez.
B. Frankreich, umfassende Arbeiten geleistet, um eine wirksame Vernichtungsmethode zu finden.
Ich darf speziell hinweisen auf die Arbeiten des Königlich preußischen Instituts in Geisenheim, des Königlich bayerischen Instituts in Neustadt a. Haardt.
Den Herren, die mit den Dingen vertraut sind oder sich aus Anlaß der heutigen Erörterungen mit ihnen vertraut gemacht haben, werden ja die Arbeiten von Lüstner, Dewitz, Schwangart, Zschokke wohl bekannt sein.
Daneben hat die Königlich Preußische Regierung in umfassender Weise sich seit einer Reihe von Jahren bemüht, auch durch systematische Versuche auf praktischem Gebiete namentlich mit chemischen Mitteln festzustellen, ob und mit welchem Erfolge man auf diesem Wege dem Sauerwurm zu Leibe gehen könnte, und auch in den anderen beteiligten Bundesstaaten sind solche Versuche angestellt worden.
Für das Jahr 1911 beabsichtigt die preußische Regierung einen besonderen Fachgelehrten damit zu beauftragen, in den besonders heimgesuchten Weinbaugebieten des Rheingaus in dieser Richtung weitere Experimente zu machen, und als Weingutsbesitzer hat der preußische Staat auf seinen Domänen umfassende und, wie das Ergebnis gezeigt hat, auch nicht ganz erfolglose Versuche angestellt.
Es ist den Herren vielleicht interessant, daß im Jahre 1908 auf preußischen Domanialweingütern auf denjenigen Flächen, wo der Heu- und Sauerwurm nicht bekämpft wurde, eine Ernte von 9, 8 Hektoliter auf den Hektar fiel, während auf denjenigen Flächen, wo die Bekämpfungsmethoden angewandt wurden, unter sonst gleichen Voraussetzungen 31, 65 Hektoliter auf (0) den Hektar geerntet wurden.
(Hört!
hört!)
Und zwar hat es sich bet diesen Versuchen wesentlich um die Verwendung von Klebfächern und Nachtlampen gehandelt beides Methoden, die ja auch die Herren Vorredner schon erörtert haben.
Nun, meine Herren, an den wissenschaftlichen Untersuchungen, die ich vorhin näher skizziert habe, hat sich die Kaiserliche Biologische Anstalt in Dahlem bis jetzt nicht beteiligt, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal ist das Versuchsfeld in Dahlem ungeeignet für derartige biologische Arbeiten, und zweitens war man der Anficht, daß die wissenschaftlichen Arbeiten in so guten Händen seien ich habe mir vorhin ja eine Reihe von wissenschaftlichen Autoritäten zu nennen erlaubt, die auf diesem Gebiete gearbeitet haben —, daß ein besonderes Eingreifen in diese Arbeiten seitens der Biologischen Anstalt nicht notwendig sei.
Dagegen hat sich die Biologische Anstalt auf anderen Gebieten, namentlich bei der Frage der Spritzverfahren, betätigt; sie hat eine Reihe von Versuchen eingeleitet, um das Verfahren mit Tabaklauge zu erproben und zu vervollkommnen, und sie wird selbstverständlich auf diesem Gebiete zu arbeiten nicht aufhören.
Die Mittel dazu zu diesen sowohl wie zu ähnlichen Versuchen werden einmal aus den Fonds der Anstalt selbst genommen werden; sie würden aber auch aus dem von dem Herrn Vorredner vorhin gemeinten Fonds bei Kap.
3 Tit.
24 der einmaligen Ausgaben des Etats des Reichsamts des Innern, soweit notwendig, entnommen werden können.
Meine Herren, von den Methoden, die bis jetzt am Rhein, an der Mosel, in der bayerischen Pfalz und anderwärts angewandt worden sind, erscheint am aussichtsvollsten die sogenannte Winterbekämpfung; das Verfahren ist ja von den Herren Vorrednern ebenfalls beschrieben (v) worden.
Sie ist deshalb empfehlenswert, weil sie sich in einer Zeit vollzieht, in der der Schädling nur in einer Erscheinungsform, nämlich in der Puppe auftritt und in dieser Form am allereinfachsten und bequemsten bekämpft werden kann.
Das hat, wie auch schon erwähnt, die Königlich Bayerische Regierung veranlaßt, in der bayerischen Pfalz einen großen Versuch mit der Winterbekämpfung zu machen.
Es ist, wie ebenfalls schon gesagt wurde, durch oberpolizeiliche Anordnung der Königlichen Regierung der Pfalz angeordnet worden, daß die erforderlichen Arbeiten von den Besitzern von Rebgrundstücken, von Nutznießern und Pächtern derselben auszuführen find zur Vermeidung polizeilicher Strafen und zur Vermeidung der zwangsweisen Ausführung durch Dritte auf ihre Kosten.
Gegen dieses Verfahren und gegen das Vorgehen der bayerischen Regierung find ja eine Reihe von Einwendungen laut geworden, die sich zum Teil auf Bedenken gegen die Wirksamkeit der Methode bezw.
auf etwaige üble Nebenfolgen, beispielsweise Frostgefahr usw.
gründen.
In der Hauptsache find aber diese Beschwerden erhoben worden deswegen, weil man sich gegen den Polizeizwang sträubt.
Wir haben nun heute und, solange wir nicht den Weg eines reichsgesetzlichen Eingreifens beschreiten, im Reichstag nicht darüber zu beschließen, ob ein solcher Zwang notwendig ist oder nicht.
Aber ich möchte mir auf Grund der Erfahrungen.
die ich auf ähnlichen Gebieten gemacht habe, doch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners die Betrachtung gestatten, daß derartige Verfahren im wesentlichen doch nur dann von Erfolg begleitet find, wenn sie auch in ihren letzten Konsequenzen durchgeführt werden können.
(Sehr richtig!)
Die Unterlassungen eines saumseligen oder eigensinnigen 3332 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
(I) r. Delbrück.)
() Besitzers sind unter Umständen hinreichend, um die Früchte des Fleißes einer ganzen gewissenhaften Feldmark illusorisch zu machen und unter Umständen ganze Weinbaugebiete, die man geglaubt hat befreit zu haben, von neuem wieder der Gefahr, durch die Schädlinge befallen zu werden, auszusetzen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls ist es mit besonderer Freude zu begrüßen, daß Bayern auf Grund biologischer Forschungen und Erfahrungen mit der Winterbekämpfung einen Versuch im großen Stil und in einer Form gemacht hat, d. h. unter Anwendung von Zwang, die wahrscheinlich geeignet sein wird, ein klares und zuverlässiges Bild über die Anwendbarkeit dieser Methode im großen und über ihre Erfolge zu schaffen, und das wird ich werde nachher noch einmal darauf zurückkommen von ganz besonderer Bedeutung sein.
Meine Herren, neben der Winterbekämpfung wird auch das ist ja von dem Herrn Vorredner schon ausgeführt auch auf die Sommerbekämpfung nicht verzichtet werden können.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß sich auf diesem Gebiete die Kaiserliche Biologische Anstalt in Dahlem bereits betätigt hat und auch weiter betätigen soll, und zwar daß sich diese Tätigkeit ganz besonders erstreckt hat auf Versuche mit der Bekämpfung durch Tabakslauge.
Nun ist seitens des letzten Herrn Vorredners zutreffend darauf hingewiesen worden, daß der Anwendung der Tabakslauge insofern Schwierigkeiten entgegenstünden, als die Tabakslaugen steuerpflichtig seien, es sei denn, daß infolge Vergällung die Steuer erlassen wird, und daß die von auswärts eingehenden Tabakslaugen dem Tabakzoll unterworfen seien.
Die Ausführungen sind richtig.
Ich mache jedoch darauf aufmerksam, daß das Tabaksteuergesetz vom 15.
Juli 1909 schon eine erhebliche Erleichterung zu Gunsten der Winzer (8) gebracht hat im Vergleich zu dem Tabaksteuergesetz vom 16.
Juni 1879.
Das letztere Gesetz gestattete eine Rückerstattung der Steuer nur, wenn der Tabak vernichtet war; das jetzt geltende Gesetz gestattet die Rückerstattung der Steuer auch in denjenigen Fällen, wo die Lauge zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen und ähnlichen Zwecken verwandt wird, über die gesetzliche Bedingung der Vergällung werden wir allerdings nicht hinauskommen können ohne eine Abänderung des Gesetzes.
Anders liegt die Sache bezüglich der Verzollung.
Eine ähnliche Bestimmung, wie sie für die Julandssteuer in § 25 Abs.
3 des Gesetzes vom 15.
Juli 1909 gegeben ist, enthält das Zolltarifgesetz zwar n'cht.
Das Schatzamt ist aber bereit, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht in analoger Anwendung der Vorschriften über die innere Besteuerung auch der Zoll für die aus dem Auslande eingehenden Laugen erlassen werden kann »wenn sie zum.
Zweck der Schädlingsbekämpfung verwendet werden.
Ich nehme an, daß die in dieser Beziehung schwebenden Verhandlungen zu einem günstigen Ergebnis führen werden, und das würde um deswillen von besonderer Bedeutung sein, weil, soweit ich unterrichtet bin, die ausländischen Laugen wirksamer und wichtiger sind als die inländischen.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, auf diesem Gebiete wird das Reich selbstverständlich bereit sein, soweit das möglich ist, den Winzern zu Hilfe zu kommen, und ich habe eben schon angeführt, daß ich annehme, daß auf diesem Gebiet erfolgreich wird gearbeitet werden können.
Inwieweit eine Tarifermäßigung speziell auf den Reichseisenbahnen, wie der Herr Vorredner angeregt hat, wirklich von erheblicher Bedeutung und ob eine solche zulässig sein würde, das zu beantworten bin ich heute nicht in der Lage.
Meine Herren, es ist dann der Herr Vorredner über- (0) gegangen zu eingehenden Erörterungen der Förderung des Vogelschutzes im Interesse einer wirksamen Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms.
Ich kann daran erinnern oder, falls es hier noch nicht bekannt sein sollte, mitteilen, daß die Reichsverwaltung schon vor einer Reihe von Jahren sich an sämtliche Bundesregierungen gewandt hat mit der Bitte, nach dem Vorgänge der preußischen Regierung speziell dem Vogelschutz eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und ich glaube kaum, daß es notwendig sein wird, auf diesem Gebiete eine Mion des Reichs eintreten zu lassen.
In welcher Weise der Vogelschutz wirksam zu machen sei für die Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms, haben ja die beiden Herren Vorredner bereits ausgeführt; ich brauche darauf nicht wieder zurückzukommen.
Nun, meine Herren, ist als letztes in den Interpellationen gewünscht und von ihren beiden Vertretern empfohlen worden ein einheitliches Vorgehen der Bundesstaaten unter Führung des Reichs.
Ich kann im Anschluß daran mitteilen, daß auch ein diesbezüglicher Antrag Bayerns bereits bei der Reichsleitung eingegangen ist.
Ich bin aber der Meinung, meine Herren, daß dieses gemeinschaftliche Vorgehen der Bundesstaaten weniger zu erfolgen haben wird auf dem Gebiete wissenschaftlicher Arbeit.
Von einer Vereinbarung über gemeinschaftliche wissenschaftliche Bearbeitung der Frage ist verhältnismäßig wenig Erfolg zu erwarten; man muß hier den einzelnen Gelehrten und Praktikern in der Arbeit freie Hand lassen und sie nur in jeder Weise nach Möglichkeit fördern.
Wohl aber würde eine einheitliche Betätigung der einzelnen Regierungen dann und in dem Falle erwünscht und notwendig sein, wenn wir uns darüber klar sind, welche Mittel wir zur einheitlichen Durchführung empfehlen und zur Anwendung bringen können, und ich werde darauf Bedacht nehmen, dieses Zusammenarbeiten (iy der verbündeten Regierungen in dem Augenblick in die Wege zu leiten, wo speziell die Erfahrungen Bayerns im Laufe dieses Winters aus Anlaß seiner Anordnungen in der Pfalz die erforderlichen Unterlagen gegeben haben werden, oder wenn sonst andere Methoden so weit erprobt sein sollten, daß mit Aussicht auf Erfolg ihre Anwendung auch den anderen Regierungen empfohlen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem »Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dahlem unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Huber.
Huber »Abgeordneter: Meine Herren, die wirtschaftliche Lage der Winzer ist im Gegensatz zu der der übrigen Landwirtschaft in Deutschland schon seit vielen Jahren eine verzweifelte.
Besonders in den Gegenden, wo man ausschließlich auf den Weinbau angewiesen ist, trat durch die fortgesetzten Mißernten der letzten Jahre eine Kalamität ein, die Tausende fleißiger Winzer nahezu an den Rand des Ruins gebracht hat.
Der Weinbau hat vielfach mehr als die übrige Landwirtschaft schon unter der Ungunst der Witterung zu leiden, mehr aber noch durch die pflanzlichen und tierischen Schädlinge; zählt man doch circa zwei Dutzend Arten von Feinden des Rebstocks, gegen die nur Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1910.
3333 (Huber.)
M teilweise geeignete Mittel zur Bekämpfung vorhanden sind.
Die schlimmsten sind außer der Reblaus die Peronospora, Oidium sowie der Heu- und Sauerwurm.
Zur Bekämpfung der Reblaus haben wir ja ein Reichsgesetz, das allerdings etwas spät einsetzte.
Welche Verheerungen die Reblaus anrichten kann, dafür liefert uns Frankreich den besten Beweis; dort ist bis zum Jahre 1900 allein durch die Reblaus ein Verlust von rund 11 Milliarden Franken entstanden.
Die weitere Folge war, daß der Wert des Bodens rapide gesunken ist und Aktiengesellschaften sich des billigen Weingeländes bemächtigten.
Heute sind in Frankreich die ehemals selbständigen Winzer zum größten Teil die Tagelöhner dieser Gesellschaften geworden.
Trotzdem bei uns der Kampf gegen die Reblaus organisiert aufgenommen wurde, ist leider die Abnahme dieser Seuche nicht den Aufwendungen entsprechend; denn nach den neuesten Mitteilungen wurden im Jahre 1908 in Preußen 42, in Bayern 3, in Württemberg 33 und in den Reichslanden 143 neue Reblausherde festgestellt.
Hierzu kamen noch im Jahre 1909 über 100 neue Herde hinzu.
In Elsaß-Lothringen wurden in der Zeit von 1876 bis 1908 2595 Reblausherde aufgefunden mit 312 667 infizierten Stöcken, mit einem Gesamtschaden von über 4 Millionen Mark.
Die aufgewendeten Kosten der betreffenden Bundesstaaten zur Bekämpfung der Reblaus betrugen allein für das Jahr 1908 1312 491 Mark.
Seit Bestehen des Reblausgesetzes bis Ende 1908 wurden von den betreffenden Bundesstaaten über 19 Millionen Mark aufgebracht, vom Reiche noch extra 105 425 Mark.
Das ist selbstverständlich nicht der Gesamtschaden, der entstanden ist.
Es muß daher hier die Frage aufgeworfen werden: glaubt die Reichsregierung mittels des Rcblausgesetzes des Feindes Herr zu werden
Ich frage deshalb, weil in Wtnzerkreisen die Frage vielfach ventiliert wird, ob es (L) nicht für den deutschen Weinbau vorteilhafter wäre, wenn anstelle unserer deutschen gegen Krankheiten so empfindlichen Reben das Pfropfen derselben auf amerikanischer Unterlage erfolgen würde.
Solange diese Frage nicht gelöst ist, muß dem deutschen Weinbau seitens der Reichsregierung mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Vor allem sind es die Peronospora und der Heuund Sauerwurm, unter denen der Rebstock am meisten zu leiden hat.
Die letzten Mißernten, besonders aber die diesjährige totale Mißernte in meiner Heimat, in der Pfalz, sind auf diese Schädlinge zurückzuführen.
Auch in anderen weinbautreibenden Bundesstaaten war die Wirkung mehr oder minder ähnlich.
Leider stehen hierüber für das Jahr 1910 noch keine amtlichen Zahlen zur Verfügung, jedoch darf angenommen werden, baß der Ausfall in ganz Deutschland über 100 Millionen Mark beträgt.
Deshalb ist der Notschrei der Winzer aus Baden, ElsaßLothringen, der Pfalz, von der Mosel und vom Rhein ein durchaus begründeter, da deren ganze Existenz aus dem Spiele steht.
Hier handelt es sich um keine vorübergehende Erscheinung, denn in der Pfalz ist schon seit 1897 kein quantitativ zufriedenstellender Herbst mehr gewesen, dafür aber einige Fehljahre.
Die Notlage ist um so größer, als für den größten Teil der pfälzischen Winzer der Wein fast das ausschließliche Produkt bildet.
In verschiedenen anderen Weinbaugebieten trifft dasselbe zu.
Trotz allen Fleißes und mühevoller Arbeit ist der Weinbauer bis über die Ohren verschuldet und wenn er noch nomineller Eigentümer seines Bodens ist und Zwangsversteigerungen verhältnismäßig selten sind, so liegt das, wie auch ganz treffend in der Eingabe der rheinpreußischen Winzer gesagt ist, vornehmlich daran, daß die Gläubiger keinen Winzer anzugreifen wagen, weil sie ihr Kapüal ganz oder teilweise verlieren NcichStcig.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
würden.
Es ist also ein großer Teil der Winzer nur (O) noch scheinbar Eigentümer ihres Besitztums; sie sind in Wirklichkeit die Tagelöhner ihrer Geldgeber.
Ein anderer Teil mit einem oder zwei Morgen Wingert arbeitet nebenbei das Jahr über als Winzertagelöhner bei den größeren Weingutsbesitzern.
Auch diese Leute haben unter der jetzigen Kalamität schwer zu leiden und insbesondere auch unter den niedrigen Löhnen, die unter dem Hinweis auf die fortgesetzten Mißernten bezahlt werden.
Hinzu kommen noch die hohen Lebensmittelpreise und die Wirkungen der letzten Steuerreform.
Daß diese nicht so spurlos an den Winzern vorübergegangen sind, beweist ja am besten die Nachwahl im Wahlkreise Landau-Neustadt an der Haardt im verflossenen Jahre, und wenn Herr Kollege Stauffer aus der Pfalz mit seinem Bundesgenossen Roesicke vor einigen Tagen gelegentlich der Lebensmittelverteuerungsdebatte meinte, die hohen Lebensmittelpreise wären ein Äquivalent für den Ausfall der Weinernte, so verkennen die Herren die Lage der Winzer am Haardtgebirge und anderwärts.
Denen schadet die gegenwärtige Agrarpolitik ebenso wie der gesamten Arbeiterschaft.
Die Herren Agrarier mögen es nur versuchen, in diesen Kreisen für ihre Wucherzölle Propaganda zu machen: einen geeigneten Boden finden sie dort nicht.
Der Herr Kollege Roesicke hat übrigens schon eine Vorahnung von dem Kommenden, da er in Anbetracht der Unsicherheit seines Pfälzer Mandats sich noch einen zweiten, mehr nördlich gelegenen Wahlkreis reservierte.
Was bisher seitens der einzelnen Bundesstaaten auf dem Gebiete der Bekämpfung der Rebschädlinge geschehen ist, war nur halbe Arbeit, da die Anwendung jedem einzelnen überlassen blieb.
Bayern hat jetzt, wie bereits erwähnt wurde, eine oberpolizeiliche Vorschrift herausgegeben betreffend die Wtnterbehandlung; es wird darin ein obligatorisches Abreiben der Rebstöcke verlangt.
Sofort entstand ein heftiger Kampf der Winzer am oberen (v) Haardtgebirge, die das Abbürsten für eine mühevolle Arbeit mit zweifelhaftem Erfolg erklärten, während die Winzer der unteren Haardt fast allgemein Freunde der Verordnung sind und von der gründlichen Ausführung derselben große Erfolge erhoffen.
Ich weiß ja nun nicht, wie sich die Herren Kollegen aus dem Weinbaugebiete der Pfalz zu dieser Frage stellen.
Die mit in Betracht kommenden bayerischen Landtagsabgeordneten sind geteilter Meinung darüber.
Aus Überzeugung sind sie ja fast alle für das gründliche Verfahren des Abbürstens; aber weil ein großer Teil der Winzer die Sachlage noch nicht durchschaut und dagegen opponiert, weil es eben viel Arbeit macht, deshalb fürchtet man, sich prinzipiell auf den Boden der rationellen Bekämpfung zu stellen.
Ich sage aber: unsere mittleren und kleineren Winzer wehrten sich deshalb dagegen, weil man ihnen anfangs diese Arbeit ohne jede Entschädigung zumutete.
Das geht nicht.
Wenn sie solche Arbeit verrichten müssen, die ja ziemlich viel Zeit und somit Geld kostet, dann muß ihnen dafür eine Entschädigung gegeben werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens den bedürftigen mittleren und kleinen Winzern.
Wenn sie solche erhalten, dann werden sie sich auch gegen das Abreiben der Rebstämme nicht mehr so wehren, wie das gegenwärtig noch der Fall ist.
Sie werden dann schon mitmachen.
Es möge nur in Bayern dahin gewirkt werden, daß auf diese Art und Weise Entschädigung erfolgt.
Auch in Württemberg scheint man allmählich daran zu gehen, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, wie ja ein Antrag der dortigen Bolkspartei besagt.
Es wird dort von der Regierung verlangt: den durch den nahezu gänzlichen Ausfall des Herbstes in Not geratenen Weingärtnern neben 454 3334 Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1916.
(Hubcr.)
(ä) 1 den von der Regierung schon in Aussicht genommenen Maßnahmen, wie Grundsteuernachlaß, Steuerstundungen, Regulierung von Weinbergswegen usw.
noch nachstehende weitere Maßnahmen zu treffen: 1.
Die zur Bekämpfung der Peronospora und des Oidiums nötigen Mittel, insbesondere Kupfervitriol und Schwefel a) den mittellosen Weingärtnern unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, 1 ) den bemittelten Weingärtnern zum Selbstkostenpreis zu liefern und den dafür zu zahlenden Betrag bis Martini 1911 zu stunden.
2.
Den zur gemeinsamen Bekämpfung des Heuund Sauerwurms auf einer zusammenhängenden größeren Fläche sich bildenden Weingärtnervereinigungen Unterstützungen für die Beschaffung der Bekämpfungsmittel zu gewähren, wie z.
B. Drahtbürsten, Fanglampen, Fanggläser, Fangblechbüchsen, Klebfächer, Schmierseife u. dgl.
oder solche Mittel diesen Weingärtnervereinigungen zu beschaffen.
3.
Die Summe von etwa 40 000 Mark für ein Versuchsfeld von etwa 70 Morgen junger Weinberge auszuwerfen, um die Holzpfähle, die eine Hauptbrutstätte des Heuund Sauerwurms bilden, durch eine Eisen- und Drahtanlage zu ersetzen, die, falls sie sich bewährt, von den Eigentümern der Weinberge übernommen werden kann.
Ich habe das Empfinden, daß die verschiedenen Bundesstaaten nicht ihre Schuldigkeit voll und ganz tun, daß die Heu- und Sauerwürmer rascher und einheitlicher an ihrem Zerstörungswerke arbeiten als die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten an ihren Gegenmaßregeln.
Deshalb wäre es Sache des Reichs, gesetzgeberisch hier einzugreifen.
Was nutzt es, wenn man z.
B. jetzt in der Pfalz den Heu- und Sauerwurm obligatorisch (ly bekämpft und im angrenzenden Preußen und ElsaßLothringen nichts geschieht
Dann ist es nur eine halbe Maßregel, und wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat: wir wollen einmal Bayern als Versuchskaninchen vorausschicken und sehen, was für Erfahrungen da gemacht werden; auf Grund dieser Erfahrungen können wir später einmal etwas tun —, so ist das, glaube ich, viel zu lange gewartet; denn diese Verheerungen sind schon so weit vorgeschritten, daß, wenn noch einmal so ein Herbst eintritt, die meisten Weingutsbesitzer zu Grunde gerichtet sind.
Viele Millionen Nationalvermögen werden alljährlich den Rebschädlingen geopfert, und wenn die Verheerung so fortschreitet, ist der deutsche Weinbau in absehbarer Zeit ruiniert.
So betrug z.
B. der durch die Peronospora im Jahre 1905 verursachte Ernteausfall allein an der Mosel 23 Millionen Mark.
Wie wir ein Viehseuchcngesetz zum Schutze des Viehs gegen ansteckende Krankheiten haben, so notwendig ist auch auf dem Gebiete des Weinbaus eine gesetzgeberische Maßregel, die der fortwährenden Vernichtung der Reben Einhalt gebietet.
Unsere Wissenschaft steht auf der Höhe der Zeit, um den Kampf erfolgreich aufnehmen zu können.
Leider ist sie auf dem Gebiete nicht zentralisiert.
Wir haben in Deutschland eine Anzahl Obst- und Weinbauschulen, die wohl ihre Ergebnisse an eine Zentralstelle gelangen lassen; aber es fehlt das einheitliche Zusammenarbeiten.
Beim Reichsamte des Innern ist für biologische Zwecke eine kleine Summe von 30 000 Mark eingestellt.
Was kann damit auf diesem Gebiete geschaffen werden, auf dem viele Millionen alljährlich zum Teufel gehen
Die Winzerfrage hängt mit der großen sozialen Frage zusammen.
Für Kulturzwecke fehlen dem Deutschen Reich alle Mittel, der Militarismus frißt alles auf.
Hier wäre einmal für den schwarzblauen Block die beste Gelegenheit, zu zeigen, daß man auch für diesen Teil der Landwirt- (0) schüft, für den Winzerstand ein agrarisches Herz hat.
Es sind ja meistens Kleinbesitzer, die hier zu leiden haben.
Würde der Wein in Ostelbier« gebaut, und wäre der Weinbau so, wie dort der Getreidebau, nur in den Händen der Junker und Großgrundbesitzer, dann wäre man von seiten der Regierung besorgter, als man es jetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt weiter an der notwendigen Belehrung und Aufklärung der Winzer.
Der Winzer muß, um die Bekämpfungsmittel und ihren Erfolg kennen zu lernen, vorher darüber belehrt werden.
Weil das nicht geschieht, besteht vielfach der Widerstand.
Man muß dem Winzer überzeugend und zwar nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch an die Hand gehen.
Daran lassen es auch unsere Obst- und Weinbauschulen vielfach fehlen.
Mit Vorschriften allein ist der weinbautreibenden Bevölkerung nicht gedient; man muß den Bedürftigen auch die Mittel an die Hand geben, damit sie den auferlegten Verpflichtungen nachkommen können.
Ohne Staatshtlfe ist nach meiner Meinung nicht auszukommen, da die kleinen und mittleren Besitzer durch jahrelange Mißernten verschuldet sind.
Die notwendigen Bekämpfungsmittel müßten auf Staatskosten den Minderbemittelten geliefert werden.
Wir haben ja in den letzten Tage von den rheinpreußischen Winzern eine Petition erhalten; wenn Siebte genau durchlesen, finden Sie, daß die Leute auf demselben Standpunkte stehen, nämlich, daß alle diese einzelnen Mittel nicht viel nützen, daß man nur dann zu einem Erfolg zu kommen glaubt, wenn vom Reiche aus eine organisierte Hilfe geleistet wird.
Die Neichsregierung hofft ja auch, wenn Bayern jetzt vorangeht und günstige Erfahrungen macht, dann folgen zu können.
Ich möchte aber wünschen, daß man sich mit der Bekämpfung der Rebschädlinge etwas mehr befaßt, und daß sich speziell unser Biologisches Institut diese Frage angelegen sein läßt.
Denn schon die vielen (v) Millionen, die dem Nationalvermögen alljährlich verloren gehen, machen es notwendig, von Staats wegen einmal eine größere Summe daran zu wenden, um Mittel zu bekommen, mit denen man dem Heu- und Sauerwurm erfolgreich zu Leibe rücken kann.
Wenn in diesem Sinne etwas geschieht, so wird der Erfolg auch nicht ausbleiben.
Wir Sozialdemokraten gewähren für Kulturzwecke alle Mittel, die notwendig sind, und wir wissen, daß es sich hier tatsächlich um notleidende Leute handelt, um die Winzer, die bei ihrer schweren und mühevollen Arbeit fast jedes Jahr vor eine Mißernte gestellt sind.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Ministerialrat Ritter v. Strössenreuther.
Ritter v. Strössenreuther, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Frage der Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms hat auch die bayerische Staatsregierung schon seit Jahren beschäftigt und zwar um so mehr, als die Not der pfälzischen Winzer den Gegenstand ernster Sorge der bayerischen Regierung bildet.
Es ist infolgedessen bereits vor mehr als Jahresfrist eine Besprechung zwischen den Weinbauinteressenten und den Sachverständigen auf dem Gebiete des Weinbaues eingeleitet worden, und es sind damals schon die Maßnahmen zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms eingehend beraten worden.
Auf Grund dieser Beratungen hat dann die Königliche Lehr- und Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau in Neustadt an der Haardt und eine größere Anzahl von Praktikern Versuche mit verschiedenen Bekämpfungsmitteln durchgeführt.
Es haben sich auch sowohl die Königliche Versuchs- und LehrReichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den I. Dezember 1910.
(Ritter v. Strössenrcuther.)
(-1) anstatt wie auch die anderen Behörden der Pfalz redlich bemüht, aufklärend in den Kreisen der Winzer zu wirken, und es hat in dieser Beziehung wirklich nicht an Bestrebungen gefehlt, wie der Herr Vorredner gemeint hat.
Es hat dann im Jahre 1910 neuerdings eine Besprechung mit verschiedenen Vertretern ans den gleichen Kreisen in Neustadt stattgefunden, welche die Maßnahmen zur Bekämpfung des Heu- und Sauerwurms neuerlich eingehend erörterte.
Dabei wurde auch die Frage aufgeworfen, ob oberpolizeiliche Vorschriften zu erlassen seien.
Damals hat sich die Mehrheit der Anwesenden noch gegen die Erlassung einer derartigen polizeilichen Vorschrift ausgesprochen.
Allein die Meinungen haben sich durch den traurigen Verlauf des Herbstes 1910 erheblich geändert, sodaß eine neue Versammlung der Kommission, die am 7.
Oktober stattgefunden hat, sich einstimmig für die Erlassung dieser polizeilichen Vorschriften ausgesprochen hat.
Es hat dann die Königliche Regierung, Kammer des Innern, der Pfalz unterm 9.
Oktober die heute schon mehrfach erwähnte oberpolizeiliche Vorschrift erlassen, von der wir den besten Erfolg erhoffen, allerdings nur dann, wenn der Vollzug von dem guten Willen der pfälzischen Bevölkerung getragen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesem Sinne möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten Dr. Jaeger für seine freundliche Beurteilung dieser Vorschrift und für seine Mahnung danken, die er von seinem Platze aus an die Pfälzische Bevölkerung hat hinausgehen lassen, daß der Winzerstand nur dann zu retten ist, wenn in dieser Frage auch wirklich alles zusammenhält.
Die gemeinsame Arbeit ist die Grundbedingung dieses Erfolges, und ich möchte deshalb nicht unterlassen, auch von meinem Platze aus die Mahnung an die pfälzische Bevölkerung von neuem ergehen zu lassen.
Ich möchte nicht die Hauptbetonung, (iy wie es heute mehrfach geschehen ist, auf die mit einer oberpolizeilichen Vorschrift notwendig verbundene Strafandrohung legen.
Das ist nicht die Absicht der Königlichen Regierung der Pfalz, ebenso wenig wie die Absicht des Königlichen Staatsministeriums des Innern.
Nein, wir hoffen vielmehr von der Einsicht der Bevölkerung der Pfalz, daß sie auch in dieser Frage das tun wird, was die Verhältnisse als absolute Notwendigkeit verlangen, und wir hoffen deshalb, daß die pfälzische Bevölkerung die Bestrebungen der Regierung auch weiterhin unterstützen wird.
Es kann aus diesem Grunde auch wohl kaum davon abgesehen werden, die oberpolizeilichen Vorschriften, so wie sie ergangen sind, für das ganze Pfälzer Weinbaugebiet zur Durchführung zu bringen; denn dieses bildet eben ein geschloffenes Weinbaugebiet von Weißenburg bis hinauf zur hessischen Grenze, und wir können unmöglich durch Gewährung weitgehender Ausnahmen den Erfolg in Frage stellen.
Da, wo mit Ausnahmen keine Gefahr verbunden ist und besondere Verhältnisse vorliegen, bietet ja die oberpolizeiliche Vorschrift die Möglichkeit, Ausnahmen zu gewähren; es wird hiervon auch Gebrauch gemacht werden, wo es notwendig ist, und wo keine Gefahr für die benachbarten Gemeinden zu befürchten ist.
Das aber müssen wir voraussetzen, weil sonst die ganze Arbeit der benachbarten Gemeinden vollständig umsonst wäre.
Der Hauptgrund aber, warum ich das Wort erbeten habe, war das Ersuchen, das der Herr Vorredner ausgesprochen hat, es möchte doch auch mit finanziellen Unterstützungen vorgegangen werden.
Nun möchte ich unter keinen Umständen, daß in dieser Sache, die immerhin großes Aufsehen in der Pfalz erregt hat, und in der sich die Meinungen allmählich zu beruhigen beginnen, irgendein Irrtum hinausgehe.
Nach den Äußerungen des Herrn Vorredners hat es ausgesehen, als sei in dieser Beziehung noch gar nichts geschehen.
Es hat aber bereits der Herr 9335 Abgeordnete Dr. Jaeger konstatiert, daß die Königlich (0) Bayerische Staatsregterung Unterstützung in Aussicht gestellt hat, und ich möchte dies auch von diesem Platze aus tun.
Die Königliche Regierung wird insbesondere den Winzerkreisen, die freiwillig und im Zusammenarbeiten mit den anderen Beteiligten sich zur Durchführung dieser Vorschrift herbeilassen und redlich an diesem Werke mitarbeiten, ihre Untetstützung auch in finanzieller Beziehung nicht versagen.
'(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Kaum ein Berufsstand beschäftigt die gesetzgebenden Körper so häufig wie der Weingärtnerstand.
Den Grund dazu gab der Herr Abgeordnete Blankenhorn an mit seinem Wort, daß der Winzerstand sich aus eigener Kraft allein zu helfen nicht in der Lage ist.
Wo liegen die Gründe, volkswirtschaftlich betrachtet, warum das der Winzerstand nicht kann
Wir haben keinen anderen Erwerbszweig, vielleicht von der Heringsfischerei abgesehen, wo die Schwankungen der Jahre so groß sind wie auf diesem Gebiete.
Wenn wir die Angaben der Reichsstatistik über die Quantitäten der Erzeugung nehmen, so finden wir in den letzten dreißig Jahren Unterschiede von 520000 Hektoliter an als Minimum bis über 5 Millionen Hektoliter als Maximum.
(Hört!
hört!
links.)
In einer so großen Sphäre bewegt sich die Möglichkeit, und es ist durchaus denkbar, wenn die Ziffern des letztvergangenen Herbstes vorliegen, daß die Spannung noch größer ist, indem das Minimum dieses Jahres möglicherweise noch unter das Minimum von 1880 heruntergeht.
Es schwanken aber nicht nur die Quantitäten, sondern es schwanken gleichzeitig die Qualitäten des Erträgnisses, (v) und es schwanken zugleich die Preise nicht nur infolge der Quantitäts- und Qualitätsschwankungen, sondern auch aus allerlei internationalen Preisrücksichten, die über die Grenze herüberkommen, sodaß es leicht geschehen kann, daß nebeneinanderliegende Jahre auch finanziell absolut verschiedene Ergebnisse liefern.
In den Angaben der Reichsstatistik ist das Jahr 1904 zusammenaddiert mit 143 Millionen Mark Wcinwerteinnahmen, 1909 mit 73 Millionen Mark.
Suchen Sie mir irgendeinen anderen Berufsstand, in dem so nahe nebeneinanderliegende Jahre finanziell sich durchaus verhalten wie 2: 1.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Schwankungen gleichen sich nur unvollkommen aus.
Wir hören von kaufmännischer Seite ziemlich häufig dem Winzerstande gegenüber behaupten, der Winzerstand müsse sich so organisieren, daß gute und schlechte Jahre untereinander den Ausgleich herbeischaffen.
Dieser Ausgleich geschieht bei dem großen Weingutsbesitzer, der die verschiedenen Jahrgänge selber lagern kann, ganz von selbst, indem bei schlechteren Jahren die Weine der früheren Jahrgänge ihm eine Reserve bieten, von der aus er über die schlechten Jahre hinwegkommen kann.
Der kleinere Einzelwinzer aber hat von diesem Ausgleich nichts; denn er vollzieht sich sozusagen über seinem Kopfe.
Er vollzieht sich in den Kellern des Handels, während der Einzelwinzer in jedem Herbst verkaufen muß und infolgedessen der einzige Ausgleich, der bei dem einzelnen Winzer etwa stattfindet, darin besteht, daß er in einem guten Jahre Schulden vergangener schlechter Jahre, soweit es geht, abbezahlt.
Aber irgend eine Organisation, die in Form einer Versicherung oder irgend einer anderen Schutzvorrichtung schlechte Jahre auf gute überträgt, läßt sich bet dem ganzen heutigen Bestände des Winzergewerbes nicht ausdenken.
454'3336 Reichstag.
91.
Sitzung.
Doimerstag den 1.
Dezember 1910.
(I).
Naumann.)
) Bei diesem unorganisierten Zustande, demgegenüber auch die Winzervereine und Verkaufsgemeinschaften im großen und ganzen keine wirkliche Änderung herbeiführen können, ist nun die Frage, die uns heute beschäftigt, von unbedingter Lebensnotwendigkeit, nämlich ob es Mittel gibt, um das Minimum zu erhöhen.
Wodurch entstehen die Jahre der geringsten Erträgnisse, wie wir jetzt eben eins gehabt haben
Zunächst durch die ungünstige Witterung.
Die ungünstige Witterung aber wirkt weiter auf alle jene Schädlinge, über die wir von den vorhergehenden Rednern schon hinreichend gehört haben, und zwar geht es etwa auf folgendem Wege.
Wenn Feuchtigkeit vorhanden ist, so hilft sie zunächst den Pilzkrankheiten Peronospora und Oidium an sich, weil sie in Feuchtigkeit besser gedeihen als bei trockenem Wetter.
Zugleich aber wäscht dieselbe Feuchtigkeit diejenigen Schutzmittel wieder ab, die man hinausträgt.
Was ist in diesem Jahre, um allein von den Neckargegenden zu reden, an Kalk, Kupferkalkbrühe und an Schwefel hinausgeschafft worden!
Wenn dann bespritzt und bestäubt war und es kommt der Regen und wäscht das alles wieder ab, so nützen die Schutzvorrichtungen wenig oder nichts.
Zugleich tötet der Regen diejenigen Insekten, die die Schädlinge mit ruinieren, und zugleich arbeiten eben Kupfervitriol und Schwefel, die man gegen die Pilze braucht, daran, alle die nützlichen und guten Insekten mit zu ruinieren, soweit sie noch leben mögen.
So entsteht als komplizierte Folge von Wetter und Kunstmitteln jener Zustand, daß die älteste aller Weinkrankheiten, der Heu- und Sauerwurm, sich bis zu der bedauerlichen Höhe wieder entwickeln konnte wie in diesem Jahre.
Es hat schon Kollege Blankenhorn darauf hingewiesen, daß der Sauerwurm eine alte Erscheinung ist, und er hat ihn sogar bis in das biblische Alter zurück verfolgt.
Auch die Ncckarchroniken lassen uns ihn ja bereits im W) Mittelalter kennen lernen.
Die Menschen haben immer damit zu tun gehabt; aber früher haben die Menschen dabei mehr Helfer gehabt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange nämlich die Natur sozusagen unter sich war, bestand die Natur in dem Kampfe aller gegen alle.
Jetzt greifen wir künstlich ein, jetzt behandeln wir die Natur chemisch.
Wir müssen es ja tun; damit aber ruinieren wir einen Teil unserer eigenen Helfer, und so kommen die ältesten Schädlinge, wie der Heu- und Sauerwurm, desto mehr in die Höhe.
Gegen den Heu- und Sauerwurm ist fast überall zunächst die Sommerbehandlung üblich.
Es ist Ihnen schon genau beschrieben worden, wie die Kinder mit großen Fächern hinausgehen, an denen die Motte ankleben soll, wie die Lampen aufgesetzt werden, wie Abends die Gefäße hingestellt werden, in die wie Kollege Dahlem nickend zugibt etwas hineingetan werden muß, was richtig gemischt ist für das Viehzeug usw.
(Heiterkeit.)
Diese Dinge geschehen wohl oder übel, d. h. in der einen Gemeinde geschehen sie wohl und in der anderen geschehen sie übel; die eine hat Lust und Überzeugung und die anderen tun es mit, damit der Ortsschultheiß nach der Regierung berichten kann, es sei auf dem Gebiete etwas geschehen.
Indem auf diese Weise eine Sommerbehandlung geschieht, leidet sie darunter, daß sie in dieselbe Zeit trifft, in der so wie so die hauptsächlichsten Arbeiten getan werden müssen im Weinbau.
In dieser Zeit drohen gleichzeitig alle Krankheiten, und sind gleichzeitig alle Arbeiten notwendig.
Man hat durch Erfahrung ungefähr dies eine wohl festgesetzt: mit reiner Sommerbehandlung kommt man in schlechten Jahren diesen Schädlingen allein nicht genügend nahe.
Deshalb beginnt die Frage der Wtnterbehandlung, und in der Hinsicht sehen auch unsere Wetngebiete das Vorgehen der (0) Pfalz, von dem eben der bayerische Herr Bevollmächtigte gesprochen hat, mit lebhaftestem Interesse an.
Alle anderen Weingebiete können nur wünschen, daß der Pfälzer Versuch unter voller Beteiligung der ganzen weinbautreibenden Bevölkerung, unter aller Unterstützung der verbündeten Regierungen stattfindet, damit man dort in einem Exempel sehen kann, ob man mit dieser Winterbehandlung etwas Wirkliches und Gründliches ausrichten kann.
Ist dies der Fall, dann erst tritt ein, wozu wir eigentlich hier beieinander sind, nämlich die Verallgemeinerung der dann als wirklich brauchbar erwiesenen Methode für das Reichsganze.
Es ist allerdings schon jetzt nötig, daß die Pflicht der Gemeinsamkeit sehr eingeschärft wird.
Es haben die Vorredner verschiedentlich darüber gesprochen, inwieweit bei der Sommer- und Wtnterbehandlung der Zwang einzutreten hat.
Auch ich, soweit ich bis jetzt die Dinge überschaue, könnte mich für einen durch Strafe beförderten Zwang, und das ist ja nur allein ein Zwang, nicht übermäßig erwärmen, denn dieser durch Strafe erzwungenen Tätigkeit wird nur ein geringer Segen folgen, weil nämlich die Tätigkeiten, auf die es hier ankommt, nicht oxus opsratum, d. h. nicht tote Leistungen sein dürfen, sondern Arbeit sein müssen, wo alles darauf ankommt, daß sie gerade mit der Sorgsamkeit des Selbstinteressierten bewirkt wird.
Wichtiger als Strafandrohung und Zwang ist die allgemeine Aufklärung, und daß die Gemeindekörperschaften als Ganzes dafür eintreten.
Hier beginnt aber nun die Frage der Kosten.
Vielleicht ging Herr Kollege Huber ein wenig weit, wenn er Entschädigung für die Arbeitsleistung der einzelnen Weingärtner forderte; es handelt sich ja doch um Arbeitsleistung auf ihrem eigenen Gebiete.
Sobald es sich um Arbeitsleistung für fremde Besitzer handelt, so würden diese Fremden zahlungspfltchtig sein.
Die Frage kann in meinen Augen zunächst noch nicht die sein, ob man den (v) Leuten dafür Geld gibt, daß sie für ihr eigenes Gebiet und auf ihrem eigenen Acker tätig sind, sondern die Frage wird zunächst die sein, ob man diejenigen Auslagen vergütet, die durch den Kampf gegen die Schädlinge entstehen, der gar nicht eine Frage des einzelnen ist, sondern eine Frage der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Hinsicht gehen ja die Anträge unserer württembergtschen Parteifreunde, die der Herr Abgeordnete Huber eben angeführt hat, daß man für die Sommerbehandlung die Gläser, Lampen, Materialien usw.
Kupfervitriol und Schwefelstaub usf.
liefert, und daß man die Bürsten, Nikotin, und was dazu gehört, für die Winterbehandlung liefert.
Schon dies würde es den Gemeinden in hohemGrade erleichtern, gemeinsam in diese Tätigkeit einzutreten.
Aber wir wollen uns nicht darüber täuschen: mit dem, was wir heute Winterbehandlung nennen, ist möglicherweise noch gar nicht der letzte Schritt auf diesem Gebiet getan.
Denn sprechen Sie mit irgend jemand, der im Weinbaugebiet seit lange Erfahrung hat, so hat jeder sozusagen seine eigenen Ansichten, seine eigenen Methoden, wie er glaubt, der Schädigung am besten beizukommen.
Deshalb bleibt offenbar noch eine ganze Reihe von Dingen zur Untersuchung offen.
Es bleibt auch offen die Frage, ob man nicht auf den Heu- und Sauerwurm wieder andere Tiere Hetzen kann, das soll heißen: ob man nicht jenen Kampf ums Dasein, den die Natur unter sich organisiert hat, nun wieder in menschliche Führung übernehmen kann.
In dieser Hinsicht scheint mir der ausgesetzte Preis von 2000 Mark nicht genügt zu haben als Anreiz für biologische Untersuchungen.
Denn eine solche Untersuchung ist nicht wie eine Doktorarbeit etwa über die Voreltern Karls des Großen, (Heiterkeit) Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910, 3337 (1 , Naumann.)
(L) sondern erfordert ungeheuer viel mehr praktische Untersuchungsmittel.
Will man deshalb auf diesem Gebiete überhaupt etwas gewinnen, so wird man die Preise etwas höher setzen müssen.
Man wird dabei allerdings nicht nur an die kleinen, mikrobenartigen Tiere denken, sondern, wie schon erwähnt, spielt in den Erörterungen die Frage eine ziemliche Rolle,.
ob man nicht die Vögel, nachdem man ihnen die Wälder genommen hat, jetzt wieder durch künstliche Hecken gutwillig rufen kann: „Bitte, kehret zurück, wir brauchen euch wieder!
Es ist aber sehr schwierig, die, die man einmal von sich gestoßen hat, indem man ihnen das letzte Fleckchen Gebietes nahm, nun erst wiederzubekommen.
Vor allem halte ich es für unwahrscheinlich, daß man durch politische Verhandlungen mit den Italienern sehr viel erreicht.
Ich will nur andeutend sagen: wenn der durchschnittliche Italiener kapiert hat, wie wertvoll die Vögel für den deutschen Wein sind, so ist das für ihn kein Anreiz, die Vögel künftig mehr zu schonen, als er es nach Naturanlage schon bisher tut.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen eine Stelle, die über den einzelnen Weingebieten die Weinfragen verhandelt, sodaß die verschiedenen Parlamente einigermaßen entlastet und die Weinangelegenheiten zentralisiert werden.
In diesem Sinne scheint mir und meine politischen Freunde sind derselben Ansicht —, daß eine Besprechung im Reichsamt des Innern über Weinfragen, wie sie schon ähnlich bei anderen Materien gehalten wurde, ein Anlaß sein könnte zu einer dauernden Weinverständigung über die Landesgrenzen hinweg.
Wir haben jetzt bei der wasserwirtschaftlichen Vorlage ohne mich hier dafür oder dagegen aussprcchen zu wollen die Einrichtung jener Stromräte, die miteinander die Dinge für ein ganzes Gebiet zu regeln haben.
Etwas Ähnliches »käme für den Wein in Frage; es fehlt der Weinlandtag,, (ü) d. h. diejenige Organisation, die die Fragen der Wein gebiete systematisch vorbehavdelt, sodaß sie den Parlamenten, wo sie bis jetzt da und dort vereinzelt, in Nebenrollen,, auftauchen, bereits mit einem gewissen fertigen und reifen Resultat dargeboten werden können.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Huber glaubte, in seiner Rede auf den Militarismus kommen zu sollen.
Ich möchte meinen, daß der Militarismus der schlimmste Feind unseres Weinbaues sicher nicht ist; denn der Militarismus hat im allgemeinen großen Durst.
(Heiterkeit.)
Ob ferner der schwarz-blaue Block, von dem der Herr Kollege Huber gesprochen hat, mit der Weinmisere in Verbindung steht, ist mir bisher noch nicht klar geworden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß die Sache so außerordentlich ernst ist, (sehr richtig!
in der Mitte) daß meines Erachtens weder der Militarismus noch der schwarz-blaue Block etwas mit der Sache zu tun haben sollte.
(Sehr richtig!)
I Nehmen Sie allein schon unsern Rhetngau, nehmen Sie i einmal die beiden Ufer links und rechts des Rheins, so.
1 haben Sie dort einen Notstand, wie er größer nicht gedacht werden kann.
Seit Jahren ist dort fast kein Wein mehr gezogen worden, und die Leute sind arm und können keine Steuern bezahlen.
Die Zwangsvollstreckungen, die im Weinberge eingeleitet werden, führen zu keinem Resultat; denn es sind keine Käufer für den Weinberg (0) da.
Die Gläubiger müssen infolgedessen die Zinsen, die sie zu fordern haben, einfach stunden und bekommen kein Geld, weil der Schuldner mit dem besten Willen nichts zahlen kann.
Es ist mit einem Worte in unserem Rhetngau eine solche Not eingekehrt, wie sie größer und schlimmer nicht gedacht werden kann.
Ich möchte daher meinen, daß eine der wesentlichsten Aufgaben auch des Deutschen Reichstages nicht so sehr darin liegen müßte, die Frage zu prüfen, wie das Übel bekämpft werden kann; denn darüber sind wir doch alle einig, daß im allgemeinen der Heu- und Sauerwurm der wesentlichste Schädling ist, und daß er nur dann wirksam bekämpft werden kann, wenn man sich solidarisch verbindet, wenn die einzelnen Gemeinden solidarisch zusammengehen und fest zugreifen.
Wichtiger ist: wie unterstützt man die Leute
wie bringt man es fertig, den Weinbergbau wieder hochzubringen, anstatt daß man die Leute herunterkommen und zugrundegehen läßt
Denn das ist der springende Punkt bei der ganzen Frage: wie gelingt es, den Weinbauer, der heute in einer außerordentlich schlimmen Lage sich befindet, wieder hochzubringen, ihm wieder Mut zu machen
Mut und Hoffnung können Sie ihm aber nur dann wieder beibringen, wenn man sich auch von seiten der Behörden der Sache hingibt und die Bestrebungen wirksam unterstützt, den Heu- und Sauerwurm zu vernichten.
Das kann nur geschehen, wenn man den Leuten finanziell zur Seite steht.
Mit Ratschlägen, mit Vorträgen u. dgl.
ist wahrhaftig nichts getan.
Das haben wir in unserm Rheingau gesehen; wir haben Vorträge über Vorträge und Belehrungen massenhaft.
Damit aber kommen Sie nicht weiter, sondern man muß den Leuten sagen: kommt mal heran, wir wollen euch finanziell unterstützen, damit ihr den Heu- und Sauerwurm wirksam bekämpfen könnt.
Solange die verbündeten Regierungen nicht daran gehen, eine solche praktische Unterstützung den Leuten zu leisten, (v) wird die ganze Sache zu keinem Ergebnis führen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, das wäre nicht so schlimm, die Sache könnte noch überlegt werden.
Nein, meines Erachtens ist das allerwichtigste, daß die Mittel zur Bekämpfung von Oidium usw.
usw.
in Zukunft gratis geliefert werden müssen, und, wie gesagt, die Leute aber auch finanziell unterstützt werden.
Es gibt eine ganze Reihe von Familien, deren Väter und Söhne, wenn sie nicht unterstützt werden, Weinberg Weinberg sein lassen, in die Stadt gehen und sich dort Arbeit holen werden, um etwas Geld zu verdienen.
Macht man es aber umgekehrt und steht ihnen praktisch zur Seite, dann läßt sich auch etwas erreichen.
Das ist der Kardinalpunkt in der ganzen Bewegung zu Gunsten des Weinbaues.
Ich bin gewiß mit den Mitteln einverstanden, die hier vorgeschlagen wurden, daß man rationell vorgehen soll, daß die einzelnen Gemeinden sich zusammenschließen sollen.
Aber immer wieder muß ich betonen, daß man ohne finanzielle Unterstützung der Leute keine Erfolge haben wird.
Nun, meine ich aber, sollte man auch im Deutschen Reichstag praktisch an die Sache herangehen.
Wir werden ja demnächst den Etat zu verhandeln haben, und sicherlich wird auch die Budgetkommission sich mal den Fall überlegen, ob man nicht einen Posten in den Etat hineindividieren soll, um die Leute zu unterstützen.
Wenn so vorgegangen wird, was können denn die verbündeten Regierungen dagegen machen
Das müssen sie einfach akzeptieren, und wenn sie es nicht wollen, käme eben der Etat nicht zustande.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann hat derbayerischeHerrBundesratsbevollmächtigte gemeint, es könnte mal ohne Strafe hingehen.
Zunächst stehe ich auf dem Standpunkt, und mit mir die ganze Reichstag.
91.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Dezember 1910.
3398 (I) .
Dahlem.)
M Bevölkerung am Rhein, daß versucht werden soll, eine einheitliche Bekämpfung herbeizuführen, und daß die Mittel von Staats und Reichs wegen dazu gegeben werden müssen.
1 In dritter Linie muß allerdings auch eine Polizeiverordnung geschaffen werden, die das Muß statuiert.
Man kann unmöglich auf dem Standpunkt stehen, daß es Sache freien Willens sei; 1 denn wenn einer nicht mithilft, ist die Arbeit vollständig umsonst.
Wenn aber alle mithelfen, läßt sich aus der Sache etwas machen.
Und selbst wenn man, wie ich persönlich, im allgemeinen ein Feind von Polizeiverordnungen bin, muß man doch immerhin sagen, daß unter diesen Voraussetzungen der Erlaß einer Polizeiverordnung nicht zu umgehen sein wird, und unsere Leute sind auch damit einverstanden.
Gleichzeitig muß aber das, was ich vorher gesagt habe, ausgeführt werden; denn sonst hat eine Polizeiverordnung wenig praktischen Zweck.
Der Wingert bleibt liegen, die Leute gehen in die Städte, und es mag sich dann um den Wingert kümmern, wer will.
Die praktischen Vorschläge, die sonst noch gemacht wurden, und man möge den Vogelschutz besser gestalten, sind gewiß ganz gut und allen Kennern aus der Seele gesprochen.
Ich darf darauf hinweisen, daß beispielsweise auch im Nheingau die Hecken und dergleichen schon immer systematisch ausgehauen worden sind, sodaß fast in keinem Weinberge unseres Nheingaus, sei es links oder rechts vom Rhein, mehr eine Hecke zu finden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist allerdings ein wesentliches Faktum, und ich möchte glauben, daß die verbündeten Negierungen ihre Aufmerksamkeit auch nach der Seite hin richten sollten.
Auf die einzelnen weiteren Vorschläge, die hier ge- (ir) macht wurden, brauche ich nicht im einzelnen einzugehen; aber ich betone nochmals und will damit schließen und ich spreche auch hier ganz im Sinne meines Freundes, des Abgeordneten Wellstein, der Vertreter des linken Rheinufers von Koblenz aufwärts bis Bingerbrück ist —, daß es sehr wohl gelingen kann, etwas Praktisches zu schaffen; aber dabei genügt es nicht allein mit Theorien seitens des Reichsamt des Innern, sondern die verbündeten Regierungen müssen den Leuten praktisch zu Hilfe gehen, dafür sorgen, daß die Leute die nötige finanzielle Unterstützung bekommen.
Dann wird auch wieder Mut unter die Leute kommen, dann ist auch wieder neue Tätigkeit bet ihnen vorhanden, und dann erst kann man hoffen, daß etwas zustande kommen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 2.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender TagesordnungFortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.