Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091910.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Holtschke (cy (2.
Frankfurt) und Huber (2.
Pfalz) sind von der 5. bezw.
6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mmpaur Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten vr.
Goller, v. Ltebert; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
Vizepräsident vr.
Spahur Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht« ud Genoffen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Albrecht bei dem Königlichen Amtsgericht Halle a. S. schwebenden Strafverfahrens (Geschäftsnummer: 8 6 454095) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
185 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag stattgibt.
Dies ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes betreffend Aenderungen des GerichtsverfaffungsgesetzeS, K) einer Strafprozeßordnung, o) eines z« beiden Gesetze« gehörenden Einführungsgesetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
M) In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, dem neuen Herrn im Retchsjustizamt ist es vergönnt, seine Tätigkeit im Reichstag zu beginnen mit der Empfehlung einer Vorlage, die bestimmt ist, die Wünsche mehrerer Jahrzehnte zu erfüllen.
Die Vorlage ist noch das Werk des vorigen Herrn Staatssekretärs, und wir schließen uns den Worten der Anerkennung, die der neue Herr Staatssekretär seinem Vorgänger gezollt, aus vollem Herzen an.
(Bravo!)
Wenn es uns gelungen ist, in dem jetzt 10 Jahre in Geltung befindlichen Bürgerlichen Gesetzbuch ein neues nationales Band um das deutsche Volk zu schließen, so ist das in der Hauptsache sein Verdienst.
Sein Verdienst sind auch die trefflichen Vorarbeiten nicht nur für die Reform des Strafprozesses, sondern auch für die spätere Form des Strafrechts.
Ich verweise in dieser Richtung auch auf die auf seine Anregung erfolgte vergleichende Darstellung des deutschen und des ausländischen Strafrechts.
Wir werden diesem hervorragenden Patrioten mit seiner uie rastenden Arbeitskraft ein dankbares Andenken bewahren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, die neue Strafprozeßordnung hat zunächst einen Vorzug, wo, glaube ich, alle Parteien einverstanden sein werden.
Das ist die formvollendete, schlichte und gute Sprache des Entwurfs.
Das hervorzuheben ist besonders erforderlich, da wir leider in unseren Gesetzen auf diesem Gebiete noch über außerordentliche Mßstände zu klage »haben.
Der erste Entwurf hatte bereits Besserung gebracht.
Aber der jetzige Entwurf kann tatsächlich in sprachlicher Hinsicht als 71 512 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(vr.
Wagner (Sachsen) -) (4) ein Muster hingestellt werden.
Von der größten Bedeutung war hierbei das Zusammenwirken des Reichsiustizamts mit dem Allgemeinen Deutschen Sprachverein.
Ich möchte den übrigen Reichsbehörden empfehlen, dem Vorbild, das hier gegeben ist, in Zukunft auch bei anderen Gesetzen zu folgen.
In der Sprache offenbart sich in gewisser Beziehung der Charakter eines Volkes; und es ist erfreulich, daß wir jetzt auch endlich daran sind, die schweren Wunden zu heilen, die die frühere jahrhundertelange Fremdherrschaft dem deutschen Sprachgefühl geschlagen hat.
Wäre die Sprache aller unserer Gesetze besser, dann würde das zweifellos günstig auch auf die Sprache der Behörden bet ihren Verfügungen, Beschlüssen, Bescheiden und weiterhin vorbildlich für alle übrigen Volksteile wirken.
Die sachliche Kritik des Entwurfs war, wie gar nicht anders zu erwarten, geteilt.
Im großen und ganzen kann man von einer freundlichen Aufnahme sprechen.
Es hat allerdings auch nicht an Stimmen gefehlt, die auch hier wieder von einem reaktionären Machwerk reden.
Das sind in der Hauptsache diejenigen Elemente, die im Strafprozeß im Angeklagten, vielleicht noch in seinem Verteidiger, den einzigen Gentleman im Gerichtshof erblicken, und die meinen, daß allen anderen Organen mit dem größten Mißtrauen entgegengewirkt werden muß.
Sie wittern überall, wo der Entwurf das Bereich des richterlichen Ermessens oder das der Staatsanwaltschaft erweitert, Fallgruben, errichtet zur Vernichtung der Unschuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine eigentümliche Erfahrung: solange Gesetze bestehen, wird geklagt über ihren Formalismus, über die starren Paragraphen; wenn dann aber der Versuch gemacht wird, die Starrheit zu beseitigen und elastischere Vorschriften zu bringen, dann finden dieselben Männer, die vorher räsonniert haben, wieder in der Beseitigung dieser (») starren Vorschriften eine Gefahr der Freiheit; dann sind die starren Vorschriften auf einmal wieder ein Palladium bürgerlicher Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, hier im Reichstag sitzen genug Männer der Praxis, die sich durch eine maßlose Kritik nicht beirren lassen werden.
Genau so, wie der Entwurf über die Reform des Zivilprozeffes seinerzeit im Reichstag mit großer Mehrheit angenommen wurde trotz einer übertriebenen und weit übers Ziel schießenden Agitation, so wird es auch hier gehen.
Wir sind uns unserer Verantwortung um so mehr bewußt, als jahrzehntelange Versuche hinter uns liegen, die nicht zum Ziele geführt haben, zum Teil aus doktrinären Erwägungen heraus.
Wenn ich zur sachlichen Kritik des Entwurfs übergehe, kann ich mich und das dürfte für eine erste Lesung auch genügen nur auf eine Kritik der wesentlichen Vorschriften beschränken.
Der Entwurf bringt eine Erweiterung der Teilnahme der Laien an der Rechtspflege.
Wir haben es erlebt, daß diese Erweiterung Anlaß gegeben hat, in der breiten Öffentlichkeit die Güte des Berufsrichters und des Laienrichters zu vergleichen.
Es ist aber ganz klar: wenn man die Frage stellt: ist der Berufsrichter, ist der Laienrichter an sich der bessere Richter, daß dann dem Berufsrichter der Vorzug zu geben ist.
Der Berufsrichter ist auf Grund seiner täglichen Erfahrungen und Schulung auf diesem Gebiete an sich mehr imstande, einen Streitfall richtig zu beurteilen, insbesondere unter Vergleichung mit ähnlichen und anderen Fällen gerecht zu würdigen.
Er ist, so sehr das manche bestreiten mögen, der unabhängigere Richter, unabhängig insbesondere von wirtschaftlichen Interessengegensätzen.
Aber, meine Herren, die Frage ist so durchaus falsch gestellt.
Es handelt sich doch nicht darum, den Berufsrichter durch den Laienrichter zu ersetzen daran denkt ja kein Mensch —, sondern es handelt sich lediglich (v) um die Frage: ist es richtig, wenn in einem Kollegium neben Berufsrichtern, die selbstverständlich drin sein müssen, auch einige Laienrichter mitwirken
Diese Frage ist zu bejahen.
Sehr richtig sagt die Begründung des Entwurfs, daß mancher Schöffe auf dem Gebiete des täglichen Lebens Erfahrungen mit sich bringt, die dem Berufsrichter in gleichem Maße nicht eigen find.
Die Schöffen können mitunter durch ihre Kenntnisse persönlicher und örtlicher Verhältnisse, insbesondere der Ausdrucksweise der Bevölkerung, durch ihre Bekanntschaft mit örtlichen und beruflichen Anschauungen und Gewohnheiten zur Aufklärung sehr beitragen; durch die Mitwirkung der Schöffen ist eine bessere Fühlung des gelehrten Richtertums mit den Anschauungen des Volkes herbeigeführt.
Aber, meine Herren, noch ein Moment ist ganz besonders wichtig.
Gerade in der Rechtspflege kommt es —vielfach auch auf anderen Gebieten gar nicht allein darauf an, daß objektiv ein guter Erfolg herbeigeführt wird, sondern daß auch der Erfolg als ein guter vom Volke empfunden wird, und daß das Volk Vertrauen zur Institution hat.
Und von diesem Gesichtspunkte aus ist die Heranziehung der Laien in weiterem Umfange als bisher tatsächlich ein Gebot.
Meine Herren, das Volk nimmt jetzt bereits teil nicht nur an der Gesetzgebung, sondern auch an der Verwaltung.
Welche Fülle von Gutem ist nicht z.
B. auf dem Gebiete der Selbstverwaltung, wo doch das Laienelement in hervorragendem Maße mit tätig ist, erstanden!
Die bisherigen Schöffengerichte bet den Amtsgerichten haben sich vollständig bewährt, und das Volk hat seinen Willen, an der Rechtsprechung teilzunehmen, auch neuerdings in den Gewerbegerichten, Kaufmannsgerichten erreicht.
Ich sehe dabei ab von den Schwurgerichten, die eine ganz besondere Stellung einnehmen.
Wir halten es deshalb für unbedenklich, wenn auf (v) diesem Gebiete ein Schritt weiter getan wird, wenn wir das Schöffengericht auch bei den Landgerichten einführen.
Der Einwand, der in Rtchterkreisen zum Teil erhoben worden ist, durch die Mitwirkung der Laien büße der Richter an Ansehen ein, ist mir tatsächlich unverständlich.
Ich möchte behaupten, daß gerade das Umgekehrte der Fall ist; wenn das Volk in erhöhterem Maße als bisher kennen lernt, wie gewissenhaft, wie sachlich und wie unparteiisch die Urteile gefällt werden, dann kann das Ansehen des Richterstandes nur gewinnen.
In rein juristischen Fragen wird selbstverständlich der Berufsrichter auch beim Schöffengericht der Führende sein.
In der Rechtsprechung gibt es nichts zu vertuschen und zu verheimlichen, und daß das so ist, wird durch die Mitwirkung von Laienrichtern nur offenkundiger, und das ist ein Gewinn für die Rechtspflege.
Nun beschränkt sich der Entwurf und hier wird der erste wesentliche Streit einsetzen darauf, die Zuziehung der Laien für die erste Instanz vorzuschreiben.
Ein Teil meiner politischen Freunde pflichtet der Begründung des Regierungsentwurfs darin bei, daß es Bedenken habe, darin weiter zu gehen; ein anderer Teil —und das scheint die überwiegende Mehrheit zu sein ist aber der Ansicht, daß man hier nicht Halt machen kann, sondern daß die Gründe, die für Heranziehung des Laienelements in der ersten Instanz sprechen, ebenso sprechen für die Zuziehung der Schöffen auch zur zweiten Instanz.
Meine Herren, wenn es in der Begründung heißt: die zweite Instanz hat mehr oder hauptsächlich nur über Rechtsfragen zu entscheiden, so kann ich ihr darin nicht recht geben.
Die neue zweite Instanz, wie sie vorgesehen ist, ist die einfache Wiederholung der ersten Instanz, und ich glaube, es werden über 90 Prozent der Fälle sein, wo die EntReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
513 (Dr. Wagner achsenl) schetdung der zweiten Instanz gesucht wird, nicht, um eine Änderung der rechtlichen Beurteilung herbeizuführen, sondern um die Beweisfrage noch einmal entscheiden zu lasten.
Nun hat man gesagt: wir werden nicht genug geeignete Schöffen haben, um auch die Berufungsgerichte zu besetzen.
Meine Herren, auch diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen.
In Zukunft werden die Schöffen und die Geschworenen nicht nur die Reise bezahlt bekommen, sondern auch eine Versäumnisentschädigung erhalten, und das ist ja gerade zu dem Zwecke eingeführt, um die Volkskreise, aus denen man die Schöffen und Geschworenen nimmt, zu erweitern, um auch aus den ärmeren Klaffen geeignete Männer zum Schöffen- und Geschworenendienst heranzuziehen.
Der Kreis der zum Schöffen- und Geschworenendienst tauglichen Personen ist also hiernach schon erweitert.
Dann könnte man auch, wenn Not am Mann wäre ich glaube es aber nicht —, die Zahl der Sitzungstage, die jetzt für jeden Schöffen nur auf fünf bestimmt ist, etwas vermehren.
Aber, meine Herren, der Entwurf geht ja selbst davon aus, daß genügend Männer vorhanden sind.
Nach den Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, das in dieser Beziehung in der Hauptsache nur bereits Bestehendes wiederholt, soll der beim Amtsgericht alljährlich zusammentretende Vertrauensmännerausschuß dem Landgericht die dreifache Anzahl der auf den Amtsgerichtsbezirk verteilten Zahl der Landgerichtsschöffen und der Geschworenen vorschlagen.
Der Gesetzgeber geht also selbst davon aus, daß in jedem Amtsgerichtsbezirk dreimal so viel zum Schöffen- und Geschworenendienst geeignete Personen vorhanden sind, als unbedingt gebraucht werden.
Meine Herren, warum soll es nicht gehen, daß dieser Vertrauensmännerausschuß, der unter Vorsitz des Amtsrichters zusammentritt, nicht die dreifache Anzahl der Personen dem Landgericht vorschlägt, sondern selbst die Personen bestimmt, die er für geeignet zum Schöffen- und (s) Geschworenendienst beim Landgericht hält
Es ist gar nicht notwendig, die dreifache Anzahl vorzuschlagen.
Ich meine, auch sachliche Erwägungen sprechen hierfür; denn dieser Vertrauensmännerausschuß ist viel mehr in der Lage als das Landgericht, die Männer aus eigener Erfahrung zu kennen, die in seinem Bezirk geeignet sind, als Schöffen oder Geschworene an der Rechtslage teilzunehmen.
Es ist nicht geboten, daß gerade die dreifache Anzahl vorhanden sei.
Also ein großer Teil meiner politischen Freunde wird sich bemühen, in der Richtung eine Änderung herbeizuführen, daß auch in der zweiten Instanz Schöffen als Richter mitwirken können.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Für die Amtsgerichte könnte die Schöffenkammer erster Instanz auch zugleich die zweite Instanz bilden, und ob dabei zwei gelehrte Richter und drei Laien mitwirken oder drei gelehrte Richter oder zwei Laien, das ist von minderer Bedeutung.
Der Hauptzweck, den man mit dem Schöffen erreichen will, das Vertrauen zur Rechtspflege, wird erreicht, auch wenn nur zwei Laien mitwirken.
Wenn nun gesagt wird: wenn wir die Zahl der Berufsrichter in der Weise einschränken, dann fehlen uns die Kräfte, die das Urteil auszuarbeiten haben, so ist zu erwidern, daß es doch den Gerichten unbenommen ist, Assessoren heranzuziehen, die, wenn sie auch nicht hineinreden dürfen, doch immerhin die Feder der Richter ersetzen und die Urteile entwerfen können.
Eine Stelle der Begründung des Entwurfs weist sogar darauf hin, daß die verbündeten Regierungen selbst an diese Möglichkeit gedacht haben.
Meine Herren, der Entwurf bringt dann die Berufung gegen die Urteile der Landgerichte, und ich glaube, in diesem hohen Hause ist kaum einer, der gegen diese Bestimmung irgendwie Front machen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind alle hierüber einig.
Meine Herren, etwas Sonderbares bleibt es natürlich (v) trotz alledem, daß gerade in den allerschwersten Fällen, beim Schwurgericht, eine derartige Nachprüfung des Tatbestandes nicht möglich ist.
Man sieht auch hier wieder, das Schwurgericht fällt aus dem ganzen System unserer Gerichtsordnung heraus.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß meine politischen Freunde es begrüßt hätten, wenn der erste Vorschlag der Strafprozeßkommisston in den Entwurf übernommen worden wäre, das Schwurgericht zu ersetzen durch das große Schöffengericht.
Ich gebe allerdings zu, daß das Schwurgericht zurzeit vom besonderen Vertrauen des Volkes getragen wird, und daß es jetzt praktisch keinen Zweck mehr hat, Vorschläge wegen Ersetzung des Schwurgerichts durch das Schöffengericht zu machen.
Es bleibt aber dabei, das Schwurgericht hat auch den Nachteil für den Beschuldigten, daß nur eine einzige Instanz für die Tatfrage vorhanden ist.
Meine Herren, als Berufungsinstanz für die erstinstanzlichen Urteile des Landgerichts sieht der Entwurf einen Berufungssenat vor.
Die Zusammensetzung dieses Berufungssenats wird, glaube ich, in diesem Hause nicht ohne weiteres gebilligt werden.
Wir halten die Gründe, die dafür sprechen, daß die Berufung gegen Urteile des Landgerichts nicht an einen Senat beim Oberlandesgericht geht, sondern beim Landgericht, allerdings für durchschlagend.
Es sind Gründe praktischer Natur, die selbstverständlich bet einer Strafprozeßordnung beachtet werden müssen.
Wir sind auch vollständig damit einverstanden, daß die Senate am Landgericht, weil sie eben eine höhere Instanz sind als die Schöffenkammern, auch äußerlich über diese neuen Kammern gestellt sein müssen.
Diese höhere Autorität muß sichtbar in die Erscheinung treten.
Aber, meine Herren, ob es dann nötig ist, daß die Landesregierungen sich zwei Oberlandesgerichtsräte für den Berufungssenat bei den Landgerichten borgen können, das erscheint mir fraglich.
Es wird doch wohl richtiger (v) sein, wenn man diese Berufungssenate als Glieder der Landgerichte in jeder Richtung behandelt.
Man möge bestimmen, daß der Vorsitzende dieses Senats entweder der Landgerichtspräsident ist, oder aber, wenn das, wie bei den großen Landgerichten, wo der Präsident zu viel Verwaltungsgeschäfte hat, nicht angängig ist, ein besonderer Senatspräsident an die Spitze gestellt wird.
Im übrigen möge man lediglich Landgerichtsdirektoren für den Berufungssenat als Beisitzer zulassen, also ordentliche Richter des Landgerichts, die eine höhere Stellung schon durch ihre Ernennung haben.
Man führe aber nicht eine Klassifikation unter den Landrichtern ein und bestimme, daß „besonders zuverlässige ''Landrichter in den Berufungssenat kommen sollen.
Das erscheint bedenklich.
Ich habe schon erwähnt, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde dafür ist, daß dieser Berufungssenat als Schöffensenat eingerichtet wird, und ich wiederhole: ob da unter einem Präsidenten zwei Direktoren und drei Laien oder drei Direktoren und zwei Schöffen als Beisitzer mitwirken, das ist eine Frage, über die man sich in der Kommission recht wohl einigen wird.
Der Entwurf sieht nur eine geringe Erweiterung der ursprünglichen, unbedingten Kompetenz der Amtsgerichte vor, und diese geringe Erweiterung findet unseren Beifall.
Erheblich ist die Erweiterung der delegierten Kompetenz des Amtsgerichts, die Erweiterung derjenigen Kompetenz, die begründet werden kann durch einen Willensakt der Staatsanwaltschaft.
Er bringt hierin insofern eine Neuerung, als die Zuständigkeit des Amtsgerichts lediglich durch die Entschließung der Staatsanwaltschaft bei gewissen Vergehen herbeigeführt werden kann, und der Kreis der Vergehen, wegen deren eine Überweisung möglich ist, ist gegen den bisherigen Zustand erweitert.
Wir haben auch hiergegen nichts einzuwenden.
71 514 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
(L.) Aber wenn man in dieser Weise die Zuständigkeit des Amtsgerichts im Endergebnis erweitert, dann ist es auch in dieser Richtung bedenklich, wenn man als Berufungsinstanz für die Amtsgerichte ausnahmslos ein Dreimännerkollegtum einsetzt.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist es also richtiger, wenn man die Berufung gegen die Urteile der Amtsgerichte gehen läßt an die bisher nur erstinstanzliche landgerichtliche Schöffenkammer, über deren Zusammensetzung sich ja reden lassen wird.
Der Entwurf bringt eine geringe Verschiebung der Zuständigkeit zwischen Schwurgericht und Schöffenkammer zu Gunsten der Schöffenkammer.
Wir haben hiergegen nichts vorzubringen; wir finden, daß die Verbrechen, die der Schöffenkammer überwiesen werden sollen, allerdings derartige find, daß sie besser nicht allein von Laien, wie im Schwurgericht, entschieden werden.
Es handelt sich dabei um zumeist außerordentlich komplizierte Tatbestände.
Für die Revisionsinstanz steht der Entwurf nur geringe Änderungen vor.
Das Oberlandesgericht ist Revisionsgericht für die Amtgerichte.
Für landgerichtliche Sachen ist das Oberlandesgertcht nur in Ausnahmefällen die Revisionsinstanz.
Der Entwurf bestimmt nun, daß Luden Sachen, wo im wesentlichen nur landgerichtliche Normen der Nachprüfung unterliegen, das Reichsgericht in der Lage sein soll, diese Sachen an das Oberlandesgericht zu verweisen.
Meine Herren, das Reichsgericht bedarf dringend der Entlastung, und diesem Zwecke dient ja auch die Bestimmung.
Ich meine aber, man kann noch weiter gehen; man kann dem Reichsgericht schrankenlos das Recht einräumen, alle Strafsachenrevisionen, die es für minder wichtig, insbesondere für ganz aussichtslos hält, an das Oberlandesgericht abzugeben.
Man kann dem Reichsgericht das Vertrauen schenken, daß es hiervon in Fällen, die irgendwie juristisch interessant und wichtig sind, ganz gewiß nicht Gebrauch machen wird.
(s) Ich meine aber, man könnte noch eine weitere Erwägung anstellen, wie unnötigen Revisionen vorgebeugt werden könnte.
Die bisherige Zivilprozeßordnung enthält in ihrem § 295 die Bestimmung, daß die Verletzung einer Vorschrift, die das Verfahren betrifft, nicht mehr zum Gegenstand einer Beschwerde gemacht werden kann, wenn sie nicht in der Verhandlung selbst gerügt worden ist, es sei denn, daß es sich um gewisse grundlegende Vorschriften handelt, auf die nicht verzichtet werden kann.
Ich meine, es ist auch im Strafprozeß zu verlangen, daß die Verletzung einer Vorschrift über das Verfahren, die in der mündlichen Verhandlung in Gegenwart der Parteien geschieht, von den Beteiligten gerügt werden muß, wenn anders sie später eine Revision darauf gründen wollen.
Selbstverständlich müßten hierbei grundlegende und wesentliche Vorschriften des Verfahrens, wie sie der Z 333 der Strafprozeßordnung vorsieht, auch ohne Rüge mit der Revision verfolgt werden können.
Es ist ein bedenklicher Zustand, wenn heutzutage in einer mehrtägigen Verhandlung ein Verstoß gegen eine formale Vorschrift vorkommt, auf die es in dem konkreten Falle gar nicht ankommt, und die nur deshalb übersehen wird, weil es eben auf ie hier nicht ankam; dann können die Prozeßbeteiligten ries jetzt ruhig geschehen lassen, ja unter Umständen dazu ogar mitwirken und trotzdem nachträglich auf diesen Vertoß eine Revision gründen.
Ich meine, daß die Etnührung einer solchen Rügepflicht sachlichen Bedenken nicht unterliegt, daß keine berechtigten Interessen damit verletzt werden, und daß sie den Vorteil bietet, Revisionen wegen formaler Verstöße zu vermindern.
Denn auf die Rüge hin wird das Spruchgertcht das begangene formale Versehen in der Regel noch rechtzeitig reparieren können.
Wenn ich sonach in dieser Richtung dafür eintrete, die Revifionsinstanz möglichst zu entlasten, so erscheint mir und meinen Freunden eine andere Bestimmung aller- (H dings bedenklich, die in erster Linie die Berufsrichter der 1. und 2.
Instanz entlasten soll, in ihrer weiteren Wirkung aber auch die Revistonsmöglichkeit beschränkt.
Ich meine die Bestimmung des Entwurfs, daß das Urteil sich nicht mehr in der Begründung darüber auslasten soll, weshalb eine bestimmte Tatsache bewiesen ist.
Meine Herren, für die erstinstanzlichen Urteile ist diese Vorschrift im Interesse der Entlastung der Richter vielleicht erträglich, aber für die zweitinstanzlichen ist sie in hohem Maße bedenklich und nach meiner Ansicht nicht annehmbar.
Meine Herren, bisher mußte jeder Strafrichter bekunden, nicht nur, was bewiesen ist, sondern auch weshalb er eine Tatsache für bewiesen hält.
Ich meine, für die zweitinstanzlichen Urteile muß es hierbei bewenden; denn der Zwang, schriftlich im Urteil darzulegen, wie man dazu gekommen ist, eine Tatsache für bewiesen zu erachten, ist auch ein besonderer Zwang zu ganz genauer und gewissenhafter Prüfung, und dieser Zwang kann für die zweite Instanz nicht entbehrt werden.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Vorschriften über das Vor- und Zwischenverfahren, die ja in der Presse eine große Polemik hervorgerufen haben, und die zum Teil heftig angefeindet worden sind.
Der Entwurf erweitert in beträchtlichem Umfange die Rechte der Beschuldigten und des Verteidigers in diesem Verfahren, und in der Begrenzung, wie der Entwurf sich hält, finden diese Bestimmungen auch unseren Beifall, wenn auch nicht zu verkennen ist, daß alle solche Garantievorschriften zu einer Verzögerung und Verlangsamung des Verfahrens führen müssen.
Diese Vorschriften verletzen andererseits auch keine wesentlichen Interessen der Rechtsverfolgung.
Wenn diese Vorschriften zum Teil recht abfällig kritisiert worden sind, so entspringt das einer Verkennung der tatsächlichen Sachlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die Strafverfolgungsbehördcn haben selbstverständlich ein Interesse daran, daß der Schuldige der Strafe zugeführt wird, und ferner, daß kein Unschuldiger bestraft wird, und ich glaube sogar, daß das Interesse, daß kein Unschuldiger bestraft wird, noch das viel höhere ist.
Meine Herren, dieses Interesse, das von den Strafvcrfolgungsbehörden, von der Staatsanwaltschaft, wahrzunehmen ist, führt aber dazu, daß die Strafverfolgungsbehörden nicht den Beruf haben, bloß Belastungsmaterial zusammenzusuchen, sondern ebenso das zur Entlastung dienende, und es ist eine tendenziöse Entstellung der Verhältnisse, wenn man es so hinstellt, als ob die Strafverfolgungsbehörde einzig und allein die Aufgabe hätte, den Angeklagten der Strafe zuzuführen.
Was ist aber das Interesse des Angeklagten
Das Interesse des Angeklagten ist kein so objektives!
Der Angeklagte, der unschuldig ist, hat ein Interesse daran, daß seine Unschuld an den Tag kommt; es wird ihm meist genügen, wenn er freigesprochen wird.
Wie im übrigen der Sachverhalt liegt, wird ihm nicht gleich sein.
Aber der schuldige Angeklagte hat nicht das mindeste Interesse daran, daß der wirkliche Sachverhalt an den Tag kommt.
Der schuldige Angeklagte hat das Interesse gerade umgekehrt, den Sachverhalt zu verdunkeln, damit er der Wahrheit entgegen die Freisprechung erzielt.
Das ist eine wesentlich verschiedene Stellung, die in der ganzen Natur der Sache begründet ist.
Und diese verschiedenartige Stellung der Strafverfolgungsbehörde und des Beschuldigten muß selbstverständlich auch im Gesetz zn Konsequenzen führen.
Ich halte es für unmöglich, daß man, bevor das Hauptverfahren eröffnet wird, die Parteienrechte vollständig gleich bemißt, daß man den Beschuldigten in die kleinsten Einzelheiten einer Untersuchung einweihen muß.
Das geht einfach nicht; das würde den ganzen Zweck der Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
515 (Dr. Wagner (Sachsen).)
(L) Strafverfolgung vereiteln; das würde zu einer Verdunkelung des Sachverhalts in sehr vielen Fällen führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die neuen Bestimmungen über die Untersuchungshaft bewegen sich in der Richtung, daß die Voraussetzungen etwas verschärft werden.
Wir haben nichts hiergegen einzuwenden.
Eine Bestimmung halten wir allerdings für zu schematisch.
Wenn da steht, daß der Fluchtverdacht keiner Begründung bedarf, wenn mehr als ein Jahr Freiheitsstrafe erwartet wird, so ist das zu weitgehend, zu schematisch.
Man mag in allen Fällen konkret begründen, weshalb der Fluchtverdacht gegeben ist.
Eine sehr populäre Forderung, die vor allem auch im Volke großes Verständnis findet, ist die nach einer möglichsten Beschleunigung des Strafverfahrens.
Diese Forderung hat hier zu Bestimmungen geführt, die gewiß eine große Beschleunigung ermöglichen, die uns aber doch zu weit gehen.
Meine Herren, die Bestimmungen über das summarische Verfahren beim Amtsgericht, wo in zahlreichen Fällen in kurzer Frist ein Urteil herbeigeführt werden kann, wenn einer vorgeführt wird, können, zumal in erregten Zeiten, doch zu bedenklichen Konsequenzen, zur Etablierung einer Art Standgerichtsbarkeil führen.
Meine Herren, cs ist doch zu erwägen, ob man die Anwendung dieses Verfahrens nicht davon abhängig machen muß, daß der Beschuldigte selbst diesem Verfahren zustimmt.
Die meisten Beschuldigten und gerade die, für die es bestimmt ist, haben ein Interesse daran, daß es rasch geht.
Ich glaube, der Zweck der Bestimmung wird in den Fällen, die eine besondere Beschleunigung verlangen, auch erreicht, wenn man die Zustimmung des Beschuldigten für erforderlich erachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die vorgeschlagene Einschränkung des (L) Legalitätsprinztps hat in der Öffentlichkeit große Debatten hervorgerufen.
Wie viel Tinte ist nicht über diesen Punkt verschrieben worden.
Und doch ist, wenn man genau hinsieht, das, was der Entwurf an allgemeinen Bestimmungen hier vorschlägt, zum Teil jetzt schon durch eine Art Gewohnheitsrecht sanktioniert.
Meine Herren, wenn ein Polizeipräsident sein Amt antritt, wird er, wenn er vernünftig ist, zu seinen Gendarmen sagen: „Liebe Kinder, zeigt doch nicht jeden Quark an (Heiterkeit), verschont mich doch mit diesen kleinlichen Anzeigen; wenn irgendeine kleine strafpolizeiliche Übertretung passiert, so verwarnt erst die Leute, ehe ihr sie anzeigt; ich will nicht, daß jeden Tag Hunderte von Anzeigen über solche Bagatellen eingehen!
Meine Herren, das ist ein vernünftiger Polizeipräsident: alle Welt wird sagen: ja, wenn nur alle so wären.
Ja, meine Herren, die Schutzleute, die den Rat befolgen, setzen sich einer Zuchthausstrafe bis zu fünf Jahren aus, und der Polizeipräsident macht sich gleichfalls eines Amtsverbrechens schuldig, das mit Zuchthaus bis zu fünf J« hren bestraft werden muß.
Meine Herren, ist das nicht ein unerhörter Zustand, daß Verbrechen, auf die Zuchthaus bis zu 5 Jahren steht, unter dem Beifall des Volkes begangen werden, weil die tatsächlich bestehenden gesetzlichen Bestimmungen viel zu eng und von dem Gange der Entwicklung weit überholt sind!
Meine Herren, es ist absolut verkehrt, politische Fallstricke zu suchen, wenn jetzt vorgeschlagen wird, es soll bei Übertretungen, die minder wichtig sind, wenn der Verletzte zustimmt, die Staatsanwaltschaft sagen können: hier liegt kein Interesse an der Strafverfolgung vor.
Ja, meine Herren, wenn man überall Mißtrauen hegt, dann kann man überhaupt keine vernünftigen Gesetze schaffen.
Aber, meine Herren, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn im Volke draußen aufs bitterste über die Starrheit der Bestim- (6) mungen geklagt wird.
Die verbündeten Regierungen sollten einmal die Polizeipräsidenten und die Polizetleute anweisen: duldet gar nichts mehr, richtet euch ganz nach dem Gesetz, jede kleine Sache, jede Bagatelle muß in Zukunft angezeigt werden!
Dann würde bald der laute Ruf vom Volke kommen: ändert das Gesetz in der Richtung ab!
Ich kann mir nicht vorstellen, wie man in diesen harmlosen, nur bestehende Zustände legalisierenden Vorschriften irgendwelche Gefahren erblicken kann.
Ich weiß nicht, ob Herr Abgeordneter Heine in der sozialdemokratischen Frattion mit seiner bekannt gegebenen Ansicht, die er hierüber hat, durchgedrungen ist.
Ich würde mich freuen, wenn wir diese Bestimmungen hier im Hause möglichst einmütig durchbringen könnten.
Meine Herren, etwas anderes ist es mit der Aufhebung des Legalitätsprinzips, die der Entwurf für die Jugendlichen vorsieht.
Hier liegt tatsächlich nicht nur eine Einschränkung, sondern eine direkte Aufhebung vor, und das scheint uns zu weit zu gehen.
Man könnte vielleicht erwägen, ob es für Kinder von 12 bis 15 Jahren berechtigt ist, ein derartiges weites Ermessen der Staatsanwaltschaft zuzulassen, oder ob man nicht die Sache modifizieren könnte dahin, daß bei diesen Kindern bis zu 15 Jahren das Gericht einen Beschluß dahin zu fassen hat, ob es hier im öffentlichen Interesse liegt, daß Strafe eintritt, oder ob es nicht bester ist, wenn wirksame Erziehungsmaßregeln getroffen werden.
In dem Umfang, wie vorgeschlagen, ist uns diese Aufhebung des Legalitätsprinztps bedenklich.
Wir sind aber bereit, mitzuarbeiten, ob nicht der gute Gedanke, der darin liegt, in minder bedenklichem Umfang verwirklicht werden kann.
Die Strafprozeßordnung bringt dann noch besondere Vorschriften über das Verfahren bei Jugendlichen, das unseren Beifall findet, insbesondere auch darin, daß das (v) Gericht nach freiem Ermessen darüber entscheiden soll, ob bei jugendlichen Übeltätern die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll.
Der Entwurf bringt dann und auch hier wieder hat eine heftige Kritik eingesetzt eine Beschränkung der Öffentlichkeit in Strafsachen wegen Beleidigung.
In Strafsachen wegen Beleidigung soll nach freiem Ermessen des Gerichts der Ausschluß für die Verhandlungen oder für einen Teil der Verhandlungen herbeigeführt werden können, wenn einer der Prozeßbeteiligten die Ausschließung beantragt.
Meine Herren, wir sind einmütig der Ansicht, daß diese Vorschrift durchaus zu billigen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Öffentlichkeit ist in vieler Hinsicht ein heilsamer Kulturfaktor.
Allein, es gibt eben auch Richtungen, wo wir zu weit gegangen sind.
Ich möchte erinnern an die Ausführungen, die Fürst Bülow am 30.
November 1907 in diesem hohen Hause gemacht hat.
Er führte damals aus: Die Öffentlichkeit kann verwunden, sie kann vergiften, ja sie kann töten.
Wieviel Leid ist über einzelne, wieviel Jammer und Not über ganze Familien gekommen, die aus Furcht vor Skandal sich nicht an die Gerichte wenden und deshalb Erpressern oder einer Presse in die Hände fallen, die vom Skandal lebt!
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Namentlich in den Großstädten ist neuerdings eine Schmutzpreffe emporgekommen (lebhaftes Sehr richtig!)
die vom Skandal lebt und deren Verfasser sich ohne jede sittliche Berechtigung gleichfalls als Vertreter der Großmacht Öffentlichkeit aufspielen.
(Sehr richtig!)
Gewiß macht sich gegen solche Auswüchse in der übrigen Presse, die sozialdemokratische nicht aus516 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(L.) 1 geschlossen ich finde die sozialdemokratische Presse darin gerade so anständig wie die bürgerliche eine ehrenwerte Reaktion geltend.
Es fragt sich aber, ob nicht auch ein besserer gesetzlicher Schutz des Privatlebens und der persönlichen Ehre notwendig ist.
Gerade diejenigen, die von Duellunfug reden, die das Duell bekämpfen, haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß das Privatklageverfahren so beschaffen ist, daß nicht unnötige Härten für den entstehen, der seine Ehre vor dem Gericht verteidigen will.
Die hier vorgeschlagene Einschränkung der Öffentlichkeit bewegt sich durchaus in dieser Richtung.
Sie bedarf noch in einer Beziehung einer Ergänzung.
Meine Herren, wir brauchen eine Vorschrift, daß über Verhandlungen, die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden, dann in der Regel auch draußen keine Bekanntmachungen erfolgen dürfen.
Die bisherige Vorschrift eines Schweigeverbots, die wir in dem bisherigen § 175 des Gerichtsverfaffungsgesetzes haben, trifft nur seltene Fälle.
Wir bedürfen einer Bestimmung dahin, daß das Gericht nach freiem Ermessen in der Lage ist, in allen den Fällen, wo es die Öffentlichkeit ausgeschlossen hat, auch zu verbieten, daß über Vorgänge, die sich im Gericht unter Ausschluß der Öffentlichkeit abgespielt haben, dann draußen die Öffentlichkeit unterrichtet wird.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, bis jetzt gibt es, abgesehen vom Ausnahmefall des § 175, Gerichtsverfassungsgesetz, überhaupt keinen wirksamen Ausschluß der Öffentlichkeit.
Wenn man nur 40 bis 50 Leute, die auf der Tribüne sitzen, hinausweist, so ist das doch kein Ausschluß der Öffentlichkeit; die Öffentlichkeit ist nur dann ausgeschlossen, wenn nichts aus den Verhandlungen in die wirkliche Öffentlichkeit kommt.
Es ist doch geradezu ein unerträglicher Zustand, (s) wenn, wie wir es erlebt haben, die Verhandlungen mit gutem Grunde unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfinden, und dann fast stenographisch genaue Berichte trotzdem in der Presse stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat gesagt: das würde wieder in anderer Richtung berechtigte Interessen verletzen; man hat gesagt: wenn das noch ausgeschlossen wäre, dann würde man draußen gar nicht erfahren, ob z.
B. bei einer Strafverfolgung wegen Beleidigung die Verurteilung wegen formaler Beleidigung erfolgt, oder aber, weil die Behauptung nicht erwiesen ist.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig; denn der Ausschluß der Öffentlichkeit beschränkt sich auf die Verhandlungen, nimmermehr aber auf die Begründung des Urteils.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Fällen, wo nach den neuen Vorschriften der Ausschluß der Öffentlichkeit möglich ist, muß die Begründung des Urteils trotzdem öffentlich erfolgen, und aus diesen öffentlich bekannt gegebenen Gründen, die selbstverständlich dann auch in der Presse bekannt gemacht werden können, ist dann auch zu ersehen, ob die Verurteilung erfolgt ist wegen formaler Beleidigung, oder weil der Beweis für die ehrenrührige Behauptung nicht geführt ist.
Meine Herren, über den Strafvollzug enthält der Entwurf naturgemäß nur wenige Bestimmungen.
Es ist richtig: ein einheitliches Strafvollzugsgesetz ist erst denkbar, wenn wir das neue Strafgesetz selbst verabschiedet haben.
Meine Herren, eine Prozeßordnung enthält nur Vorschriften über die Form, in der sich das Strafrecht verwirklichen soll, und auch hier gilt der Satz, daß nicht die Institutionen das Entscheidende find, sondern die Menschen, die sie anzuwenden haben.
Auch diese neuen Bestimmungen erhalten erst ihren wahren Wert, wenn sie im richtigen Geiste angewendet werden.
An dem deutschen Richter- (0) stände und seiner Pflichttreue und seinem Gerechtigkeitssinne wird es gewiß nicht fehlen; allein es ist auch erforderlich, daß man die Autorität der gefällten Urteile nicht durch gehässige und einseitige Kritik angreift, wie es leider neuerdings Sitte geworden ist.
(Zuruf links: Aoministrative Eingriffe!)
—Auch da stimme ich vollständig bet; darüber werden wir beim Justizetat reden.
(Zuruf links: Das machen wir!)
Im Deutschen Reich waren im Jahre 1907 nur wegen Vergehen und Verbrechen gegen Reichsgesetze alle Übertretungen und die Vergehen gegen Landesgesetze sind hierbei nicht berücksichtigt allein 675 000 Personen angeklagt.
Wenn man alles einrechnet, so waren im Jahre 1907 im Reich in der ersten Instanz rund 1 375 000 Strafsachen anhängig.
Wie unrecht ist es da, wenn man aus dieser Unsumme von Strafsachen einige —es sind jährlich vielleicht kaum zwei Dutzend herausgreift, wo Fehler bei der Aburteilung begangen sein mögen, und hieraus Folgerungen für die gesamte deutsche Rechtspflege zieht.
Das ist eine Fälschung der Wirklichkeit, die nicht nur die Berufsfreudigkeil der Richter untergräbt, sondern dem ganzen Volksleben Wunden schlägt.
(Sehr richtig!)
Auch die Richter sind Menschen und find nicht vollkommen.
Eine maßvolle besonnene Kritik wird auch der Rechtspflege nur zum Nutzen gedeihen; was aber zu beklagen ist, das ist jene tendenziöse Kritik mit ihren ungerechten Verallgemeinerungen.
Erforderlich ist freilich auch, daß die Richter nicht mit Arbeiten überbürdet werden, wie es zum Teil im Deutschen Reiche noch der Fall ist.
Richter, die keine freie Stunde haben, die nervös sind und überhastet arbeiten müssen, neigen notgedrungen zum Schematismus, (v) und das ist gerade in der Strafrechtspflege vom größten Übel.
Das fiskalische Interesse darf da nicht entscheidend sein, wo es sich in der Hauptsache um ideale Interessen, um Ehre, um Freiheit handelt.
Meine Herren, es liegt im größten Interesse der Rechtspflege und noch immer gilt der Grundsatz: Mstitia lulläawvntum rsKnoruill —, daß der Staat auch seinerseits dafür sorgt, daß der Richter im Organismus der Behörden eine angesehene und geachtete Stellung einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Sorge im übrigen den Einzelstaaten obliegt, so liegt die Sorge für das Reichsgericht dem Reiche ob, und das Reich muß hierin mit gutem Beispiele vorangehen.
Das Reichsgericht verkörpert die Einheit des deutschen Rechtes; es ist der oberste Gerichtshof eines Volkes von 65 Millionen Seelen, und seiner Entscheidung hat man selbst Thronfolgefragen unterstellt.
Dieser hohen Bedeutung wird die jetzige Klassifikation des Reichsgerichts innerhalb der Reichsbehörden, die Stellung seiner Mitglieder in Rang und Gehalt nicht gerecht.
Es ist hier nicht die Stelle, darauf näher einzugehen; ich wollte das nur angedeutet haben.
Meine Herren, wie Sie aus meinen Ausführungen ersehen haben, haben auch wir manche Wünsche für den Entwurf.
Trotzdem erkennen wir an, daß der Entwurf eine geeignete und gute Grundlage für die schließliche Reform ist, und wir werden mit allen Kräften mitarbeiten, um so rasch, wie es geht, zur Verabschiedung des Entwurfs zu gelangen.
Wir wissen dabei: nicht jeder -wird alle seine Wünsche durchsetzen können.
Eine Prozeßordnung schneidet auch wesentlich mit ein in den Organismus, in das staatliche Gefüge der Einzelstaaten, und das schließliche Gesetz wird ein Kompromiß sein nicht nur zwischen den Parteien des Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
517 (vr.
Wagner (Sachsens.)
M Reichstags, sondern auch zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu beantragen, die Vorlagen einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, und wir erklären uns im voraus damit einverstanden, daß die Kommission auch den Sommer über tagt, damit das Gesetz im nächsten Winter zur Verabschiedung gelangt.
Eine Bitte möchte ich an die Fraktionen richten: wenn wir die Bedeutung der Laien für die Rechtspflege so betonen, dann müssen wir auch dafür sorgen, daß die Laien in der Kommission vertreten sind, daß nicht nur Juristen drin sitzen.
Das hat den Vorteil, daß wir rascher vorwärts kommen, daß nicht bei jeder einzelnen Frage 28 verschiedene Meinungen laut werden.
(Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, während die anderen großen Justizgesetze der siebziger Jahre von Anfang an günstige Kritik erfahren haben, und die Grundsätze, auf denen sie aufgebaut waren, im großen und ganzen durchaus gebilligt wurden, hat sich ebenso von Anfang an bei der Strafprozeßordnung eine abfällige Kritik geltend gemacht.
Diese Kritik setzte sehr bald nach Erlaß der Strafprozeßordnung ein und ist bis in die Gegenwart unvermindert weitergegangen.
Sie knüpfte an die Urteile der Strafkammern an und forderte bezüglich ihrer die Berufung.
Aus diesen Gedanken ist auch die Vorlage, die wir heute besprechen, erwachsen.
Sie knüpft an Anträge an, die bereits im Beginn der achtziger Jahre auf Einführung der Berufung gestellt wurden.
Zwei Fragen tauchen dabei auf: ist wirklich die (s) Unzufriedenheit über unsere Strafjustiz in ganz Deutschland so groß, wie es vielfach angenommen wird
und zweitens: wenn eine solche Unzufriedenheit vorhanden ist, beruht sie nicht vielleicht ebenso sehr auf der Handhabung des Gesetzes wie auf dem Gesetze
Ich glaube, meine Herren, die Unzufriedenheit über das Gesetz erscheint größer, als sie wirklich ist, und zwar weil speziell preußische und Berliner Verhältnisse zu leicht verallgemeinert werden.
Es ist selbstverständlich, daß die Vorgänge, die sich hier in Berlin abspielen, die Zustände, die hier in Berlin herrschen, den Anschein größerer Bedeutung bekommen, als sie tatsächlich besitzen.
Die Kritik, die hier in Berlin geübt wird, verbreitet sich über ganz Deutschland vermöge der Presse, vermöge der wirtschaftlichen Konzentration.
Nun haben Leute, die sehr wohl mit den Dingen Bescheid wissen müssen, behauptet: ein großer Teil der Kritik gegenüber der Rechtsprechung der Strafkammern in Deutschland beruhe auf den preußischen Verhältnissen, namentlich auf der ungenügenden Besetzung der Strafkammern in Preußen.
Es wäre bedauerlich, wenn das wirklich der Fall wäre, wenn wirklich die Unzufriedenheit über ein Gesetz von der Bedeutung der Strafprozeßordnung großenteils auf solchen vermeidbaren Umständen beruhen sollte, bedauerlich namentlich für denjenigen, der an die Hoheit des Gesetzes glaubt.
Jemand, der nicht unmittelbar in den preußisch-berlinischen Verhältnissen steht, kann schwer darüber urteilen, aber ein Blick in die Jahrgänge der deutschen Statistik der letzten Jahre läßt erkennen, daß die Statistik bezüglich der preußischen Strafkammerurteile weit ungünstiger ist als die Statistik des übrigen Deutschlands.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich führe nur an, daß im Jahr 1907 auf 1000 erstinstanzliche Strafkammerurteile im Oberlandesgerichtsbezirk Dresden 43, in Berlin 136 Revisionsurteile kamen, (0) auf 1000 zweitinstanzliche Strafkammerurteile im Oberlandesgerichtsbeztrk Dresden 50, in Berlin 243 Revisionsurteile kamen.
Was bedeutet das für die Auffassung von der Justiz und von dem Gesetze selbst!
Derartige Verschiedenheiten bedeuten eine wesentlich andere Beurteilung der Justiz in Dresden als in Berlin.
Und das bet demselben Gesetze!
Ein und dasselbe Gesetz wirkt also in verschiedenen Teilen Deutschlands ganz verschieden.
Ich will das hier angeführt haben, nicht etwa, um einen Vorwurf gegen die Berliner Justiz zu richten; das liegt mir durchaus fern.
Ich konstatiere nur diese Tatsachen, um dem alten Gesetz sein Recht werden zu lassen, um zu zeigen, daß auch unter seiner Herrschaft die Unzufriedenheit nicht so groß war, wie es scheinen mag, und um keine übertriebenen Hoffnungen für das neue Gesetz aufkommen zu lassen.
Das Urteil über den Wert eines Gesetzes wird immer wesentlich auf seiner Handhabung beruhen.
Dabei ist es selbstverständlich, daß auch das Gesetz selbst von der allergrößten Bedeutung für die Entscheidung des einzelnen Prozesses ist.
Man braucht kein Fanatiker der Prinzipien zu sein, das Heil für den Strafprozeß nicht in konsequentester Verfolgung der ihn beherrschenden Grundsätze zu erblicken; aber man wird zugeben müssen, daß besondere Unklarheit der Grundsätze nachteilig auf die Rechtsprechung einwirkt.
Und da muß man feststellen, daß bei dem bestehenden Gesetze die Grundlagen im Aufbau des Systems wenig klar entwickelt sind.
Namentlich sind die Funktionen der Prozeßbeteiligten, des Richters, des Staatsanwalts, des Angeklagten mit seinem Verteidiger nicht scharf von einander geschieden.
Die Menschen sind die Träger des Prozesses, die Prozeßbeteiligten die Träger des Strafprozesses.
Es kommt darauf an, sie in der ihnen naturgemäß zufallenden Tätigkeit möglichst freizulassen, sie auf diese Tätigkeit zu konzentrieren.
Der Angeklagte wird am gerechtesten beurteilt und darauf (v) kommt es an, nicht auf Freisprechung oder Verurteilung —, der sich vor dem charakterfestesten, fleißigsten und freiest gestellten Richter, vor demjenigen Richter zu verantworten hat, dem das Gesetz für seine eigentliche richterliche Aufgabe Zeit läßt, Raum gibt.
Dann kann der Angeklagte vielfach auf die ihm vom Gesetz zugebilligten kleinen Garantien verzichten.
Auf diese kleinen Garantien ist sehr viel weniger Wert zu legen als auf die von mir erwähnte Ausbildung der Grundlagen des Gesetzes, namentlich auf die Befreiung des Richters von den nicht eigentlich judizierenden Aufgaben.
Wie das geltende Recht Jnquisitions- und Anklageprinzip vermengt, ist allgemein bekannt.
Es wird weithin beherrscht durch ein Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft und die Verteidigung und belastet die Gerichte mit allerlei Aufgaben, die der eigentlichen richterlichen Tätigkeit fernliegen.
Das Natürliche ist, daß der Ankläger die vorbereitenden Schritte tut, daß das Vorverfahren unter Mitwirkung der Verteidigung im Ankläger konzentriert wird, und daß er sein Material dann zur Hauptverhandlung dem Gericht unterbreitet.
Wie entwickelt sich aber die Sache in unserem heutigen Strafprozeß
Nachdem der Staatsanwalt die einleitenden Schritte getan hat, muß er bei größeren Sachen die Voruntersuchung beantragen; der Voruntersuchungsrichter untersucht, entscheidet nicht und gibt bei Schluß der Untersuchung die Akten an die Staatsanwaltschaft zurück, die ihrerseits auf Grund der Akten die Anklage erhebt und die Eröffnungskammer angeht.
Diese arbeitet wieder die Akten durch und läßt sie endlich an das erkennende Gericht gelangen.
Da werden zweimal die Akten vollkommen unnötig durchgearbeitet.
Dabei wird viel richterliche Kunst ohne eigentlichen richterlichen Zweck aufgewandt; dadurch wird die Untersuchungshaft ungebührlich verlängert; dadurch wird der 518 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Heinze.)
() ganze Prozeß verlangsamt; dadurch werden mit die Hauptbeschwerden herbeigeführt, die man gegen unsere heutige Strafprozeßordnung gerichtet hat.
Aber weiter erzeugt diese Art des Strafprozesses in richterlichen Kreisen vielfach Abneigung gegen das Amt des Strafrichters.
Wer einmal besch Interesse an der offen hat, Richter zu werden, der hat peziell judiziellen, richterlichen Tätigkeit, und diese Tätigkeit findet er als Untersuchungsrichter und als eröffnender Richter nur in beschränktem Maße.
Beide nehmen an der eigentlichen Entscheidung nicht teil, wissen von dem Fortgang der Sache nichts.
Damit habe ich die Hauptmängel des Prozesses und einige der Hauptgründe, deretwegcn unser Prozeß sich jetzt oft so langsam abwickelt, berührt.
Ich will auf weiteres nicht näher eingehen.
Ein klar entwickeltes Prozeßrecht würde die verschiedenen Gewalten im Prozeß scharf gegeneinander abgrenzen, das Vorverfahren nach Möglichkeit in die Hand der Staatsanwaltschaft legen im Zusammenwirken mit der Verteidigung —, dem entscheidenden Gerichte nach Möglichkeit die eigentliche Entscheidung überlassen und schließlich auf einer konsequent durchgeführten Gerichtsorganisation ruhen.
Bei alledem braucht man selbstverständlich Prinzipien und Grundsätze durchaus nicht auf die Spitze zu treiben.
Aber ein besonderer Mangel an Prinzipmäßigkeit wird sich rächen.
Ich habe diese Vorerörterungen machen müssen, um die Stellung, die die uns vorliegenden Gesetzentwürfe haben, zu charakterisieren.
Die Gesetze, die uns vorliegen, gehen prinzipiell ändernd an den von mir berührten Fragen nicht vor; das Gerichtsverfaffungsgesetz bringt keine prinzipielle Neuordnung der Gerichtsverfassung, und die neue Strafprozeßordnung ordnet den Prozeß in seiner Gesamtheit prinzipiell nicht auf neuer Grundlage.
Daraus ist den Verfertigern der Entwürfe kein Vorwurf zu machen, und zwar deswegen nicht, weil unser Straf (L) Prozeß, wie kaum eine andere juristische Materie, von politischen Gesichtspunkten beherrscht wird, und weil der Gesetzgeber mit diesen politischen Gesichtspunkten rechnen muß, Grundsätze, von denen er juristisch überzeugt sein kann, aus politischen Rücksichten nicht durchzuführen vermag.
Heutzutage ist bei uns allgemein das Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft einerseits und gegen die Verteidigung andererseits noch zu groß, um zu grundlegenden Änderungen, zu reinerer Entwicklung des Anklageprinzips kommen zu können.
Die beiden Gesetze ändern viel im einzelnen.
Zunächst das Gerichtsverfaffungsgesetz.
Die hervorspringendsten Punkte der uns vorliegenden Novelle zum Gerichtsverfaffungsgesetz sind drei: die Laien werden zu den Urteilen der Strafkammer hinzugezogen; es wird die Berufung eingeführt; es bleibt beim Schwurgericht, über alle diese drei Fragen kann man sehr verschiedener Ansicht sein; über alle diese drei Fragen ist mit guten Gründen hin und her gestritten worden; alle diese drei Fragen sind aber politisch entschieden, so daß man heute nicht ausführlich darauf einzugehen braucht.
Wir werden aus politischen Gründen die Laien zu der Rechtsprechung der Strafkammer in erster Instanz bekommen.
Wir werden die Berufung bekommen.
Und wir werden die Schwurgerichte behalten.
Bezüglich der Zuziehung von Laien einige Worte!
Es hat sich in richterlichen Kreisen eine Mißstimmung dagegen geltend gemacht, daß man Laien zu Strafkammerurteilen zuziehen wolle.
Mit Unrecht, meine Herren!
Man braucht den Gründen, die für die Zuziehung der Laien angeführt werden, nicht durchweg zuzustimmen.
Man kann die Behauptung, daß durch ihre Zuziehung das Volksempfinden in den Strafkammern zur Geltung komme, auf ihr berechtigtes Maß zurückführen.
Man kann der Behauptung, die Laien würden die Erfahrungen des täglichen Lebens in den Strafkammern besser als bisher zur (0) Geltung bringen, skeptisch gegenüberstehen.
Aber man wird zugeben, daß durch Zuziehung der Laten sich die Verhandlungen eingehender gestalten werden, daß die Untersuchung in der Hauptverhandlung intensiver sein wird; und das ist gewiß ein Vorteil.
Der wirkliche Grund der Zuziehung der Laien ist aber, wie ich schon gesagt habe, politischer Natur: das Volk verlangt die Laien in der Strafjustiz aus ebendenselben Gründen, aus denen es Zuziehung der Laien zur Verwaltung, aus denen es Parlamente verlangt hat.
Er will nach Möglichkeit selbst bei wichtigen Staatsakten mitwirken.
Es ist weiter zu betonen, daß ohne Laten kein volles Vertrauen in die Strafjustiz zu gewinnen sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist durchaus unbedenklich, die Laien zuzuziehen.
Sie werden sehen, welche Schwierigkeiten die Strafkammern bei der Beurteilung der Dinge haben; Sie werden sehen, daß durchaus ernst verhandelt wird, daß es mit rechten Dingen zugeht.
Es ist namentlich zu wünschen, daß Laien aus allen Ständen zugezogen werden.
Die deutsche Justiz hat nichts zu verbergen und kann jeden aus jedem Stande hinter ihre Kulissen blicken lassen.
Ob freilich, wie vielfach erwartet wird, die Strafen infolge der Zuziehung der Laien milder ausfallen werden, ist eine andere Frage.
Das wird vielfach bestritten.
Ich selbst habe hin und wieder die Erfahrung gemacht, daß bei der Strafausmessung Laien durchaus nicht die mildesten sind.
Denjenigen aber aus Richterkreisen, die sich gegen das Laienelement wenden, kann man zum Troste die Worte des preußischen Justizministers Leonhardt entgegenhalten, die er in der Reichstagssitzung vom b.
November 1874 sprach.
Leonhardt sagte da: Ich gehe davon aus, daß eine wirklich korrekte Rechtspflege nur durch rechtsgelehrte Richter garantiert wird.
Aber es kommt nicht allein auf (v) korrekte Rechtspflege an, sondern auf eine Rechtspflege, die das Vertrauen genießt.
Bezüglich der Schwurgerichte möchte ich nur mit einem Wort die Frage anregen, ob nicht die Geschworenenzahl von 12 auf 9 vermindert werden kann.
Es würde das mit anderen Fragen der Gerichtsorganisation, auf die ich noch kommen werde, in Zusammenhang zu bringen sein, und ein Sparen an den für den Laiendtenst nötigen Kräfte bedeuten.
Was die Organisation der Gerichte angeht, so will ich auf die Revistonsgerichte nicht eingehen das würde zu weit führen.
Im übrigen werden künftighin Strafgerichte erster Instanz sein die Amtsrichter als Einzelrichter, die bei den Amtsgerichten zu bildenden Schöffengerichte, die Strafkammern bei den Landgerichten, zusammengesetzt aus 2 Richtern und 3 Schöffen, und schließlich die Schwurgerichte.
Als zweitinstanzliche Gerichte werden funktionieren die Strafkammern mit 3 Richtern ohne Laien als Berufungsgerichte gegen die Urteile der Amtsrichter und der Schöffengerichte und die Berufungssenate bei den Landgerichten, bestehend aus 5 gelehrten Richtern, als Berufungsgerichte gegen die Urteile der Strafkammern.
Was die Zuständigkeit dieser Gerichte angeht, so ist erfreulich, daß die Zuständigkeit des Amtsrichters und der amtsgerichtlichen Schöffengerichte im Vergleich zum bisherigen Rechte vermehrt worden ist.
Das bedeutet eine Entlastung der Gerichte, ein Sparen an Richterkräften.
Einen erfreulichen Fortschritt zeigt auch die Novelle darin, daß die Staatsanwaltschaft in den sogenannten Überweisungssachen, die an und für sich vor die Strafkammer gehörten, ohne Strafkammerbeschluß die Anklage direkt vor dem Schöffengericht erheben kann.
Zwei Fragen werden aber noch zu prüfen sein.
Einmal die Frage, ob durch die erweiterte Zuständigkeit der Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
51 »(Dr. Heinze.)
L) Schöffengerichte nicht die Kompetenz des Reichsgerichts zu sehr beschnitten wird.
Wir müssen in Deutschland unbedingt darauf halten, daß der oberste Gerichtshof, das Reichsgericht, die genügende Fühlung mit der Entwicklung der deutschen Strafjustiz behält (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); wir müssen mit sorgsamem Auge darauf blicken, daß der höchste Gerichtshof nicht zu sehr beschränkt wird.
Weiter wird wegen der großen Erweiterung der schöffengerichtlichen Zuständigkeit die Frage zu erwägen sein, ob nicht Bestimmungen über die Amtsanwaltschaft zu treffen sind.
Die Anwaltschaft, wie sie jetzt vielfach eingerichtet ist, dürste kaum eine genügende Garantie bei der erweiterten Zuständigkeit der Schöffengerichte bilden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen und in der Mitte.)
Wir in Sachsen haben gute Erfahrungen damtt gemacht, daß die amtsanwaltschaftltche Tätigkeü ausschließlich Juristen, Referendaren und Assessoren übertragen wird, namentlich auch deswegen, weil dadurch jüngeren Juristen zeitig eine verantwortliche Tätigkeit gewährt wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und gerade nach wirklicher Verantwortung verlangt der junge Jurist.
Wenn wir, was die Gerichtsorganisatton anlangt, in der Hauptsache dem Entwurf zustimmen können, so haben wir doch schwere Bedenken gegen die Struktur der Strafkammer erster Instanz und der Berufungsgerichte.
Die Strafkammern erster Instanz werden nach dem Entwurf aus zwei gelehrten Richtern und drei Schöffen gebildet.
Diese Zusammensetzung ist in erster Linie sehr unerfreulich für die Richter.
Was soll geschehen, wenn die beiden Richter in Rechtsfragen dissentieren
Sollen die drei Laien die Rechtsfrage entscheiden
Wie wird sich der Vorsitzende mit seinem juristischen Kollegen stellen
Entweder über (L) wiegt die Autorität des Vorsitzenden, dann wird die Stellung des Beisitzers herabgedrückt, oder der Beisitzer überwiegt juristisch, dann verliert der Vorsitzende die notwendige Autorität über die Strafkammer.
Die Schöffen werden sich oft gar nicht zu helfen wissen.
Und wer soll die Urteile machen
Der Vorsitzende muß durchaus frei gehalten werden von der Urteilsanferttgung.
Ich glaube kaum, daß wir dazu kommen werden, die von der Vorlage vorgeschlagene Struktur der Strafkammer anzunehmen.
Ebenso bedenklich ist die Art, wie die Berufungsgerichte nach dem Entwurf gestattet werden sollen, vor allen Dingen der Wegfall des Laienelements in der Berufungsinstanz.
Ein großer Teil der Begründung, die der Entwurf für die Zuziehung der Laien in erster Instanz anführt, gilt auch für die Berufungsinstanz (sehr richtig!)
vollends, wett der Schwerpunkt der Justiz in der Berufungsinstanz liegen wird.
Nun denken Sie sich: in der ersten Instanz sind Laien, in der zweiten nicht, und es tritt nach vorherigem Freispruch in der zweiten Instanz eine Verurteilung ein; dann wird das Odium allein auf die gelehrten Richter fallen.
Weiter werden gewisse Fälle, wo jetzt bei der Aburteilung Laien beteiligt sind, künftig ganz ohne Laien entschieden werden.
Es sind die Fälle, in denen die Zuständigkeit des einzelnen Amtsrichters erweitert ist.
Wir haben jetzt in erster Instanz die Strafkammer aus fünf gelehrten Richtern bestehend; wir sollen zukünftig bei denselben Landgerichten Strafkammern der ersten Instanz mit zwei Richtern und drei Schöffen und Strafkammern zweüer Instanz mit fünf gelehrten Richtern haben.
Die Sache wird sich einfach praktisch so gestalten, daß im Endeffekt nach wie vor die fünf gelehrten Richter jetzt der ersten Instanz, später der zweiten Instanz, entscheiden, und daß künftig unter die eigentlich Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. H. Session.
1 S0S1S10.
Wetter bestehende Strafkammer nur ein anderes Gericht (o) mit drei Schöffen daruntergesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Die Gründe, die die Regierung für den Ausschluß der Schöffen bet der Berufungsinstanz anführt, leuchten nicht durchweg ein.
Ich will auf diese Gründe nicht weiter eingehen; es würde das zu weit führen.
Ich gebe aber zu, daß ein Grund reiflicher Erwägung bedarf: das ist die Behauptung, daß es in großen Teilen Deutschlands an Schöffen mangeln würde.
Wenn das tatsächlich der Fall ist, so ergeben sich allerdings Schwierigketten.
Aber man kann vielleicht durch eine andere Gestaltung der Gerichte, durch eine andere Verwendung der Laienkräfte bei den Gerichtsorganisationen dafür sorgen, daß Laienkräste für die Berufungsinstanz stet werden.
Haben wir sonach Bedenken gegen Ausschluß der Laien bei der Berufung, so haben wir weiter noch besondere Bedenken gegen die Struktur der Berufungssenate.
Man will die Berufungssenate bei den Landgerichten einführen.
Dadurch wird der sogenannte Devolutiveffekt, d. h. der Effekt, daß die Berufung an ein höheres Gericht geht ausgeschloffen.
Um nun den Schein eines oberen Gerichts zu konstruieren, greift der Entwurf zu allerlei künstlichen Mitteln.
Da soll der Landesjustizverwaltung zustehen, zwei Oberlandesgerichtsräte in die Senate zu setzen, eventuell sogar einen Senatspräfidenten; da soll der Vorsitz des Berufungsfenats entweder einem Mitgliede des Oberlandesgerichts oder dem Landgerichtspräsidenten oder einem Direktor obliegen; da soll der Präsident des Oberlandesgerichts jährlich den Vorsitzenden dieses Berufungssenats bestimmen; da sollen die Mitglieder des Berufungssenats nur aus ständigen Richtern bestehen.
Meine Herren, die Folgen dieser Struktur werden nicht segensreich sein; die Folgen werden sein, daß die Oberlandesgerichte und die Landgerichte zerrissen werden, und daß bei den Landgerichten zwei verschiedene (v) Kategorien von Richtern funktionieren, was sehr nachteilig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Eine Unsicherheit kommt in die Gerichte dadurch hinein, daß der Vorsitzende jedesmal vom Oberlandesgerichtsprästdenten bestellt wird.
Gerade bet der Wichtigkeit dieser Berufungssenate muß darauf gesehen werden, daß ein derartiger Eingriff der Justizverwattungsbehördev und eine Justizverwaltungsbehörde ist doch der Oberlandesgerichtspräsident schließlich in diesem Falle ausgeschlossen wird.
Der Landgerichtspräsident wird in den meisten Fällen nicht in der Lage sein, den Vorsitz des Berufungssenats zu übernehmen, und wenn die Vorlage sagt, daß dann ein Direktor den Vorsitz haben soll, so ist das doch dasselbe, was das Gesetz heute für jede Strafkammer überhaupt vorschreibt.
Dann halte man sich aber auch folgenden Fall vor Augen.
Ein Senatsprästdent des Oberlandesgerichts wird zum Mitglied des Berufungssenats bestimmt und damit dem Vorsitz seines Oberlandesgerichtssenats zeitweilig entzogen.
Dann gehen die Beschwerden gegen den landgerichtlichen Berufungssenat, in dem der Senatsprästdent nun vorsttzt, also an den Oberlandesgerichtsstrafsenat desselben Senatspräsidenten, bei dem er zeitweilig nicht vorsitzt, und die Oberlandesgerichtsräte entscheiden über ihren Senatspräfidenten.
Es wird sich vielfach auch zeigen, daß bei den Landgerichten die besseren Richter in die erste Instanz gebracht werden, weil da einer sein muß, der die Urteile macht, und daß dann die weniger qualifizierten in den Berufungssenat kommen.
Das Mittel, meine Herren, das Berufungsgericht „Senat ''zu nennen statt „Kammer '', ist doch kaum als ernsthaft anzusehen; mit derartigen äußerlichen Mitteln ist der Strafjustiz wahrhaftig nicht aufzuhelfen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
72 530 Reichstag.
16.
Sitzung.
Frettag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Heiuze.)
M Einen anderen Ausweg zu finden, ist allerdings schwierig.
Ich will aber doch auf einen Vorschlag hingewiesen haben, den Landgerichtsdirektor Aschrott macht, ein Herr, der sich um die Entwicklung unseres Strafprozesses in den letzten Jahren sehr verdient gemacht hat.
Aschrott schlägt vor, die eigentliche Strafkammerjustiz auszuschalten und zwischen den Schöffengerichten und den Schwurgerichten zu verteile », so daß künftighin als erstinstanzliche Gerichte nur bestehen würden der Amtsrichter allein, das Schöffengericht beim Amtsgericht, d. h. ein Richter und zwei Schöffen, und das Schwurgericht.
Er weist ferner darauf hin, daß diese amtsgerichtlichen Schöffengerichte unter Umständen bei gewissen größeren Amtsgerichten zusammengelegt werden könnten.
Dann schlägt er vor, als Berufungsinstanz gegen die ganzen erstinstanzlichen Strafurteile abgesehen vom Schwurgericht, das hier nicht in Bettacht kommt —, eine Strafkammer beim Landgericht einzurichten, bestehend aus drei Richtern und zwei Schöffen.
Damit will er Schöffen sparen, damit will er einen klaren Jnstanzenzug einrichten, eine klare Organisation der Gerichte beibehalten.
Ich will auf den Vorschlag nicht näher eingehen, ich möchte ihn nur als einen solchen unterbreiten, der in der Kommission erwägenswert sein wird.
Wenn das Gerichtsverfaffungsgesetz dann weiter den Schöffen und Geschworenen Tagegelder bewilligen will, so wird damit ein alter Wunsch des Reichstags erfüllt.
Ich komme nun zweitens zur Strafprozeßordnung und habe auch da bereits gesagt, daß eine grundsätzliche Änderung des bestehenden Gesetzes nicht herbeigeführt wird.
Aber im einzelnen werden sehr viele Verändemngen, und zwar meist Verbesserungen, angebracht.
Die Kritik, die gegen die Strafprozeßordnung im einzelnen erhoben worden ist, ist sehr sorgfältig bis in die Einzelheiten hinein verfolgt worden, und außerdem findet sich das Be (») streben, dieser Kritik gerecht zu werden.
Namentlich zeigt sich das Bestreben, das Verfahren zu beschleunigen und zu vereinfachen, das Gericht zu entlasten, die Stellung des Angeklagten zu sichern.
Alle diese Zwecke treffen vielfach in einzelnen Paragraphen, wie ja das bet der Natur eines Organismus selbstverständlich ist, zusammen, und zwar in glücklicher Weise.
Um auf die Einzelheiten einzugehen, so komme ich zunächst zur Behandlung des Legalitätsprinzips.
Das Legalitätsprinzip ist vielfach an der Unzufriedenheit, die über unser Strafverfahren besteht, schuld.
Den Satz: „lllimmL UOQ curat xrastor« läßt das Legalitätsprinzip nicht gelten.
Das Legalitätsprinzip veranlaßt die Staatsanwaltschaft, bei jeder auch noch so unbedeutenden Kleinigkeit einzuschreiten und sie unter Umständen in langwierigen, höchst unerquicklichen Strafprozessen durchzuführen.
Die Strafprozeßordnung sucht das Legalitätsprinzip einzuschränken durch zwei Bestimmungen, einmal durch eine allgemeine Beschränkung des Legalitätsprinzips im § 153 und dann durch eine Erweiterung der PrivatVage.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob die Vorschläge der Regierung bezüglich des 8 153, denen wir im ganzen und großen beitreten können, auch im einzelnen durchzuführen sind.
Durchaus zu begrüßen ist aber die Erweiterung der Privatklage, wie der Regierungsentwurf sie bringt, namentlich die Bestimmung in 8 377 Nr.
8, in der alle Verletzungen des literarischen, künstlerischen und gewerblichen Urheberrechts, soweit es sich um Vergehen handelt, der Privatklage überwiesen werden.
Die Motive weisen ganz richtig darauf hin, daß das Osfizialverfahren in diesen gewerblichen Urheberrechtsstteitigkeiten zu sehr großen Weitläufigkeiten geführt hat, daß häufig der Verletzte dieses Verfahren nur betrieben hat, um Unterlagen für einen Zivtlprozeß zu haben.
Jeder, der mit den Sachen Bescheid weiß, wird dem Entwurf in dieser Beziehung Dank (6) wissen.
Eine wettere laut erhobene Beschwerde, vielleicht eine der lautesten, richtet sich gegen die Untersuchungshaft.
Auch hier schlägt der Entwurf allerlei Abänderungen vor.
Ob freilich, obgleich die Kollustonshaft wesentlich eingeschränkt ist, auch die Haft wegen Fluchtverdachts beschränk ist, tatsächlich wesentliche Veränderungen hervorgebracht werden, erscheint zweifelhaft.
Vielleicht wird alles nur darauf hinauskommen, daß die Haftbefehle eingehender motiviert werden.
Aber, meine Herren, es ist tatsächlich schwer, eine vollkommen befriedigende Regelung der Untersuchungshaft herbeizuführen, weil die Untersuchungshaft in vielen Strafprozessen nicht entbehrt werden kann, und wett die Möglichkeit des Angeschuldigten sich dem Verfahren zu entziehen, bei unseren hochgradig entwickelten Verkehrsverhältnissen sehr viel größer ist als früher.
Das beste Mittel, die Untersuchungshaft abzukürzen, wird immer das sein, den Prozeß in seiner Gesamtheit zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dann wird die Untersuchungshaft auch eingedämmt.
Ob eine Beschränkung der Untersuchungshaft, wie 127 des Gesetzes sie vorschlägt, das heißt die Untersuchungshaft bei der Voruntersuchung zunächst nur zwei Monate dauern zu lassen und dann einen Gerichtsbeschluß herbeizuführen, nicht in vielen Fällen ein Danaergeschenk für den Angeschuldigten ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Vielleicht ist die mündliche Verhandlung des 8 116 entwicklungsfähig.
Von besonderer Bedeutung ist die Stellung, die der Entwurf dem Beschuldigten und dem Verteidiger gegenüber einnimmt.
Auch hier sind weitgehende Wünsche berücksichtigt worden.
Der Entwurf dringt auf gründliche Vernehmung des Angeklagten, auf prinzipielle Parteiöffentlichkeit des Vorverfahrens, auf die Pflicht, den An- (v) geklagten zu instruieren über den Stand des Verfahrens; er ordnet an, daß die Mitwirkung des Verteidigers in einem früheren Zeitpunkt als bisher einzusetzen habe, prinzipiell gewährt er dem Verteidiger die Akteneinsicht, läßt den Verkehr zwischen ihm und dem Angeklagten grundsätzlich frei und ordnet an, daß alle wichtigen Mitteilungen auch an den Verteidiger zu richten sind.
Es ist selbstverständlich, daß eine so große Erweiterung der Rechte des Angeklagten nicht überall ausnahmslos durchgeführt werden kann.
Es ist beispielsweise selbstverständlich, daß man nicht ausnahmslos die Parteiöffentlichkeit der Beweiserhebungen im Vorverfahren vorschreiben kann; es müssen da Ausnahmen statuiert werden.
Aber es ist nicht richtig, daß diese Ausnahmen, wie in der Literatur behauptet worden ist, nun den Grundsatz selbst vollkommen aufheben, daß, wie in einer Schrift gesagt wird, der Entwurf auf dem Standpunkt des Gellertschen Selbstmordkandtdaten in der bekannten Fabel stehe, wo es heißt: „Er reißt den Degen aus der Scheide und steckt ihn langsam wieder ein ''.
Es ist tatsächlich ein großer Unterschied, ob wie bisher im Vorverfahren die Beweiserhebungen heimlich vor sich gehen, oder ob ein Rechtsgrundsatz gilt wie der des 8 168 Abs.
1: Bei Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen hat der Richter dem Beschuldigten und dem Verteidiger die Anwesenheit zu gestatten, soweit nicht zu befürchten ist, daß es den Zweck der Untersuchung gefährdet.
Wird ihm die Anwesenheit versagt, so darf auch die Staatsanwaltschaft nicht zugegen sein.
Die Gründe der Versagung sind zu den Akten zu vermerken.
ES ist zwei dieses Grund gestattet als bisher ellos, daß bei gewissenhafter Anwendung ätzes die Praxis sich ganz wesentlich anders Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Januar ISIS.
SSI (vr.
Heinze.)
() Wesentliche Verbesserungen bringt weiter die Gestaltung der Voruntersuchung und des Zwischenverfahrens.
Es sei hier nur auf einige Punkte hingewiesen.
Beschleunigt wird das Verfahren dadurch, daß nach § 194 des Entwurfs in dem Falle, daß bei einer Voruntersuchung der Angeschuldigte außer Verfolgung gesetzt werden soll, diese Entscheidung künftig dem Untersuchungsrichter und nicht mehr wie bisher der Eröffnungskammer zufällt.
Dadurch wird richterliche Tätigkeit erspart.
Ein interessanter Vorschlag ist der des Vortermins in KZ 203 und 207 des Entwurfs.
Dieser Vorschlag will, daß vor der Eröffnung des Hauptverfahrens der Angeklagte unter Umständen eine Verhandlung vor dem Richter herbeiführen und in dieser Verhandlung summarische Beweise bringen kann mit der Tendenz, die Eröffnung des Hauptverfahrens und das ganze Hauptverfahren zu umgehen.
Es läßt sich noch nicht absehen, wie sich dieser Vortermin entwickeln wird.
Möglicherweise kann er in vielen Fällen das ganze weitere Verfahren unnötig machen und den Strafprozeß damit allerdings nur zu Gunsten des Angeklagten ganz wesentlich abkürzen.
Durchaus anzuerkennen ist auch, daß der Eröffnungsbeschluß der Strafkammer durch einen einfachen Beschluß des Vorsitzenden der Spruchkammer ersetzt wird.
Was die Rechtsmittel angeht, so seien einige Worte der Berufung gewidmet.
Die Berufung ist wesentlich anders gestaltet als im bisherigen Verfahren, durch den Zwang, sie durch Berufungsanträge zu präzisieren und zu begründen sowie durch das Verbot, schriftliche Zeugenaussagen aus erster Instanz zu verlesen.
Eine Frage möchte ich aber doch auswerfen: warum soll eine Berufung auch stattfinden, wenn es sich nur um die Entscheidung einer Rechtsfrage handelt und wenn es sicher ist, daß diese Rechtsfrage vor das Revisionsgericht kommen wird
Ich glaube, in diesen Fällen kann man 's) die Berufung vollkommen entbehren und nur die Revision an das Revisionsgericht vorschreiben.
Auch möchte ich befürworten, daß Mängel des Verfahrens in der Revision nur dann geltend gemacht werden können, wenn sie in der vorhergehenden ersten Instanz nicht gerügt worden sind oder nicht gerügt werden konnten.
Es ist bekannt, wie peinlich es ist, bei einem Prozeß das Hauptaugenmerk auf Vermeidung formeller Verstöße richten zu müssen und dadurch von der eigentlichen Rtchtertätigkeit abgehalten zu werden.
Das Schwurgericht soll beibehalten werden.
Im schwurgerichtlichen Verfahren selbst ist so gut wie nichts geändert.
Melleicht lassen sich da auch einige Verbesserungen und Abänderungen anbringen, Abänderungen in der Richtung, daß die Geschworenen bei der Bemessung der Strafe und bei Entscheidungen über die Beweisanträge beteiligt werden.
Jetzt entscheidet das Richterkollegium über Beweisanträge, ohne irgendeine Ahnung zu haben, ob die Geschworenen Wert auf derartige Beweisanträge legen.
Das Streben nach Beschleunigung durchdringt den ganzen Strafprozeß.
Eine große Zahl von Bestimmungen wirft dahin.
Es wirkt dahin die Kompetenzherabsetzung der Gerichte, das Recht der Staatsanwaltschaft, in Überweisungssachen direkt beim Schöffengericht zu Nagen.
Es wirkt dahin die Vorschrift, daß der Untersuchungsrichter den Angeklagten außer Verfolgung setzt.
Es wirft Wetter dahin die Beseitigung des Eröffnungsverfahrens.
Das ist alles schon von mir berührt worden.
Aber auch andere noch nicht erwähnte Maßnahmen schlägt der Gesetzentwurf vor, um das Verfahren zu beschleunigen, so die erweiterte Möglichkeit, gegen Abwesende zu urteilen, und die Ausdehnung des Strafbefehls.
Diese Ausdehnung des Strafbefehls scheint mir durchaus unbedenklich zu sein.
Wenn ein Strafbefehl so leicht umgestoßen werden kann, wie es in unserem Verfahren der Fall ist, und wenn (v) dann der ganze Prozeß sich vor der ordentlichen Jnstanz in voller Ausdehnung entwickelt, so ist wirklich die Erweiterung des Strafbefehls unbedenklich.
Es könnte nur in Frage kommen, ob das Verfahren nicht noch erweitert werden kann.
Zu alledem fügt der Entwurf in ZK 410 ff.
ein besonderes beschleunigtes Verfahren.
Der Z 410 schreibt vor, daß in amtsgerichtlichen Straffällen schleunige Aburteilung beantragt werden kann, wenn der Angeklagte ans frischer Tat ergriffen, festgenommen und vorgeführt wird.
Prozesse können sich dann in Zukunft außerordentlich schnell abwickeln.
Man denke z.
B.: bet nächtlichen Exzessen kommt Widerstand vor, der Angeklagte wird festgenommen, die Zeugen werden geladen, und am nächsten Morgen kann der ganze Prozeß, der jetzt vielleicht wochenlang dauert, entschieden sein.
Daran hat auch der Angeklagte ein Interesse; denn er hat ein Interesse daran, zu wissen, ob er verurteilt oder freigesprochen wird.
ES können doch auch Freisprechungen durch ein derartiges beschleunigtes Verfahren schneller herbeigeführt werden.
Es ist nun behauptet worden, das sei die reine Husarenjusttz.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sich in aufgeregten Zeiten die Aufregung unmittelbar in den Gerichtssaal übertrage, daß bei diesem schleunigen Verfahren die Zeugen vielfach noch in der Aufregung begriffen seien, vielleicht auch die Richter.
Meine Herren, ich gebe diese Bedenken zu; aber auf der anderen Sette bietet das Verfahren doch große Vorzüge.
Die Zeugen find alle im frischen Gedächtnis des Vorgangs, und das Urteil folgt schnell auf den Vorgang, und daran haben alle das allergrößte Interesse.
Wir sind vielfach auf das französische Verfahren, auf die schnelle französische Strafjustiz hingewiesen worden.
Dieses Verfahren ist unserer deutschen Justiz vielfach zum Muster vorgehalten worden.
Ich glaube, wir müssen nun, y ) wo uns die Gelegenheit zu schnellem Verfahren geboten wird, zugreifen und dürfen nicht allzu ängstliche Bedenken haben.
Die Bedenken schwinden ja auch im Hinblick darauf, daß die Berufung gegen die schleunigen Urteile zugelassen ist, daß der Angeklagte, wenn er sich ungerecht verurteilt wähnt, die Berufung ergreifen kann, und daß dann in der Berufungsinstanz der Prozeß in aller Ruhe durchgeführt wird.
Allerdings würde ich auch für dieseschleunige Verfahren für wünschenswert hatten, daß die Amtsanwaltschaften umgestaltet werden, und daß Laim in der Berufungsinstanz sitzen.
Schließlich ist das von dem Entwurf vorgeschlagene Verfahren gegen Jugendliche mit Freuden zu btgrüßm.
(Sehr richtig!
bei dm Nattonalltberalen.)
Der Reichstag hat vielfach auf ein besonderes Verfahre« gegen Jugendliche gedrungen.
Hier finden wir einen ersten Schritt.
Der Entwurf geht davon aus, daß der Jugendliche in vielen Fällen für die von ihm begangene Straftat nicht voll verantwortlich ist, daß die Verhältnisse, in denen er aufgewachsen ist, überwiegenden Einfluß haben, die Hauptschuld vielleicht seinem Erzieher zukommt.
Er geht davon aus, daß ein Strafverfahren an sich dm Jugendlichen schädigt, und daß eine Strafe, die ihn wegm eines jugendlichen Leichtsinns trifft, ihm für sein ganzeLeben einen Makel anheftet.
Um nun diese Mtßstände zu mildem, schlägt der Entwurf vor, das Strafverfahren da zu vermeiden, wo Erztehungs- und Befferungsmaßregeln besser erscheinen als Strafe, nötigenfalls aber das Strafverfahren und eventuell die Strafe so zu gestalten, daß sie für dm jugendlichen Angellagten nicht über Gebühr schädlich werde.
Die Öffentlichkeit wird Wetterhin ausgeschlossen, die Trennung des Angeklagten von Erwachsenen angeordnet, besondere Schöffen für Jugendgerichte in Vorschlag gebracht.
z.
522 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Heinze.)
() Meine Herren, das Jugendverfahren, wie es der Entwurf empfiehlt, betrifft nun aber nicht nur den Prozeß, fondern greift auch in das materielle Strafrecht und in das Verwaltungsrecht ein.
Es greift in das materielle Strafrecht dadurch ein, daß es der Staatsanwaltschaft die Füglichkeit gibt, einen Jugendlichen nicht anzuklagen, also die Tat straffrei zu lassen.
Es greift in das Verwaltungsrecht ein- dadurch, daß es auf die Vormundschaftsbehörde übergreift, namentlich aber mit Zwangserziehungsmaßregeln und Fürsorgemaßregelu rechnet.
Dabei ergibt sich ein ziemlich kompliziertes Verfahren bezüglich der Aufgaben der Staatsanwaltschaft, des erkennenden Gerichts und der Vormundschaftsbehörde.
Meine Herreu, dadurch, daß der Entwurf lediglich den Strafprozeß behandelt, Strafrecht und Verwaltungsrecht aber ausschließt, ergeben sich merkwürdigeKonsequenzen.
Ich bin bei Durchsicht des Gesetzentwurfs beispielsweise auf folgende Konsequenz gekommen.
Ein Jugendlicher im Alter von 15 Jahren begeht eine Brandstiftung.
Die Tat wird bei der Staatsanwaltschaft angezeigt.
Die Staatsanwaltschaft meint, daß Erziehungs- und BesserungsMaßregeln angebrachter seien als eine Strafe, und überweist die Sache an die Vormundschaftsbehörde, erhebt keine Anklage.
Die Vormundschaftsbehörde überweist den jugendlichen Angeklagten nach §366 der Zucht des gesetzlichen Vertreters.
Der gesetzliche Vertreter nimmt dann den jugendlichen Angeklagten vor, bessert ihn.
Der Mensch ist mit zwanzig Jahren ein ordentlicher Mensch geworden.
Das Strafverfahren ist gegen ihn vermieden worden.
Die Bestimmungen der Gesetzes haben sich durchaus bewährt.
Aber, meine Herren, ein anderer Fall.
Ein anderer Jugendlicher begeht mit 15 Jahren gleichfalls eine Brandstiftung.
Es kommt nicht zur Anzeige.
Der Vater nimmt diesen Jugendlichen vor, bessert ihn selbst.
Mit 20 Jahren (8) ist der zweite genau so gebessert wie der erste, und zwar ohne Eingreifen des Gerichts, durch die eigene Tätigkeit der Familie, vielleicht durch die eigene Arbeit an sich selbst.
Nun kommt vielleicht im Alter von 22 Jahren dieses betreffenden Mannes die Anzeige an die Staatsanwaltschaft.
Dann, meine Herren, ist die Staatsanwaltschaft nach dem Entwürfe verpflichtet, Anklage zu erheben; denn in diesem Falle kann sie nur von einer Anklage absehen nach § 376, wenn die Verfehlung geringfügiger Natur ist, und Brandstiftung wird niemals geringfügiger Natur sein.
Ich führe dieses Beispiel an, um zu zeigen, wie bedenklich es ist, das Strafprozeßverfahren hier abzusprenged von dem materiellen Strafrecht und vom Verwaltungsrecht.
Es könnte daher in Betracht kommen, ob man nicht überhaupt besser täte, das Verfahren über Jugendliche auszusondern und ein besonderes Gesetz über das ganze Jugendstrafrecht, Strafprozeß- und Verwaltungsrecht zu bilden.
Aber, meine Herren, ich möchte doch die Frage verneinen, und zwar deswegen, weil das Bessere nicht der Feind des Guten sein soll.
Es ist, wie die Verhältnisse in Deutschland liegen, außerordentlich schwer, das hier in Betracht kommende Verwaltungsrecht einheitlich zu behandeln.
Die ganzen Fürsorgegesetze sind in den Bundesstaaten verschieden behandelt und beruhen auf verschiedener Grundlage nach den besonderen Verhältnissen des einzelnen Staates.
Ja auch die Vormundschaftsbehörden sind ja nicht einheitlich gestaltet.
Würden wir nun in der Kommission dazu kommen, die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über Jugendprozesse auszusondern und ein besonderes Gesetz zu verlangen, so würde damit die ganze Frage auf unabsehbare Zeiten verschoben sein.
Ich glaube, wir tun gut, den Schritt, den uns hier der Gesetzentwurf vorschlägt, wirklich (0) zu tun- das Gute zu nehmen, wenngleich wir auch in tdssi etwas Besseres haben könnten.
Ich glaube, wir müssen die Sache, die so lange in der Öffentlichkeit gespielt hat, so lange das Interesse der Öffentlichkeit erregt hat, nun praktisch anfassen.
Hier ist ein Mittel gegeben zu praktischem Erfolg.
Ich denke, wir tun den Schritt und suchen Unebenheiten im einzelnen zu beseitigen.
Dann haben wir eine Grundlage für das Verfahren gegen Jugendliche gelegt, auf der sich im Laufe der Jahre etwas anderes aufbauen kann.
Aber halten wir zurück, so ist die Lösung der Frage, wie gesagt, auf unabsehbare Zeiten hinausgeschoben.
Damit, meine Herren, bin ich mit den Einzelheiten der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung am Ende.
Ich möchte nun noch einige Worte über die Technik des Gesetzes sagen und daraus Hinweisen, daß die Technik des Gesetzes uneingeschränkt hohe Anerkennung verdient.
Der Gesetzentwurf hat äußerlich ungefähr denselben Umfang wie die bisherige Strafprozeßordnung; es sind 500 Paragraphen gegen 506.
Aber der Aufbau ist sehr viel übersichtlicher.
Der Stoff ist in fünf Büchern zusammengefaßt: Allgemeine Vorschriften, Verfahren erster Instanz, Rechtsmittel und Wiederaufnahme, Besondere Arten des Verfahrens, Vollstreckung und Kosten.
Sehr viele einzelne Materien, die materiell nicht geändert worden find, sind formell klarer gestaltet.
Ich weise namentlich hin auf die Behandlung der Hauptverhandlung, und da insbesondere auf die Vorschriften über die Verlesung von Urkunden in der mündlichen Hauptverhandlung.
Die Vorschriften, die man bisher mühsam aus allen möglichen Ecken der Strafprozeßordnung zusammensuchen mußte, sind nun sehr übersichtlich in § 239 ff.
zusammengestellt worden.
Ich weise Wetter darauf hin, wie das Verfahren gegen (v) Abwesende behandelt worden ist, indem systematischer-, richtigerweise dieses Verfahren in die einzelnen Materien des großen Systems eingegliedert worden ist.
Jeder einzelne Paragraph ist überarbeitet worden, und jeder einzelne Paragraph zeigt das Bestreben in sich, den Gedanken, der in ihm herrscht, nicht nur juristischtechnisch klar, sondern auch in einwandfreier deutscher Sprache zur Geltung zu bringe ».
In diesem technischen Bestreben und in den technischen Leistungen schließt sich der Entwurf den besten deutschen Gesetzen würdig an.
Damit, meine Herren, bin ich am Ende.
Ich beantrage auch namens der nationalliberalen Fraktion den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, und ich hoffe, daß der jetzige Reichstag die große Gesetzesvorlage zu gedeihlichem Ende führen möge.
(Bravo.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königliche Preußische Staats- undJustizministervr.
Beseler.
Dr. Veseler, Staats- und Justizminifter, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts namens der verbündeten Regierungen seine Stellung zum vorliegenden Gesetzentwurf gestern des näheren dargelegt hat, bleibt mir nur übrig, noch auf einzelne Punkte näher einzugehen, und zwar im Anschluß an die Bemerkungen der Herren Vorredner, welche wir bisher zur Sache gehört haben.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz wird seit langem gewünscht, und der Entwurf ist im großen und ganzen nicht ungünstig aufgenommen worden, als er erschien.
Selbstverständlich mußte bald nachher die Kritik einsetzen und alles, was dem einzelnen Kritiker nicht zuReichstag.
16.
Sitzung.
Frettag den 14.
Januar 1910. k »23 (vr.
Beseler.)
M treffend erschien, hervorheben.
Das war ja der Zweck der Veröffentlichung des Entwurfs, damit die Regierungen in die Lage kamen, zu hören, wie ihre Ansicht aufgenommen würde, und inwiefern sie zu Änderungen Veranlassung finden würden.
Unsere Gesetzgebung ist nach meiner Überzeugung zu stützen auf historische Entwicklung.
Es ist meines Erachtens ein Fehler, wenn man auf plötzlich hervortretende neue Gedanken sofort mit gesetzgeberischen Maßnahmen vorgeht (sehr richtig!
rechts), und von diesem Grundsätze aus ist auch der vorliegende Entwurf bearbeitet worden, indem er anschließend an unser bisheriges Recht dieses auszubilden und zu verbessern gesucht hat, soweit sich eben Mängel gezeigt hatten.
Daß solche Mängel vorhanden sind, hat man ja alsbald, nachdem das jetzt geltende Recht begründet war, erkannt, und seit Jahren ist man bemüht, sich klar zu werden, inwiefern eine Änderung geboten sei.
Es ist nach der Meinung der verbündeten Regierungen das richtige gewesen, an der Struktur des geltenden Rechts im großen und ganzen festzuhalten, wie das der Herr Vorredner bereits erwähnt und des näheren ausgeführt hat, und ich glaube, daß ein anderer Weg nicht gangbar gewesen sein würde.
Ich will nicht näher darauf eingehen, zu prüfen, inwiefern die Bemerkungen des Herrn Vorredners begründet sind, die dahin gingen, daß das Vorverfahren nicht richtig gestaltet sei, sondern daß eine scharfe Scheidung zwischen den Anklage- und Untersuchungsbehörden und den erkennenden Gerichten stattfinden müsse.
Es läßt sich jedenfalls auch vieles für den anderen Gesichtspunkt sagen; namentlich ist nicht zu unterschätzen die hohe Bedeutung der richterlichen Tätigkeit, auch schon im Vorverfahren einzugreifen, weil das immerhin eine wesentliche Sicherung für diejenigen (L) bedeutet, gegen welche sich das Vorverfahren richtet.
Aber, wie gesagt, da der Herr Vorredner weitere Folgerungen an seine Ausführungen nicht geknüpft hat, sehe ich davon ab, auf diese Spezialfrage hier näher einzugehen.
Wohl möchte ich aber ein paar Worte sagen zu der Frage der Heranziehung des Laienelements zur Rechtsprechung.
Betrachten wir zunächst einmal diese Frage historisch.
Wir dürfen da nicht zurückgreifen auf das uralte deutsche Recht, auf die uralten deutschen Volksgerichte.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Warum nicht!)
Das sind Dinge aus ferner Vergangenheit.
Unsere jetzige Entwicklung bastert erst auf den Einrichtungen des vergangenen Jahrhunderts.
Abgesehen von den Schwurgerichten und auch abgesehen von vereinzelten Teilen des Deutschen Reichs, in die schon früher die Schöffengerichte Einkehr gefunden hatten, können wir erst mit dem Jahre 1879 beginnen; da erst ist im größten Teil des Deutschen Reichs das Laienelement in dem Maße zugezogen worden, wie wir es jetzt haben.
Es ist das, historisch betrachtet, keine lange Zeit; aber sie hat genügt, um Erfahrungen zu sammeln, wie die Schöffengerichte funktionieren würden, und wie allseitig bereits hervorgehoben ist man hat ja gute Erfahrungen damit gemacht.
Es ist nicht zu verkennen: Angriffe, wie sie gegen die Strafkammern erhoben worden sind, sind den Schöffengerichten gegenüber nicht vorgekommen.
Ich möchte sagen: in diesem oder jenem Falle vielleicht, im großen und ganzen sicherlich nicht.
Das beruht aber wohl nicht allein darauf, daß Laien zugezogen worden sind, sondern auch daraus, daß schon nach unseren bisherigen Einrichtungen gegen diese Schöffenurtetle eine Berufung gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir alle, die wir in der Praxis gestanden haben und stehen, wissen ja, daß auch die Schöffengerichte Fehler (c) machen.
Dann hat aber die Berufung eingesetzt.
Die Fehler, die in der ersten Instanz gemacht waren, konnten in der zweiten Instanz beseitigt werden.
Diese Berufungsgerichte, die bekanntlich aus fünf, in gewissen kleineren Sachen aus drei beamteten Richtern gebildet sind, haben im allgemeinen auch keine Angriffe erfahren, und ich habe mich immer gefragt, wenn Angriffe auf die Strafkammern, die ebenso nur mit Berufsrtchtern besetzt sind, erhoben wurden: wie ist es zu erklären, daß hier die Angriffe erfolgen und bet den anderen Gerichten nicht
Meine Herren, das erklärt sich ganz einfach daraus, daß bet den Strafkammern ein Irrtum nicht durch eine Berufungsinstanz berichtigt werden kann, sondern daß nur Rechtsirrtümer beseitigt werden können durch die Revision; also ein auf ganz anderem Gebiete liegendes Rechtsmittel.
Kommt ein Irrtum vor, so bleibt er an den Strafkammern haften.
Wer vom Schöffengericht in der ersten Instanz verurteilt war und in der zweiten Instanz freigesprochen wird, der beklagt sich nicht.
Wer aber von der Strafkammer verurteilt worden war und in der Revisionsinstanz nicht freigesprochen werden konnte, weil kein Fehler in der Gesetzesanwendung vorgekommen war, schiebt die Schuld auf die Strafkammern.
Man geht vielfach sogar so weit, gegen die Richter als solche Vorwürfe zu erheben.
Meine Herren, das ist mir erst recht immer unbegreiflich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wendungen, die gebraucht wurden, wenn man etwas gegen die Richter vorbringen wollte, bestanden meist darin, daß man sagte, sie seien weltfremd, sie verstünden das Leben nicht, und deshalb machten sie so seltsame Urteile.
Nun habe ich mich gefragt: leben die Richter anders als andere Bürger des Staates
(Sehr richtig!)
1 (v) Leben fite nicht mit uns allen zusammen
Leben sie nicht mit allen den Leuten, die nicht als weltfremd gelten, in denselben Städten und Ortschaften, und nehmen sie nicht an allem teil, was die Volksseele bewegt
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Warum sollen sie weltfremder sein als alle anderen
Also, meine Herren, die Vorwürfe, die in dieser Beziehung gegen die Richter erhoben werden, muß ich entschieden zurückweisen; damit ist den Richtern bitteres Unrecht geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun zu den Schöffen bei den von dem Entwurf vorgesehenen großen Strafkammern!
Ihre Heranziehung zu diesen würde ja ein bedeutsamer Schritt vorwärts sein, aber ein durch die historische Entwicklung begründeter.
Wir haben, wie ich schon bemerkte, seit 30 Jahren die Schöffen bet den Amtsgerichten, und diese Schöffengerichte haben gut funktioniert.
Wenn also die Bevölkerung den Wunsch hat, daß in der ersten Instanz auch zu den Strafkammern Schöffen hinzugezogen werden, so hat die Regierung keine Veranlassung, dem entgegenzutreten, und der Entwurf bringt ja diesen Vorschlag, er bringt ihn, den allgemeinen Wünschen entsprechend, und er kann das unbedenklich tun.
Nun aber kommt die weitere Frage: es wird vielseitig als angezeigt erklärt und auch die Herren Vorredner haben es ja betont —, die Schöffen auch in den Berufungsinstanzen einzuführen.
Ich bitte doch zu beachten, daß das eine ganz andere Frage ist.
Wir berühren da ein Gebiet, auf welchem wir eine historisch begründete Erfahrung nicht haben; wir würden damit einen Schritt tun, den noch kein Volk vor uns getan hat, es wäre ein Experiment, welches große Gefahren in sich bergen müßte.
524 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1 S10.
(vr.
Beseler.)
(L) Wollen Sie bedenken, daß die Tätigkeit eines Berufungsgerichtes eine wesentlich andere als die des erstinstanzlichen ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf steht zwar auf dem Standpunkt, daß auch das Urteil zweiter Instanz auf Grund eines vollständig neuen Verfahrens ergehen soll, und es ist eine Schwäche unserer jetzigen Berufungsinstanz, daß in ihr viel verlesen wird, und der unmittelbare Eindruck der Verhandlung darunter leidet.
DaS soll künftig zwar vermieden werden, aber auch nach dem Entwurf soll die Berufung doch immer stattfinden auf der Grundlage des ersten Urteils.
Wer das erste Urteil angreift, soll sagen, weshalb er es angreift; es wird das erste Urteil durch die Einlegung der Berufung nicht beseitigt, sondern immer bleibt es die Grundlage des neuen Verfahrens, wie es denn auch am Anfang dieses Verfahrens verlesen werden muß.
Die Tätigkeit des Berufungsrichters ist also, wenngleich er sein Urteil aus dem Inbegriff der neuen Verhandlung bilden muß, doch auch wesentlich eine kritische, und diese kritische Tätigkeit den Schöffen zu übertragen, wäre ein Experiment, welches die Regierungen nicht mitmachen können.
Wir wissen nicht, wie die Schöffen diese andere Aufgabe lösen würden, und ehe wir nicht weitere Erfahrungen gesammelt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wodurch denn )
und Klarheit gewonnen haben, wie die Schöffen sich hierbei bewähren würden, würde es bedenklich sein, wenn die Verbündeten Regierungen auf diesen Gedanken eingehen wollten.
Erwähnen möchte ich noch, daß, abgesehen hiervon, Schwierigkeiten auch in der Auffindung geeigneter Schöffen entstehen würden, die nicht zu unterschätzen sind.
Ich weiß sehr wohl, daß in weiten Teilen Deutschlands große Kreise vorhanden sind, die an sich das Material bieten würden, auch in weiterem Umfange, als es der Entwurf vorsteht, Laienrichter heranzuziehen, aber in einigen Gegenden ist dies nicht der Fall.
Wir haben dort schon (s) jetzt Schwierigkeiten, die geeigneten Schöffen und Geschworenen zu finden, deren wir bedürfen.
Das kommt zum Teil daher, daß, wie bereits angedeutet ist, ich glaube von Herrn vr.
Wagner, schon jetzt ungeheure Anforderungen an die ehrenamtliche Tätigkeit der Bevölkerung gestellt werden, und daß man in den Gegenden, wo die Zahl derer, die sich dazu eignen, eine verhältnismäßig geringe ist, nicht auf das Haupt des Einzelnen die Last in unerträglicher Weise häufen kann.
Wollten wir diese noch steigern, so würden wir doch wohl auf einen falschen Weg geraten.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß die in Aussicht genommene Entschädigung der Schöffen durch Reisegelder und durch Tagegelder nicht ausreichend sein wird, um hierin überall Wandel zu schaffen; denn niemals wird eine solche Entschädigung gegeben werden können, daß auch der entgangene Gewinn vergütet wird, und wer sich tage-, vielleicht wochenlang von seinen Geschäften fernhalten muß und nur das erhält, was er zur Bestreitung seines Aufwandes braucht, wird dadurch sehr schwer getroffen.
Ein voller Ausgleich kann durch die Entschädigung, die hoffentlich künftig eintreten wird, nicht geschaffen werden.
Wir haben in Preußen Berechnungen angestellt, ob wir überall noch mehr Schöffen als jetzt unbedenklich gewinnen könnten; aber es find eine ganze Anzahl von Landgerichtsbeztrken dabei ermittelt worden, wo es an dem nötigen Schöffenmaterial fehlen würde.
Wir haben ungefähr zwölf Bezirke, in denen man schließlich nicht mehr imstande fein würde, die für die Heranziehung von Schöffen auch zur Berufungsinstanz erforderlichen Laienrichter zu stellen.
In diesen Bezirken könnte also ein solches Gesetz nicht ausgeführt werden.
Das ist doch eine Situation, in der keine Regierung die Verantwortung übernehmen kann, einem solchen Gesetz zuzustimmen; denn, wenn es in Kraft tritt, aber nicht ausgefiihrt werden kann, so trifft ja die Regierung der schwerste Vorwurf.
Ich bin bereit, den (v) Herren im Laufe der Kommisstonsberatungen, die ja stattfinden werden, das nähere Material darüber mitzuteilen.
Sie werden sich dann selbst ein Urteil bilden können, ob es möglich ist, dem Gedanken der Zuziehung von Schöffen auch zur zweiten Instanz zu entsprechen.
Ich weiß, daß der Gedanke einer solchen Ausgestaltung der Schöffenwirksamkeit, wie er auch heute vorgeschlagen ist, vielen Anklang gefunden hat; aber es würde, wie ich wiederhole, ein Experiment sein, für welches die Regierungen die Verantwortung nicht tragen könnten.
Nu »ist noch die Ausgestaltung der neuen Berufungsinstanz im allgemeinen erwähnt worden.
Das war eine sehr schwere Frage, zu deren Lösung es an den verschiedensten Vorschlägen nicht gefehlt hat.
Sie können überzeugt sein, daß sie alle sorgfältig geprüft worden sind.
Man ist den Weg gegangen, der hier im Entwurf vertreten wird, daß man die Berufungsinstanz nennen Sie sie Kammern oder Senate an die Landgerichte angliedern will.
Das muß man deshalb tun, weil die Oberlandesgerichtsbezirke zu groß sind.
Das unmittelbare Verfahren, welches für die Berufung eingeführt werden soll, wird dazu führen, daß in größerem Umfange, als bisher, Zeugen vernommen werden, die dazu vielleicht aus sehr großen Entfernungen geholt werden müßten.
Das würde für die Zeugen eine schwere Belästigung sein, ganz abgesehen von den sehr bedevtenden Kosten, die dadurch entstehen würden.
Man hat sich also diesen Weg, der vorgeschlagen ist, als den richtigen vorgestellt, daß man nämlich die Berufungsinstanz an die Landgerichte angliedert, mit der Möglichkeit, mehrere kleinere Bezirke zusammenzulegen.
Die Besetzung dieser Berufungsgerichte gibt ihnen nach den Vorschlägen des Entwurfs einen genügend gehobenen Charakter.
Man hat vorgeschlagen, in der Regel den Präsidenten den Vorsitz führen zu lassen; und ich kann einem der Herren Vor- (v) redner nicht darin beistimmen, daß der Präsident in der Regel nicht in der Lage sein sollte, dieses Geschäft zu versehen.
Nach meiner Meinung ist er dazu sehr wohl in der Lage; und ich glaube nicht, daß dieses Bedenken ausschlaggebend sein kann.
Ob im übrigen noch Oberlandesgerichtsräte hinzugezogen werden sollen oder nicht, ist eine Unterfrage, die in der Kommission entschieden werden kann.
Ich habe zunächst nur diese wenigen Bemerkungen machen wollen, weil diese Fragen von einer gewissen grundlegenden Bedeutung find, und weil die Herren Vorredner sie angeregt hatten.
Es ist mir dienlich erschienen, auszuführen, wie sich die Regierungen dazu stellen; im übrigen werden ja, wie ich glaube, alle Fragen in der Kommisstonsberatung ihre Erledigung finden müssen; denn es ist ausgeschloffen, aus alle die einzelnen Punkte, die hier angeregt worden find, hier ausführlich einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, diebedeutenden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Änderungen iu unserem öffentlichen Leben, die unser Volk seit den siebziger Jahren durchgemacht hat, führen mit Notwendigkeit auch zu einer Änderung der Justizgesetzgebung der siebziger Jahre.
ES kann also nicht auffallen, daß wir allmählich an eine Revision der verschiedenen Teile jener Justizgesetzgebung herantreten.
Wenn der Herr Kollege Heinze angeführt hat, daß die literarische Kritik sich insbesondere gegen die Strafprozeßordnung gewandt habe stärker als gegen die Zivilprozeßordnung; das war wohl die Bedeutung seiner Bemerkung —, so ist das richtig; allein Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
525 (Gröber.)
M für entscheidend sehe ich an die Kritik, die der Gesetzgeber selbst an den Justizgesetzen von 1879 geübt hat.
Da tritt hervor, daß gerade die Reformbedürftigkeit der Zivilprozeßordnung und der Zivilgerichte viel früher und viel dringlicher vom Gesetzgeber erkannt worden ist als die Reformbedürftigkeit der Strafprozeßordnung und der Strafgerichte.
Beweis: die Schaffung von Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten, die einen ganz bedeutenden Teil der früher von der Zivilprozeßordnung und den Zivtlgxrichten behandelten Fälle heutzutage in ganz anderer Weise behandeln läßt.
Die Reformbewegung auf dem Gebiete des Zivilverfahrens ist mit jenem Gesetze und den besonderen Gerichten noch gar nicht zum Abschluß gelangt; im Gegenteil, es wird die Reformierung des Zivilverfahrens immer dringlicher, immer lebhafter gefordert, und man wird in kurzer Zeit vor der Frage einer durchgreifenden Reform auch der Zivilprozeßordnung stehen, wie heute, wo die Aufgabe des Tages die Revision der Strafprozeßordnung ist, eine Revision, die allerdings um so weniger aufgeschoben werden kann, als in der Zwischenzeit eine Mtlitärstrafgerichtsordnung zustande gebracht worden ist, die was wir ja an und für sich begrüßt haben in ihrer Gestaltung bester geworden ist als die Strafprozeßordnung der siebziger Jahre, weil sie bereits die Berufung für das militärgerichtliche Strafverfahren gebracht hat.
Heute handelt es sich also, wie gesagt, um die Revision der Strafprozeßordnung, und wir sehen in der Vorlage den Abschluß und den Erfolg der Bemühungen, welche seit dem Jahre 1883 sowohl von der Zentrumsfraktion wie von den Freisinnigen durch Anträge einerseits der Abgeordneten Dr. Reichensperger und vr.
Rintelen, auf der anderen Seite der Abgeordneten Munckel und Lenzmann unternommen worden sind, um eine Verbesserung der Strafprozeßordnung zu erreichen.
Eine wesentliche (L) Förderung der Revision der Strafprozeßordnung ist dadurch angebahnt, daß die Reichsverwaltung im Jahre 1903 eine Fachkommission beim Reichsjusttzamt einberief, welche den ganzen umsangreichen Stoff einer eingehenden Beratung unterzogen hat, deren Ergebnisse ja nachttäglich veröffentlicht worden sind.
Dieser Fachkommission von 21 Mitgliedern gehörten auch 6 Mitglieder des Reichstags an, nämlich die schon genannten Antragsteller vr.
Rintelen und Lenzmann, ferner die Abgeordneten Baffermann, Himburg, vr.
Opfergelt und meine Wenigkeit.
Die Vorschläge dieser Fachkommission sind vielfach, aber nicht überall der Regierungsvorlage zu Grunde gelegt, auch nicht überall da, wo diese Kommission zu einem einstimmigen Vorschlag gelangt ist.
Die Verbündeten Regierungen haben also ihre Entscheidungen in den Einzelfragen vollständig unabhängig von dem Gutachten der Sachverständigenkommission getroffen.
Mit der gleichen Selbständigkeit wird natürlich auch der Reichstag zu den veröffentlichten Vorschlägen jener Kommission Stellung nehmen, die für uns alle ein schätzbares Material darstellen.
In der Verwertung dieses Materials sind alle Mitglieder des hohen Hauses durchaus frei, auch diejenigen Mitglieder, die seinerzeit dieser Fachkommission angehört haben.
Wenn die eingehenden Beratungen dieser Kommission lange Zeit in Anspruch genommen und dadurch eine beträchtliche Verzögerung der Revision der Strafprozeßordnung herbeigeführt haben, so ist das ebenso wenig zu bedauern, wie das Scheitern der früheren Regierungsvorlage und der früheren Initiativanträge tm Reichstag; denn die Verhandlungen in der Kommisston haben, wie ich glaube, mit überzeugender Kraft dargetan, daß die Revision eines so großen Gesetzgebungswerkes, wie es die Strafprozeßordnung und die dazu gehörigen Teile des Gerichtsverfaffungsgesetzes find, nicht mit Abänderungen einiger isolierter Einzelvorschristev und Ab- schnitten sich erreichen läßt, sondern nur auf Grundlage (0) einer umfassenden Prüfung des Ganzen und unter genauer Berücksichtigung des inneren Zusammenhanges aller Einzelvorschriften zu einem brauchbaren innerlich gefestigten Neubau durchgeführt werden kann.
Ich möchte in diesem Zusammenhange mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß ich mir auch die Durchführung der späteren Revision der Zivilprozeßordnung brauchbar nur denken kann, wenn sie auch erfolgt auf Grund einer ganz eingehenden, die gesamte Zivilprozeßordnung umfassenden Vorberatung in einer Fachkommission.
Mit einzelnen Anträgen, mit einzelnen Verbesserungen, mit einem Flickwerk an diesem oder jenem Satz oder Abschnitt des Gesetzes kann auch der Zivilprozeßordnung später nicht geholfen werden.
Wenn ich nun zu einer Kritik der Regierungsvorlage übergehe, so möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß nach meiner Überzeugung das Schwergewicht der ReformVorschläge des Entwurfs nicht in durchgreifenden, grundsätzlichen Umänderungen der Grundlagen der geltenden Zivilprozeßordnung zu suchen ist, sondern in einem sehr sorgfältigen Weiterausbau der geltenden Grundsätze unserer Strafprozeßordnung und daneben in zahlreichen Verbesserungen von einzelnen Bestimmungen.
Auf diese einzelnen Vorschriften werde ich im Gegensatz zu den Herren Vorrednern aus dem hohen Hause nicht eingehen.
Ich bin der Meinung, daß dafür die Kommtsstonsberatung, wohin ja zweifelsohne die Vorlage verwiesen werden wird, der geeignete Platz ist; den Vorschlägen der Herren Vorredner, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu diesem Zwecke zu wählen, möchte ich mich namens meiner politischen Freunde anschließen.
Die Hauptaufgabe der heutigen Generaldebatte kann, glaube ich, nur sein, die größeren Fragen zu behandeln.
In dieser Beziehung handelt es sich vor allen Dingen erstens um die Ausdehnung der Berufung auf die Straf- (v) kammerurteile, zweitens um die Zuziehung von Laien zur Rechtsprechung der Strafkammern.
Meine politischen Freunde sind mit den beiden Vorschlägen des Entwurfs in dieser Beziehung im wesentlichen einverstanden, wie es ja in früheren Verhandlungen und in nuferen Initiativanträgen wiederholt schon dargetan und begründet worden ist.
Ich werde mich deshalb beschränken auf eine Erörterung desjenigen Punktes, der auch in den Ausführungen des preußischen Herrn Justizministers die Haupttolle gespielt hat, nämlich auf die Frage, ob es richtig ist, nach den Vorschläge« des Entwurfs Laien nur in erster Instanz zur Rechtsprechung hinzuzuziehen und sie nicht auch in der Berufungsinstanz zu verwenden.
Freilich hat der Herr preußische Justizminister uns gesagt, die Regierung könne da nicht mitmachen, sie könne die Verantwortung nicht tragen, und das scheint eine Erörterung dieser Frage im voraus eigentlich abschneiden zu wollen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber doch glauben, daß man in aller Ruhe einmal in erster Linie die sachlichen Gründe für und wider die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz prüfen muß, dann allerdings in zweiter Linie natürlich auch die Frage zu untersuchen hat, ob sich eine solche Regelung praktisch durchführen läßt, also die Frage, die der Justizminister am Schluffe seiner Ausführungen behandelt hat, ob das nötige Personal von geeigneten Schöffen überall in Deutschland vorhanden ist.
Ich freue mich, daß in dieser Beziehung sowohl der Abgeordneter Wagner namens der Mehrzahl seiner Freunde wie auch der Abgeordnete vr.
Heinze, wie ich ihn verstanden habe, namens seiner sämtlichen Freunde sich für die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz ausgesprochen hat.
Will man diese Frage sachlich prüfen, dann kaun man nicht unterlassen, eine GHrterrmg der allgemeinen Frage vorauszuschicken.
526 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Gröber.)
M worin denn eigentlich der Vorteil der Zuziehung von Laien bei der Strafrechtsprechung zu finden ist; denn davon wird die Entscheidung abhängig, ob diese Zuziehung nur in erster Instanz von wesentlichem Vorteil ist, dagegen in zweiter Instanz, wie die Regierungen anzunehmen scheinen, und der Herr preußische Justizminister ausgeführt hat, minder notwendig oder minder nützlich sein würde.
Weshalb sind wir in der Gesetzgebung dazu gekommen, neben den Fachmännern, den Juristen, Laten bei der Rechtsprechung zuzuziehen
Weshalb find wir im Lauf der Jahre dazu übergegangen, in viel weiterem Maße Laien zuzuziehen, als das anfänglich geschehen ist
Diese ganze Bewegung der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte zeigt doch jedem deutlich, wohin die Rechtsentwicklung nach der Auffassung des deutschen Volkes und der deutschen Volksvertretung und der deutschen Regierungen gehen muß In dieser natürlichen Entwicklung kann man nicht auf einmal Halt machen und sagen: jetzt machen wir nur noch einen halben Schritt weiter und lassen die Laten nur in einer bestimmten Art von Fällen zu, in anderen nicht.
Gewiß kann der Gesetzgeber, was ich nicht bestreiten will, künstlich die Weiterentwicklung beschränken; aber die Entwicklung wird dann eben über solche Gesetze im weiteren Verlauf hinausführen, die Konsequenz läßt sich gar nicht verhindern.
Also welchen Vorteil hat die Rechtsprechung von der Zuziehung von Laien, von der Zusammensetzung der Richterkollegen aus Fachleuten und Laien, Juristen und Ntchtjuristen
Da sage ich vor allem, die Laien haben auf manchen Gebieten des praktischen Lebens Erfahrungen, die dem Berufsrichter abgehen, weil der Berussrichter eben nicht in allen Gebieten des öffentlichen Lebens seine Erfahrungen machen kann, die der Laie macht.
Die Laien haben ferner eine viel nähere Fühlung (s) mit manchen Volkskreisen und dadurch mit der Lebensauffassung dieser Volkskreise, die dem Berufsrichter ferner stehen.
Der Berufsrichter wird sich im allgemeinen keineswegs vom Verkehr mit dem Volk abschließen.
Die Ausführungen des Herrn Justizministers, daß die Richter doch auch mit anderen Leuten verkehren, ist durchaus zutreffend.
Aber daß die Laienschöffen mit einer ganzen Anzahl von Volksklaffen verkehren, mit denen der Richter nur ausnahmsweise einen Verkehr hat, das wird sich auch nicht bestreiten lasten (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sie gerade mit solchen Klaffen verkehren, denen die Beschuldigten und die Zeugen anzugehören Pflegen, also mit Personen, deren Aussagen sehr leicht falsch aufgefaßt werden, wenn man nicht den Charakter der Bevölkerung, die Sprech- und Denkweise des Zeugen, manchmal sogar die Mundart des Zeugen kennt (sehr richtig!
in der Mitte), wenn man nicht die örtlichen Gewohnheiten, die Lebensauffassungen der Kreise, aus denen die Leute sind, eingehend kennt und nicht etwa bloß aus einem gelegentlichen Besuch oder aus einem Buch darüber Kenntnisse geschöpft hat.
Wenn der Berufsrichter ich setze dabei immer einen Beamten voraus, der seine Pflicht gewissenhaft erfüllt und tüchtig ist noch so sehr sich bemüht, die richtige Entscheidung zu treffen, ist er doch, wenn er allein, ohne Zuziehung solcher Laien aus den betreffenden Volkskreisen, die Entscheidung treffen muß, einer ganzen Anzahl von Irrtümern ausgesetzt, die eben vermieden werden, wenn Laien zugezogen find.
Sodann, meine Herren, darf man auch nicht verkennen, daß die Laien zu den einzelnen Verhandlungen, zu jedem einzelnen Fall ein viel regeres Interesse mitbringen als der Berufsrichter, der Tag für Tag in W Hunderten von Fällen steckt und schließlich an dem einzelnen Fall alles Interesse verloren hat, außer (v) natürlich das Interesse, die Entscheidung zu treffen und mst der Sache fertig zu werden.
Aber das rege Interesse wie der Mann aus dem Volke, der nur ganz ausnahmsweise solche Fälle mit anzuhören und zu entscheide« hat, kann ein Mann, der sein ganzes Leben lang, jahraus jahrein solche Fälle zu behandeln hat, absolut nicht haben.
Das bedeutet keinen Vorwurf gegen den Berufsrichter, das ergibt sich als ganz unvermeidliche Konsequenz aus der Berufsaufgabe.
Deshalb, meine Herrrn, hat die Zuziehung der Laien die notwendige und, wie ich glaube, sehr nützliche und deshalb sehr erwünschte Konsequenz, daß die einzelnen Fälle da, wo die Laien zur Entscheidung zugezogen werden, viel eingehender und viel gründlicher, mit viel mehr Rücksicht aus die konkreten Umstände des einzelnen Falles behandelt werden, als wenn Fachleute allein darüber zu entscheiden haben, welche die einzelnen Einreden oder, wie man im Volk eigentlich deutlicher sagt, „Ausreden ''so oft gehört haben, daß, wenn gewisse Behauptungen kommen, man gleich von vornherein ein Schütteln des Kopfes bei den einzelnen Richtern sieht.
Gewiß wird es in vielen Fällen zutreffen, daß man solchen Ausreden keinen Glauben zu schenken hat; aber es kann auch vorkommen, daß mal etwas mehr dahinter steckt als bloß der Versuch, sich der Bestrafung zu entziehen.
Durch die Zuziehung der Laien erhöht sich das Vertrauen in die Unparteilichkeit der Rechtsprechung, gewinnt das Volk viel mehr Zutrauen zu einer Gerichtsentscheidung.
Das liegt doch ganz offen auf der Hand.
Es besteht ein gewisses Mißtrauen darüber wollen wir uns gar keinem Zweifel hingeben, meine Herren, in großen Kreisen des Volkes einmal gegen den gelehrten Mann, gegen den Juristen, weil das Volk die Gründe des Gelehrten nicht immer versteht und deshalb nicht nachprüfen kann, und es besteht ferner ein gewisses Mißtrauen gegen (v) den als Staatsbeamten angestellten Richter, weil man stch den mehr oder weniger von der Regierung beeinflußt und abhängig denkt, was ja nicht zutrifft.
Aber das Mißtrauen besteht, und wenn nun ein Urteil gefällt wird unter Mitwirkung von Laien, die in alle Einzelheiten der Beratung eingeweiht werden, die alles milanhören, vor denen es keine Heimlichkeit gibt, da sieht das Voll in dieser Mitwirkung eine überaus wertvolle, durch andere Mittel gar nicht zu ersetzende Garantie für die Unparteilichkeit und Gerechtigkeit des Urteils.
Ein Vorredner aus dem Hause hat die Äußerung eines Justizministers angeführt, daß eben nur die Fachmänner, die Juristen eine juristisch vollständig korrekte Entscheidung treffen können.
Ob das immer so zutrifft, kann ich nicht ohne weiteres zugeben; ich will aber gern zugeben, daß die juristischtechnische Seite der Entscheidung nur vom Juristen erledigt werden kann.
Aber auch die feinste, juristisch unangreifbare, völlig korrekte Entscheidung ist nicht so viel wert wie ein Urteil, das von dem Vertrauen des Volkes getragen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Rechtsprechung hat eben nicht bloß die Bedeutung, daß festgestellt wird, ob eine Verfehlung vorgekommen ist oder nicht, und welche Strafe darauf gesetzt werden muß, sondern die Strafrechtsprechung hat vor allem die Bedeutung, in einem gewissen Sinne, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, volkserziehlich zu wirken.
Eine erziehliche Wirkung aber kann nur ein Urteil haben, dessen Gerechtigkeit dem Volke verständlich ist, das in seiner Bedeutung vom Volke richtig erkannt wird, bei welchem das Volk nicht einer schwer verständlichen gelehrten Entscheidung mit sehr gemischten Gefühlen gegenübersteht.
Die Forderung einer volkstümlichen Rechtsprechung ist nicht etwa nur so ein Parteisttchwort, sondern ist eine Forderung, die aus der Aufgabe der Rechtsprechung herauswächst.
Die RechtReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
527 (Gröber.)
(4) sprechung muß eben als eine volkstümliche vom Volk anerkannt werden, dann wird sie auch die richtige Wirkung in den Volkskreisen nach sich ziehen.
Wenn nun der Gesetzgeber aus solchen Gründen dazu kommt, Laien neben den Fachleuten zur Entscheidung von Strafsachen in erster Instanz zu berufen, damit die Rechtskenntnis und die praktische Gerichtserfahrung des Juristen verbunden wird mit der Lebenserfahrung und der Volkskenntnis des Laien, dann muß man die Frage auswerfen: warum sollen diese Vorzüge und günstigen Wirkungen der Zuziehung von Laien bei der zweiten Instanz ausgeschlossen sein
Nach meiner Überzeugung liegt in dem Entwurf bei der Behandlung dieser Frage ein innerer Widerspruch, und es hieße das, die ungleiche Organisation der Strafgerichte, wie sie heute besteht, auch für die Zukunft fortbestehen lassen.
Ich kann die Bedenken, welche in dev Motiven der Regierungsvorlage gegen die Zuziehung von Laien bei der zweiten Instanz geltend gemacht werden und die der Herr Justizmtnister heute wiederholt hat, nicht für zutreffend halten.
Es wird gesagt, in der zweiten Instanz wolle nach der Absicht der Vorlage und nach dem Wesen der zweiten Instanz überhaupt eine Verbesserung der Urteilsfindung dadurch geboten werden, daß „besonders erfahrene ''Richter zugezogen werden, bei den Laten sei aber eine Auswahl nach der besseren Qualifikation nicht möglich.
Das wäre doch noch näher zu untersuchen.
Wäre es denn nicht möglich, eine Bestimmung in der Weise zu treffen, daß bei der Berufungsinstanz soweit irgend möglich nur solche Schöffen zugezogen werden, die schon einige Jahre bei den Amtsgerichten, den Strafkammern oder Schwurgerichten Dienste getan haben
Dadurch würde doch auch für eine gewisse bessere Erfahrung der Laien gesorgt.
Ich sehe kein Hindernis für eine solche Bestimmung; wenn man die Bestimmung nicht absolut vorschreibt, sodaß (s) davon die Nichtigkeit des Urteils abhängig wäre, läßt sie sich in den allermeisten Fällen praktisch wohl durchführen.
Sodann wird als Bedenken geltend gemacht und das hat der Herr Justizminister ganz besonders unterstrichen —, bet der Berufungsinstanz finde immer mehr oder weniger eine Nachprüfung der rechtlichen Auffassung des ersten Gerichts statt, und für eine solche Nachprüfung der rechtlichen Seite der Sache seien die Laien weniger geeignet.
Ich muß nun bestreiten, daß in der Berufungsinstanz im wesentlichen eine Nachprüfung der Rechtsfrage stattfinde.
In der großen Mehrzahl der heutigen Berufuugsfälle das kann ich aus der Praxis versichern handelt es sich durchaus nicht um strittige Rechtsfragen, sondern einfach um Beweisfragen, und wenn die Laien auch von der Regierung als besonders geeignet zur Mitwirkung bei der Entscheidung über die Beweisfragen in erster Instanz anerkannt werden, dann sind sie auch besonders geeignet zur Mitwirkung bei der Entscheidung über die Beweisfragen zweiter Instanz.
Der Herr Justizminister hat ferner ausgeführt, das Urteil in der Berufungsinstanz erfolge auf Grundlage des erstinstanzlichen Urteils, das ja verlesen werden müsse.
Was die Frage der Verlesung des Urteils erster Instanz betrifft, so möchte ich aussprechen, daß ich es viel lieber sehen würde, wenn in Zukunft eine solche Verlesung nicht stattfände; denn ich weiß aus der Praxis, diese Urteilsverlesung präokkupiert die ganze Verhandlung.
Das ist ja natürlich.
Das Urteil wird ja nicht nur mit dem Tenor der Entscheidung verlesen, sondern auch mit den Gründen; es werden unter den Gründen unter Umständen wichtige Zeugenaussagen wörtlich angeführt; es wird erwähnt, daß der Angeklagte die und die Einwendungen erhoben und sich in die und die Widersprüche verwickelt habe.
Wenn das nun die neuen Richter hören, so müßte es doch mit sonderbaren Dingen zugehen, wenn sie nicht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
1 S0S1810.
schon von vornherein mit dem Gedanken erfüllt würden, (6) und so entsteht unter dem Eindruck des erlassenen Urteüs eine Stimmung, die für den Angeklagten nicht günstig ist, und die leicht einer einseitigen Beurteilung des Falles die Wege ebnet.
Der Herr Justizminister hat dann gemeint, die Aufgabe der zweiten Instanz sei eine wesentlich kritische; es handle sich darum, zu entscheiden, ob das Urteil erster Instanz richtig sei.
Gewiß werden vielfach die BerufungsVerhandlungen so behandelt, und doch ist es falsch, und es wäre gerade zu wünschen, daß jetzt bei einer Neuregelung der Sache dieser Punkt viel schärfer ins Auge gefaßt wird, als es in dem geltenden Gesetz geschehen ist.
Nicht darum handelt es sich, ob das erste Urteil richtig ist oder nicht, ob die Begründung zutrifft oder nicht, sondern um die Frage, ob der Angeklagte schuldig ist oder nicht, ob die Strafbemessung richtig ist oder nicht.
Ob die Gründe zutreffen oder nicht, das ist eine andere Frage.
Ja, meine Herren, da bitte ich zu unterscheiden: die Gründe des erstinstanzlichen Urteils können vielleicht ganz falsch ausgeführt sein, es kann eine gleiche Entscheidung aus ganz anderen Gründen erfolgen.
Eine rein kritische Aufgabe haben die Richter zweiter Instanz gerade so wenig wie die Richter erster Instanz, wenn etwa gegen einen Strafbefehl oder eine Strafverfügung die Entscheidung des erstinstanzlichen Gerichts angerufen wird.
Da handelt es sich auch nicht um die formelle Prüfung, sondern um die materielle Entscheidung, ob eine Schuld festgestellt werden kann oder nicht.
Sodann wird in den Motiven der Vorlage darauf hingewiesen, das geltende Recht spreche auch gegen die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz; denn die Berufungen gegen die Schöffengertchtsurtetle gehen ja an die Strafkammern, bei der ja in der Berufungsinstanz keine Schöffen seien.
Ja, meine Herren, so darf man doch nicht die Frage äs IsZs törsvä »entscheiden.
Heut- (v) zutage ist die Strafkammer ausschließlich mit Juristen besetzt, und da lautet die Frage: soll nun die Strafkammer in den Fällen, in welchen sie über Urteile der Schöffengerichte zu entscheiden hat, ausnahmsweise auch noch mit Laien besetzt werden
Daß aber die Sachlage eine ganz andere ist, wenn wir jetzt dazu übergehen, die Strafkammern in erster Instanz teilweise mit Laien zu besetzen, das ist doch ganz einleuchtend.
Jetzt müssen wir besondere Gründe haben, um zu sagen: zwar wird in erster Instanz die Strafkammer unter Zuziehung von Laien entscheiden, aber es liegen ganz besondere Gründe vor, damit die Strafkammer in zweiter Instanz ganz anders zusammengesetzt wird, daß hier die Laien ausgeschlossen werden sollen.
Die Entscheidung der Frage wird also meines Erachtens schließlich davon abhängen, ob man in Deutschland das nötige Personal an Schöffen auch für die Berufungsinstanz bei den Strafkammern gewinnen kann oder nicht.
Der Herr Justizmtnister hat uns Material nach der Richtung für die Kommission in Aussicht gestellt.
Das werden wir natürlich sehr eingehend zu prüfen haben.
Aber ich möchte doch schon in diesem Moment hervorheben: dadurch, daß eine große Zahl von bisher schöffengerichtlichen Straffällen künftig vom Amtsrichter allein behandelt werden, wird eine bedeutende Entlastung für das Bedürfnis an Schöffen eintreten, und ferner dadurch, daß auch nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen die Schöffen künftig Tagegelder erhallen sollen, wird die Möglichkeit geschaffen, eine große Zahl von Männern als Schöffen heranzuziehen, die bisher wegen der mit dieser Funktion verbundenen Opfer nicht in der Lage warm, eine solche Funktion zu übernehmen.
So wird die Möglichkeit der Gewinnung eines vollständig ausreichenden Personals an Schöffen nach meiner Überzeugung sicherlich 73 628 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Gröber.)
M erreicht werden.
Ich muß also abwarten, was uns an Material nach der Richtung in der Kommission geboten wird.
Die Justizkommtsston des Reichsjustizamts hat einmütig, meine Herren, einmütig I die Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz vorgeschlagen, hat dieselben Bedenken und Einwendungen, die jetzt in der Vorlage von dem Herrn Justizminister geltend gemacht worden sind, eingehend geprüft und diese Bedenken als nicht durchschlagend angesehen, und das waren nicht bloß, meine Herren, Mitglieder des hohen Hauses, das waren alte erfahrene Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte aus allen Teilen Deutschlands, die dieser Ansicht gewesen sind, es würde an dem nötigen Personal von Schöffen keineswegs fehlen.
Das zu der Frage der Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz.
Meine Herren, die Frage, ob neben den Schöffengerichten die Schwurgerichte fortbestehen sollen, beantworten meine politischen Freunde im Sinne der Erhaltung der Schwurgerichte.
Sie wollen die Erfahmngen abwarten.
Auch diejenigen, die an und für sich der Einführung von großen Schöffengerichten geneigt sind, wollen abwarten, welche Erfahrungen man mit den Schöffen bei den Strafkammern machen wird; wenn darüber eine ausgiebige Erfahrung vorliegt, dann mag eine spätere Zeit darüber entscheiden, ob etwa die Schwurgerichte durch große Schöffengerichte oder die Schöffenstrafkammern durch kleine Schwurgerichte ersetzt werden sollen.
Außer dieser Frage der Organisation der Gerichte ist der wichtigste Punkt in der Vorlage die Stellung der Staatsanwaltschaft, vor allem der Vorschlag, das Legalitätsprinzip erheblich zu durchbrechen.
Gegen diese Durchbrechung muß ich meinerseits ernste Bedenken geltend machen.
Es nimmt sich ja gut aus, meine Herren, das will ich nicht bestreiten wenn man sagt, der Staatsanwalt soll nicht wegen jeder Kleinigkeit Klage zu (s) erheben brauchen.
Bei näherer Prüfung aber kommt man doch auf recht große Schwierigkeiten gegenüber der jetzigen Behandlung dieser Frage.
Die Schwierigkeiten liegen nicht vor bei den Fällen, bet denen cs sich darum handelt, neben einem schweren Delikte eine kleine Übertretung unbeachtet liegen zu lassen.
Das kann ja heute schon geschehen, nur nicht einseitig von der Staatsanwaltschaft, sondern auf Grund eines Beschlusses des Gerichts.
Wenn man aber dazu übergeht, die Regel aufzustellen, daß der Staatsanwalt ganz allgemein bei Übertretungen, dann noch bei Vergehen, ote mit Geldstrafe bis zu 300 Mark und Haft bedroht find, weiter bet Vergehen gegen die Reichsgewerbeordmmg § 146 », wo es sich um die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Sonntagsruhe und andere Verfassungen gegen die Arbeiterschutzvorschriften handelt, nicht einzugreifen braucht, wenn endlich der Staatsanwalt die Befugnis haben soll, bei jugendlichen Personen unter 18 Jahren, sobald es sich um „geringfügige Verfehlungen '', also nicht bloß um Übertretungen, sondern auch um Vergehen, vielleicht auch um leichtere Fälle von Verbrechen handelt, dann die Erhebung der Klage zu unterlassen, so heißt das, in die Hand des Staatsanwalts eine Aufgabe legen, die er nach meiner Überzeugung in einer gerechten und als gerecht von allen Seiten anzuerkennenden Weise zu lösen kaum in der Lage sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das heißt, dem Staatsanwalt eine böse Aufgabe zumuten.
Wenn ein solches Gesetz besteht, meine Herren, und der Staatsanwalt erhebt Klage, dann kommt sofort der Einwand: ja, warum jetzt in dem Falle Klage erheben
der Staatsanwalt hätte die Klageerhebung unterlassen können; warum hat er sie nicht unterlassen
Setzen wir den anderen Fall, der Staatsanwalt unterläßt die Anklage, weil er die Sache für geringfügig hätt; sofort kommt der Verdacht: ja, natürlich, das geschieht, weil es sich um eine Person dieser oder jener Richtung handelt, (o) weil der Staatsanwalt diese Person schonen wollte, weil es sich um einen Mann handelt, der nicht der Opposition angehört hat, weil es ein angesehener Mann ist, ein reicher Mann; den wollte man nicht in Verlegenheit bringen und was derartige Verdächtigungen mehr sind.
Gegen solche Verdächtigungen wäre bei einer solchen Vollmacht der Staatsanwalt in keiner Richtung geschützt; er kann es machen, wie er will, er kann es nie recht machen.
Daß wir zu viele Strafen und Strafverfolgungen haben, anerkenne ich unumwunden; aber daß hier vorgeschlagen ist, dem Staatsanwalt darüber die Entscheidung anheimzugeben, ob er Klage erheben will oder nicht, das halte ich für ganz verkehrt.
Man soll die materiellen Strafdrohungen abändern.
Man soll nicht gegen alle Kleinigkeiten eine Strafdrohung festsetzen.
(Zuruf links: Das Polizeirecht reformieren!)
Gewiß, meine Herren, es hängen mit dieser Frage viele Fragen zusammen; das kann man nicht in wenigen Sätzen aussprechen.
Die Änderung des Polizeistrafrechts spielt dabei eine wichtige Rolle.
Ich will nur einen Fall als Beispiel anführen, einen Fall, der jedem, der in der Praxis schon solche Sachen zu behandeln hatte, bekannt sein wird.
Nach unserem heutigen Recht wird die Wegnahme eines einzigen Apfels als Übertretung bettachtet.
Ist das wirklich notwendig, daß man wegen einer solchen Kleinigkeit unbedingt eine Strafdrohung festsetzt, also z.
B., wenn weiter gar keine Beschädigung des Baumes vorliegt, wenn kein Eindringen in ein eingefriedigtes Besitztum vorliegt
Sollte eine so weitgehende Strafdrohung wirklich notwendig sein
Nach altem deutschen Recht war es gestattet, einen Apfel, der von der Straße aus mit der Hand zu erreichen war, mitlaufen zu lassen.
So ein geringwertiger Apfel, so eine Birne!
Meine Herren, es war wirklich kein Fehler, wenn man die Weg- (v) nähme eines solchen kleinen Genußmittels früher ein bißchen weitherziger behandelt hat, als es die heutigen Bestimmungen tun.
Ich weiß übrigens wohl, daß man in diesem Fall, wie in sonstigen Übertretungsfällen, anderer Ansicht sein kann.
Ich habe das nur als ein Beispiel angeführt.
Es gibt jedenfalls eine Unmasse von Übertretungen, bei denen man sehr zweifelhaft sein kann, ob ein Anlaß vorliegt, eine Strafe anzudrohen; und wenn nun bet der Revision des Strafgesetzes diese Seite der Sache genauer geprüft würde, dann, glaube ich, könnte man viel eher zustimmen, als die Strafdrohung beizubehalten und dann der staatsanwaltschaftltchen Entscheidung anheimzugeben, ob sie in dem einen Falle Klage erheben will, in dem anderen nicht.
Was speziell die Verfehlungen gegen die Gewerbeordnung betrifft, um auf den Fall noch kurz einzugehen, so bin ich der Meinung, daß heute schon die Strafdrohungen der Gewerbeordnung lässig genug ausgeführt werden.
Man könnte der Meinung sein, daß manche dieser Strafdrohungen, gerade wo es sich um Arbeiterschutzbestimmungen handelt, schärfer ausgeführt werden sollten.
Nun ftage ich aber: in welcher Situation befindet sich der Staatsanwalt, wenn auf der einen Seite und nicht mit Unrecht eine schärfere Handhabung dieser Strafdrohungen gewünscht wird, und er andernfalls nun zu dem Ergebnis kommt: das ist eine unbedeutende Verfehlung, da erhebe ich keine Anklage
Die Frage der Durchbrechung des Legalttätsprinzips werden wir in der Kommission einer ganz besonders sorgfältigen Prüfung unterziehen müssen.
Sodann scheint mir die Stellung und Praxis der Staatsanwaltschaft im Vorverfahren, was ja auch einzelne Redner aus dem Hause bereits betont haben, sich nicht richtig gestaltet zu haben.
Ich erkenne an, daß nach der Vorlage beträchtliche Verbesserungen für die Stellung des Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
529 (Gröber.)
(L) Beschuldigten und des Verteidigers schon im Vorverfahren vorgeschlagen sind, und meine Freunde werden diesen Verbesserungen durchaus zustimmen.
Ein Hauptübelstand in dem heutigen Vorverfahren liegt aber weniger in den gesetzlichen Bestimmungen als in der Praxis und zwar in der Übung, die Vorerhebung fast durchgängig durch Polizeiorgane vornehmen zulassen.
Ich glaube, der Herr Justizminister war es, der mit Recht darauf hingewiesen hat, daß die Zuziehung des Richters schon im Vorverfahren einen bedeutenden Rechtsschutz des Beschuldigten darstellt.
Bei den Vorerhebungen durch die Landjäger, Gendarmen und sonstigen Polizeiorgane, wie es heute üblich ist, erleben wir Tag für Tag, daß eine Masse Anklagen erhoben werden auf Grund von solchen Polizetmeldungen, die sich in der Hauptverhandlung als unzutreffend herausstellen, und es wird dadurch dem Staat einmal eine unnötige Masse von Kosten verursacht, und noch mehr Unheil wird tu den Kreisen der Beschuldigten hervorgerufen.
Es ist kein Vergnügen für den Angeklagten, vor Gericht gestellt zu werden und wochenlang in Angst und Sorge zu schweben, ob Verurteilung erfolgt oder nicht.
Und wenn wir nun in der Kommission an diesen Punkt kommen werden, glaube ich, müssen wir in Erwägung ziehen, ob wir nicht im Gesetz selber eine Bestimmung treffen sollen, daß mehr als bisher das Schwergewicht der Vorerhebung in die richterliche Vernehmung verlegt wird.
Ich möchte hier namentlich auch noch darauf hinweisen: solche polizeilichen Organe sind ja vielfach von großem Eifer erfüllt.
Ich bin der letzte, der diesen Eifer tadelt; aber es fehlt ihnen vielfach die nötige Vorbildung, um ein richtiges Protokoll aufzunehmen.
Meine Herren, ein richtiges Protokoll aufzunehmen, ist gar nicht so leicht, wie man es vielfach hinstellt; es gehört eine gewisse Gewandtheit und Schulung dazu, objektiv die Aussagen der Vernommenen festzustellen, nicht in die Betreffenden hin (s) einzufragen und dann niederzuschreiben, was man selber angenommen hat, nicht aber, was der Betreffende gesagt hat oder sagen wollte.
Ganz besonders gefährlich ist die Vernehmung von Kindern durch Polizeiorgane.
(Sehr richtig!)
Was erlebt man nicht nach dieser Richtung!
Was wird da in den Protokollen alles von den Kindern unterschriftlich bestätigt, während, wenn man die Kinder nachher darüber hört, es ganz anders aussieht, nicht bloß bei den berüchtigten Untersuchungen wegen Sittlichkeitsdelikten, auch in anderen Fällen.
Wenn dann vollends noch dazu kommt, was, glaube ich, Herr Dr. Heinze angeführt hat, daß in der unteren Instanz als Amtsanwalt ein Laie fungiert, dann liegt ein Irrtum in der Entscheidung sehr nahe.
Wir in Württemberg haben dieses System nicht, wie es in Preußen besteht, daß man die Amtsanwaltschast an Laien überträgt; sondern wir haben entweder Juristen oder höhere Verwaltungsbeamte, die doch eine mehr oder weniger juristische Bildung besitzen.
Die Heranziehung von Bürgermeistern und anderen Organen, die eine juristische Bildung nicht besitzen, zu einer so verantwortungsvollen Aufgabe halte ich für sehr bedenklich.
Und wenn wir nunmehr nach der Vorlage zu einer bedeutenden Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte und ich glaube: mit Recht kommen werden, dann ist das Bedürfnis um so dringender, die Staatsanwaltschaft beim Amtsgericht stets durch einen Juristen vertreten zu lassen.
Wenn in der Vorlage ein besonderes Verfahren gegen Jugendliche vorgesehen wird, so begrüßen wir das aufrichtig.
Wir sind auch der Meinung, daß die Ausschließung der Öffentlichkeit bei Verhandlungen gegen Jugendliche sehr angebracht ist, damit der Jugendliche nicht in Versuchung gebracht wird, sich als einen großen Mann, um den sich die ganze Verhandlung dreht, anzu- (6) sehen und sich dann vor seinen Kameraden wichtig zu machen, eine Versuchung, die ja für jugendliche Personen sehr nahe liegt.
Wenn aber teilweise schon vorgeschlagen worden ist, daß nicht bloß eine besonders sorgfältige Auswahl von Schöffen für die Jugendgerichte vorgenommen werden soll, sondern daß als Schöffen auch Frauenspersonen bet den Jugendgerichten verwendet werden sollen, so möchte ich dagegen doch ein großes Bedenken geltend machen.
Meine Herren, die Frau ist am Platze bei Fragen der charitativen Tätigkeit, da hat sie die richtige gütige Hand; aber bei den scharfen Entscheidungen, die der Richter zu treffen genötigt ist, da kann man das mllde Herz der Frau nicht brauchen; da gehören Männer heran, die mit kräftiger und fester Hand das Schwert der Gerechtigkeit zu führen wissen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch zwei wichtige Punkte hervorzuheben.
Ich habe ja eben die Frage der Ausschließung der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, wenigstens bei dev Jugendlichen, gestreift.
Ich freue mich, daß Herr Kollege Dr. Wagner seinerseits auch auf den übelstand aufmerksam gemacht hat, den meine Freunde in der Zentrumsfraktion zum Gegenstand eines Initiativantrags gemacht haben, daß nämlich, wenn durch Gerichtsbeschluß die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist, es nicht angängig sein kann, zu einer solchen nichtöffentlichen Verhandlung Vertreter der Presse zuzulassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ja, meine Herren, warum schließt man denn die Öffentlichkeit aus
Was hat es für einen Zweck, die Öffentlichkeit auszuschließen und dann Personen zuzulassen, deren Beruf es ist, die Sache an die Öffentlichkeit zu bringen
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Entweder oder!
Entweder verhandelt manöffentlich, dann hat selbstverständlich jeder Vertreter der Presse Zutritt wie (v) andere Personen auch; findet man aber, daß der Fall so geartet ist, daß die Öffentlichkeit aus den gesetzlichen Gründen ausgeschlossen werden muß, dann gehört es sich, daß auch die Pressevertreter von solchen Verhandlungen ausgeschlossen bleiben.
Wenn die Vorlage eine besondere Verbesserung für die Redakteure, Verleger und Drucker von periodischen Druckschriften bezüglich ihres Rechtes der Zeugnisverweigerung gebracht hat, so scheint uns das eine willkommene Verbesserung des geltenden Rechts zu sein, eine Verbesserung, die eigentlich schon längst hätte beschlossen werden sollen; denn so wie jetzt das geltende Recht ist, bringt es die Redakteure und die anderen bei der Herstellung einer periodischen Druckschrift beteiligten Personen in einen oft unlösbaren Gewissenskonflikt: sie sollen Aussagen machen über den Einsender oder Verfasser eines Artikels und dadurch ihre Pflicht als Redakteure usw.
verletzen.
Meine Herren, die gegen einen solchen Zeugniszwang sich richtende Forderung der Redakteure und der übrigen bet der Presse beteiligten Personen ist eine sachlich durchaus gerechtfertigte, diese Forderung entspricht nicht bloß den Wünschen der beteiligten Kreise, sondern ist eine Forderung des ganzen Volks, das dabei interessiert ist.
Wenn also nach dem Entwurf diese Personen das Zeugnis in den Fällen verwetgen dürfen, sobald ein Redakteur der Druckschrift auf Grund des Preßgesetzes verantwortlich gemacht und als Täter bestraft werden kann, dann wird hier eine Verbesserung erreicht, die, wie ich glaube, im hohen Hause allseitig Zustimmung finden wird, und die Modifikation, daß eine Ausnahme gemacht werden soll, sobald es sich um ein Verbrechen handelt, ist ja von den Vertretern der Presse selbst als angängig erachtet worden; sie wird also auch bei uns, glaube ich, nicht auf ein Bedenken stoßen.
73 SSO Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Gröber.)
(L) Im Zusammenhang damit begrüßen wir eS auch, wenn künftig eine Milderung der Zeugnispfltcht für die Zeugen im allgemeinen eintreten wird, insofern als sie bei Fragen nach ihren Vorstrafen möglichst schonend behandelt werden sollen und ihnen auch gestattet werden soll, die Beantwortung einer Frage, die dem Zeugen oder seinen Angehörigen zur Unehre gereichen würde, abzulehnen, falls nicht das Gericht ausnahmsweise zu der Erkenntnis kommt, daß eben die Frage im konkreten Falle als unerläßlich zu betrachten ist.
Daß hier ein gewisser Spielraum für die Gerichte bestehen muß, halte ich für richtig; ich kann mir immerhin Fälle denken, in welchen eine solche Frage allerdings nicht zu umgehen ist.
Wenn hier ein ausdrücklicher Beschluß des Gerichtes über die Notwendigkeit einer solchen Frage gefaßt werden muß, dürfen wir, glaube ich, der Objektivität der Richter zutrauen, daß sie einen solchen Beschluß nur fasten werden, wenn er auch wirklich durch die Sachlage gerechtfertigt ist.
Damit will ich meine Kritik der Regierungsvorlage schließen und nur noch den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß es der gemeinsamen Arbeit der Kommission, an welche die Vorlage verwiesen wird, gelingen möge, zum Wohle des Vaterlandes ein gutes neues Gesetz über die Strafprozeßordnung zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Larlgenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir erkennen an, daß die Vorlagen der Regierung die geeignete Grundlage für die große, längst erwartete Reform bilden können; auch wir erkennen an, daß insehr zahlreichen Einzelheiten unverkennbare, bemerkenswerte Fortschritte vorliegen.
Die einzelnen Punkte sind hervor (L) gehoben worden von den Herren Vorrednern; ich kann mich in dieser Beziehung auf sie, vor allem auch auf Herrn Kollegen Gröber beziehen; ich stimme in den Einzelheiten, die er hervorgehoben hat, bezüglich der Beseitigung des Zeugniszwanges, größerer Beteiligung des Laienelementes, Einführung der Berufung, Jugendgerichte usw.
ihm meistens bei.
Meine Herren, charakteristisch für die ganze Arbeit wenn ich ein derartiges Lob zu Anfang meiner Ausführungen auch aussprechen mußte ist aber doch die Angst vor allen grundsätzlichen Änderungen.
Ich gebe ohne weiteres zu, es ist ein fleißiges und gewissenhaftes Juristenwerk, das uns vorliegt; aber auf der anderen Seite läßt sich doch nicht leugnen und das wurde mit vollem Recht von der ganzen Kritik hervorgehoben —, daß hier ein Mangel jeder schöpferischen und originellen Umgestaltungskraft vorliegt.
Der Herr preußische Justizminister nennt das die „historische Entwickelung ''.
Ja, meine Herren, über diese historische Entwickelung kann man natürlich vollkommen verschiedener Anschauung sein.
(Zustimmung links.)
Wir sind der Anschauung, daß von einem „Neubau '', von dem gestern der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sprach, hier keine Rede sein kann, sondern daß hier lediglich ein Ausbessern des alten Hauses vorliegt, zum Teil ein dekoratives Faffadenwerk, das sich bei näherer Prüfung als ein sehr ungenügendes Stückwerk und Stückwerk herausstellt.
Es ergibt sich außerdem noch ein merkwürdiger Zwiespalt zwischen ganz modernen Prozeßrechtsideen z.
B. bei der völligen Beseitigung des Legalitätsprtnzips, bet dem Strafverfahren gegen Jugendliche und ganz veraltetem materiellem Rechte.
Ich verweise insbesondere auf Z 56 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Solche Kontraste zwischen dem nicht reformierten materiellen Rechte und dem nun zu reformierenden prozessualen Rechte Men sich in einer ganzen Reihe von Stellen in dem Gesetzgebung
(0) werk.
Es zeigt sich eben auf Schritt und Tritt, daß eine moderne, durchgreifende Reform unseres Strafprozesses ohne eine gleichzeitige Reform unseres materiellen Strafrechts auf die allergrößten Schwierigkeiten stößt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe nicht so wett wie v. Liszt, der befürwortet, daß man mit der Strafprozeßreform so lange Watte, bis auch das Strafgesetz reformiert werden kann; denn ich bin der Überzeugung, daß die Ausgabe, unser Strafprozeßrecht zu reformieren, dringend ist.
Aber ich glaube, daß mir die Zukunft recht geben wird, wenn ich behaupte, daß wir in dem Zeitpunkt, in dem wir an eine Reform des materiellen Strafrechts herantreten, gleichzeitig auch das Strafprozeßrecht von neuem reformieren werden, weil eine Inkongruenz besteht zwischen dem materiellen Recht und dem Recht, das wir in der nächsten Zeit bezüglich des Verfahrens neu schaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zunächst die Änderungen der Organisation.
Das Grundübel unserer ganzen bisherigen Gerichtsorganisation war der verwirrende Widerspruch.
Er war verkörpert in der Berufungsregelung, welche bei Lappalien das Berufungsrecht gab und bei großen Kriminalsachen dasselbe verweigerte.
Dieser Widerspruch droht nun, neue Bahnen einzuschlagen und neue, noch gefährlichere Formen anzunehmen: die Zuziehung des Laienelements in erster Instanz und zugleich die Ausschließung des Laienelements bei der neu einzuführenden Berufung, wie das ja alle meine Herren Vorredner heute gekennzeichnet haben.
Ich freue mich sehr, daß sämtliche Parteien damit einverstanden sind, daß auch in der Berufungsinstanz das Laienelement eingeführt werden soll.
Selbst der Herr Kollege Wagner hat sich ja für die Mehrheit seiner Patteigenossen für diese Neuetnführung des Laienelements in der Berufungsinstanz ausgesprochen.
Ich freue mich darüber, daß damit (v) die Haltung der juristischen Vorkommission bestätigt worden ist.
Auch ich meine: es gibt nur ein entweder oder.
Entweder man stellt sich auf den rein technisch-juristischen Standpunkt und weist ohne weiteres jede Heranziehung des Laienelements ab (sehr richtig!
links), oder man stellt sich auf den rechtspolitischen Standpunkt, auf den Standpunkt der Frage des Vorhandenseins des Vertrauens, das nach unserer Überzeugung die Grundlage der ganzen Rechtsprechung ist.
Dabei gelangt man mit Naturnotwendigkeit zur Befürwortung der allgemeinen Einführung des Laienelements in allen Instanzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die praktischen Gründe, die Herr Gröber eingehend ausführte, unterschreibe ich ohne weiteres.
Die Verteidigung der bisherigen Strafkammern durch den preußischen Herrn Justizminister scheint mir doch sehr wenig erfolgreich gewesen zu sein.
Ja, wenn die Strafkammern so gut waren, wie der preußische Herr Justizminister ausgeführt hat, dann weiß ich überhaupt nicht, wozu wir jetzt hier sind und an eine derartige Reformarbeit herangehen!
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gemeint, daß das Laienelement in der Berufungsinstanz eine „kritische Tätigkeit ''auszuüben habe, und daß der Schöffe zu einer solchen „kritischen, rechtlichen Tätigkeit ''in der Berufungsinstanz im wesentlichen ungeeignet sei.
Ja, haben wir denn nicht die Laien bereits in der Berufungsinstanz
Sogar in den viel schwierigeren Zivilsachen
Haben wir nicht auf Antrag der Retchsregierung selbst kürzlich die Kammern für Handelssachen als Berufungsgerichte einführt
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir nicht im Unfallverstcherungsgesetze bereits die Laien in der Berufungsinstanz
Haben wir nicht im Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
531 (Dr. Müller Meiningens) M preußischen Verwaltungsstreitverfahren in den Bezirksausschüssen bereits die Laien
(Sehr richtig!
links.)
Was find denn das für Einwendungen, die man ohne weiteres mit der Gerichtsorganisatiop im Reiche und in dem Borstaate Preußen widerlegen kann

Meine Herren, da müssen Sie (zum Bundesratstische) bessere Gründe haben, wenn Sie gegen eine derartige juristische und organisatorische Logik kämpfen wollen, als die, die heute der Herr preußische Justizmtnister vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat man die Berufung geschaffen, aber nach meiner Überzeugung eine vollkommen unzureichende; dazu eine starke Verschlechterung der bisherigen Garantien der Berufung, soweit diese bereits bestand, in den neuen Dreimännerkollegien.
Und endlich und darauf lege ich das Hauptgewicht, und ich wundere mich, daß keiner der verehrten Herren Vorredner darauf eingegangen ist eine immense Verschlechterung der ersten Instanz, die ich unter keinen Umständen mit einer derartig schlechten Berufung, wie sie hier eingeführt werden soll, bezahle.
(Zustimmung links.)
Ich sage: die Berufung, die Sie hier geschaffen haben, ist unzureichend.
Sie ist formell unzureichend, und sie ist materiell unzureichend.
Der organisatorische Aufbau ist vollständig unzureichend, und die Beschränkung, die Sie zu gleicher Zeit in materieller Beziehung, vor allem durch die Regelung der Berufungsanträge usw-, geschaffen haben, macht die Sache wenig wertvoll.
Zunächst die Organisation dieser Berufung.
Die bisherige Berufung gegen die Strafkammerurteile soll an die Landgerichte gehen, also an dasselbe Gericht: von der einen Kammer an sogenannte Berufungssenate desselben Gerichts, des Landgerichts.
Mit vollem Recht hat der Rektor der Universität Leipzig, Geheimrat Binding, dieses (L) ganze Gebilde des organisatorischen Aufbaus eine „Schöpfung mit tragikomischem Antlitz ''genannt.
(Heiterkeit.)
Es ist wirklich eine Seltsamkeit, daß in der Verurteilung dieser merkwürdigen organisatorischen Schöpfung beide Teile, die Rechtsanwälte sowohl als die Richtervereine, der Deutsche Richterverein, der Bayerische Richterverein, der Anwaltstag einmal ein und derselben Meinung waren.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Gewiß, sehr bemerkenswert bei so viel Juristen!
Sie waren der Anschauung, daß ein derartiges Gebilde unter keinen Umständen eingeführt werden könnte.
Wie muß es um eine Organisation stehen, wenn man sie mit folgenden Gründen in den Motiven ich zitiere hier dem Sinn nach zu begründen sucht.
Hier heißt es: ja, diese Berufungssenate bei den Landgerichten sind freilich eine etwas exzeptionelle Art des Aufbaus, aber man könnte die Sache ja so machen: man verlegt diese sogenannten Berufssenate an den Landgerichten in die Lokalitäten der Oberlandesgerichte, dann sehen sie so aus, als wären es wirkliche Berufungsgerichte.
(Hört!
hört!
links.)
Auf kaufmännischem Gebiete heißt man so etwas eine Firmenverschleierung (sehr gut!
links Heiterkeit); ich glaube, daß Sie durch eine derartige Firmenverschleierung für ein sogenanntes Berufungsgericht das rechtsuchende Publikum draußen keineswegs werden gewinnen können.
Mit vollem Recht ist seit dem Jahre 1883 vom Reichstag verlangt worden und die Reichsregierung ging in zwei Vorlagen bereits darauf ein —, daß diese Berufungssenate an die Oberlandesgertchte komuttn.
Das erscheint mir unbedingt notwendig.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Wie soll man denn das machen )
—Der Herr Kollege Schultz meint: wie ist das zu (0) machen
Ja, die ganze Sache ist für Preußen nichts weiter als eine Ftnanzfrage.
(Zuruf rechts: Für die Zeugen!
Sehr richtig!
links.)
—Ich komme darauf.
Ich sage mir: wenn ein Staat für eine wichtige Judikatur, für eine richtige Rechtsprechung, für eine würdige Vertretung seiner Oberlandesgerichte nicht das nötige Geld hat, dann kommt das geradezu einer Bankerotterklärung gleich.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagen Sie.
Oberlandesgerichte gäbe es zu wenig.
Was steht denn im Wege, daß Sie mehr Oberlandesgerichte errichten
Warum können es die süddeutschen Staaten, die genügende Zahl Oberlandesgerichte errichten
Bei uns in Süddeutschland ist das nötige Material an Oberlandesgerichten bereits vorhanden, und die bayerische Regierung hat sich mit allem Nachdruck in der bayerischen Kammer dafür ausgesprochen, daß die Berufungssenate unter allen Umständen bei den Oberlandesgertchten begründet werden.
Es ruft die tiefste Erbitterung in süddeutschen Kreisen hervor, daß wir deshalb, weil der preußische Finanzminister nicht genügend Oberlandesgerichte besetzen will, unsererseits im Süden auf die einzig verständige Art der Berufungsorganisatton verzichten sollen.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
—Wie die Herren in Preußen fertig werden, mögen sie sehen.
(Erneuter Zuruf rechts: Warten wir ab!)
—Freilich, Sie find die Stärkeren, die Mehreren.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß die vernünftige Regelung die sein wird, daß man die Berufung an das übergeordnete Gericht verweist.
Herr Oberbürgermeister Adickes hat vollkommen recht, wenn er sagt: „Für die Autorität einer Entscheidung (v) ist nicht nur der Inhalt entscheidend, sondem in weit höherem Maße die Autorität desjenigen, von dem sie ausgeht ''.
Daß die größere Autorität das Oberlandesgertcht hat, ist nach meiner Überzeugung nicht zu bestreiten.
Auch hier sticht der Ober den Unter.
(Heiterkeit.)
Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß wir die größere Autorität bei den Oberlandesgerichten annehmen müssen.
Die Hauptsache in dieser Frage ist aber die: ich habe schon einmal gesagt, wie nach dem Ausspruch eines Schöffen das Volk denkt: wenn die Berufung gegen das Urteil eines Landgerichts an dasselbe Gericht kommt, wird man in den weitesten Kreisen sagen: eine Krähe hackt der anderen nicht die Augen aus.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
So denkt das Volk, und ich bin überzeugt, daß es einzig und allein bei einer derartigen Schöpfung auf das Vertrauen des rechtsuchenden Volkes ankommt.
Sie mögen tun, was Sie wollen, und es mag noch so ungerecht sein, was das Volk in dieser Beziehung denkt: wir müssen dieser Stimmung des Volkes Rechnung tragen, wenn wir auf das Vertrauen desselben überhaupt Rücksicht nehmen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Verhältnisse bei den kleinen Landgerichten kennt, wird mir recht geben, wenn ich sage: es müssen auch in kollegialer Beziehung ganz unhaltbare Zustände geschaffen werden, wenn bei denselben Gerichten in erster und zweiter Instanz indiziert wird.
Meine Herren, worauf geht das ganze Verfahre »hinaus
Die Heranziehung der drei Schöffen ist weiter nichts als eine Vorinstanz zu einer Instanz, die Wetter nichts ist als die bisherige Strafkammer mit fünf Köpfen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Sie werden mir doch zugeben, daß das eine v »xttis 532 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) (L) äillünutio der Schöffen, des Laienelements ist, wenn wir sie uns bet der ersten Instanz zuziehen.
Ich würde mich gar nicht wundern, wenn die Schöffen nach kurzer Zeit —wenn sie sehen, wie sie zu einer Rechtsprechung herangezogen werden sollen, bet derselben Instanz, die durch Teile desselben Gerichts wieder aufgehoben werden kann —in einen Generalstreik eintreten und erklären würden: was soll unsre ganze Teilnahme
wir sind nur eine Vorinstauz; kommen die rechtsgelehrten Richter und heben das auf, was wir ausgesprochen haben, dann lasse man uns nur gleich in Ruh!
(Sehr richtig!
links.)
Also die Konstruktion des Berufungsgerichts ist nach meiner Überzeugung vollkommen unhaltbar, und ich bin fest überzeugt, daß wir auch von dem Herrn Vertreter der bayerischen Regierung eine kräftige Stütze in der Kommission bekommen werden (Heiterkeit), um dieses unglaubliche Gebilde wieder auszumerzen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Abwarten!
Der Herr Justizminister von Bayern hat seine feierlichste Zusage gemacht, und da kann ja auch der Herr Vertreter im Bundesrat nicht anders!
(Heiterkeit.
Zurufe links und von den Sozialdemokraten.)
Also mit dem „gefährlichen Experiment '', von dem der preußische Herr Justizminister spricht, lassen wir uns absolut nicht abschrecken.
Auch die bayerische Regierung ist, wie eben bemerkt, bereit, dieses „gefährliche Experiment ''mitzumachen, und zwar nach beiden Seiten hin: erstens mit der Verweisung der Berufung an die Oberlandesgerichte und zweitens mit der Zuziehung des Laienelements auch an diese Berufungssenate.
Das eine gestehe ich ja den beiden Herren Vertretern der Regierung ohne weiteres zu: es ist anzuerkennen, (6) daß es in der ersten Zeit schwer sein wird, die nötigen Schöffen zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber viel größer ist die Gegengefahr, daß nämlich die Einführung einer solchen Berufungsinstanz den Wert bezüglich des Vertrauens des Volkes wieder vollkommen illusorisch macht.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist mir eine Äußerung des neuen Staatssekretärs des Reichsjusttzamts von gestern ungemein interessant gewesen.
Er sagte nämlich: es wird an dem nötigen Schöffenelement fehlen nicht nur deswegen, weil die nötige Intelligenz nicht überall vorhanden sein wird, sondern vor allem wegen des „mangelhaften Berantwortlichkeitsgefühls ''unseres Volkes.
Ja, dieses Verantwortlichkettsgefühl, meine Herren, das bei uns in Deutschland geradezu systematisch unterdrückt wird durch das Wirken der Bureaukratie!
(Lebhaftes Sehr richtig!
Sehr gut!
links.)
Wenn mehr Staatsbewußtsein bestände, wenn mehr staatsbürgerliche Erziehung vorhanden wäre, wenn größeres Vertrauen von seiten der Staatsregierung gegenüber dem Volke selbst bestünde, vor Men Dingen in der Erteilung politischer Rechte, dann würden Sie bei einer solchen Gelegenheit nicht über einen Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes zu klagen haben.
(Lebhaftes Bravo.
Sehr gut!
links.)
Sie sehen, daß die Art der Politik, bei der der deutsche Staatsbürger von der Wiege bis zum Grabe überhaupt vollständig an dem Gängelbande der Polizei läuft (Lachen rechts sehr gut!
links), seine sehr bösen Setten hat.
Meine Herren, darüber wollen Sie lachen
(Jawohl!
rechts.)
—Sie scheinen ja gar keine Ahnung zu haben, daß das, (v) was ich hier zitiert habe, im wesentlichen ein Ausspruch des Fürsten Bismarck war!
(Hört!
hört!
links.)
Wissen Sie nicht, daß Fürst Bismarck es war, der da sagte: wenn man von seinem Bette bis ans Fenster gehe, sei man bereits dreimal in den Händen der Strafbehörde
(Zurufe rechts und links.
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Dieses mangelnde Verantwortlichkeitsgefühl, das auch wir sehr beklagen, hängt, wie gesagt, eng zusammen mit der Art und Weise, wie man in politischer Beziehung, vor allen Dingen in dem Vorstaate Preußen, den Staatsbürger behandelt.
(Sehr gut!
links.)
Geben Sie dem Volke vor allem größere politische Rechte, dann werden Sie ein größeres Staatsbewußtsein und ein größeres Verantwortlichkeitsbewußtsetn (sehr gut!
sehr richtig!
links) der Staatsbürger auch für das Rechtsleben heranziehen.
(Wiederholte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, auch das geheime Wahlrecht, Sie haben ganz recht!
(Heiterkeit.)
Nun die Besetzung der Strafkammer mit zwei Rechtsgelehrten und drei Laien.
Ich glaube, man kann für alle Lösungen vier Schöffen, ein rechtsgelehrter Richter; zwei Schöffen und drei rechtsgelehrte Richter gewisse Gründe anführen.
Das eine ist ja nicht zu leugnen: es wird eine böse Sache mit den zwei Juristen und den drei Laien geben; denn von den zwei Juristen hat der eine immer wieder andere Anschauung als der andere, wie böse Menschen behaupten.
(Heiterkeit.)
Dann wissen die armen Laten nicht, wer denn eigentlich (v) recht hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Auf der einen Seite die Autorität des Vorsitzenden, auf der andern Seite die Autorität des Referenten.
Meine Herren, da wird die Wahl für die drei Schöffen oft sehr schwierig sein.
Aber ich gestehe, es spricht sehr viel wieder für diese Ordnung, und ob man drei Schöffen nimmt und zwei Laten oder umgekehrt, oder was man auch immer tut, es gibt immer Einwendungen dagegen.
Wir werden ja schließlich sehen, zu welcher Weisheit wir in der Kommission gelangen.
Darüber sind aber alle Parteien einig, daß wir zu einer möglichst starken Herbetziehung des Laienelements gelangen müssen, und ich freue mich darüber.
Ich begrüße namens meiner Parteigenossen die Beibehaltung der Schwurgerichte.
Unzweifelhaft haben sich diese gerade in den letzten Jahren von neuem die größte Achtung des deutschen Volkes erworben.
Ich erinnere Sie an die Urteile z.
B. im Hauprozeß und in anderen großen Prozessen.
Man hat nun die Zuständigkeit der Schwurgerichte eingeschränkt.
Es lassen sich viele technische Gründe dafür anführen, daß man z.
B. den betrügerischen Bankrott und die öffentliche Urkundenfälschung den Schwurgerichten nimmt; aber dann müssen wir auf der anderen Seite verlangen, daß die Zuständigkeit der Schwurgerichte auch wieder entsprechend erweitert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Zuständigkeit der Schwurgerichte nicht bloß nicht erwettert, sondern man hat das Institut der Schwurgerichte auch sachlich und organisatorisch nicht verbessert, und das erscheint mir als ein großer Mangel.
Die bisherige Regelung, die Zweiteilung der Beantwortung der Schuldfrage und der Strafftage, entspricht nach unserer überReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
5 S (Dr. Müller Meiningens.)
(L) zeugung nicht den Anforderungen unserer Zeit.
Die französischen Zustände, die hier den unseligen ganz analog sind, haben in dem kürzlich entschiedenen Steinhetlprozesse dies in einer grellen Beleuchtung gezeigt.
Wir müssen verlangen, daß auch die Geschworenen an der Strafzumessung teilnehmen.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn sie wie bisher bloß an dem Schuldausspruch teilnehmen, dann kommt das, was jeder Praktiker bereits durchgemacht hat.
Wir machen nämlich die Erfahrung, daß die Schwurgerichte in einer Reihe von Fällen nicht zu einer Bejahung der Schuldfrage kommen, sondern freisprechen, weil sie sagen: wir wissen nicht, was das Gericht bezüglich des Strafmaßes tun wird.
Das geht so weit, daß nach nicht widersprochenen Preßberichten im Steinheilprozeß sich das Geschworenengericht mit dem rechtsgelehrten Gericht in Verbindung gesetzt hat, um von ihm eine gewisse Zusage zu bekommen, daß das Gericht, wenn ein Schuldspruch erfolgt, der Angeklagten auch das Strafminimum geben werde.
Die Erfahrung, die hier das französische Gericht gemacht hat, machen wir, wie gesagt, in gewissem Umfange in Deutschland auch.
Infolgedessen halte ich es für unbedingt notwendig, daß in Zukunft die Geschworenen nicht bloß die Schuldfrage zu entscheiden haben diese allein —, die Straffrage mit den rechtsgelehrten Richtern zusammen.
Ich schließe mich dann vollständig dem Briandschen Vorschlag an, daß zunächst die Geschworenen zu entscheiden haben, dann die rechtsgelehrten Richter und zuletzt erst der Vorsitzende des Gerichts.
(Zuruf rechts: Beides!)
Nein, die Schuldfrage allein den Geschworenen, die Strafftage sowohl den Geschworenen als den rechtsgelehrten Richtern!
Es ist das, wie gesagt, der Vorschlag, den der jetzige Ministerpräsident Briand seinerzeit gemacht hat, und der, wenn ich richtig informiert bin, in der nächsten Zeit in der französischen Deputtertenkammer (L) verhandelt werden wird.
Es erscheint mir aber dringend notwendig die Ausdehnung der Schwurgerichtszuständigkeit auf Vergehen, die durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind, sowie auf politische Vergehen und Verbrechen, d. h. auf Herstellung des Rechtszustandes, den wir in Süddeutschland bereits haben.
(Zustimmung links.)
Warum sollen wir denn in dieser Beziehung zweierlei Recht besitzen
Wir haben in Süddeutschland insbesondere kann ich das wohl von Bayern sagen glänzende Erfahrungen mit einer derartigen Überweisung der Preßprozefse an unsere Schwurgerichte gemacht, und ich glaube, daß die geringeren Vorwürfe gegen unsere Gerichte bezüglich der „Klassenjustiz ''vor allem daher resultieren, daß bei uns die politischen Prozesse und die Preßprozefse diese besonders vom politischen Standpunkt aus heiklen Prozeße von dem Volksgericht, von dem Schwurgericht behandelt werden.
Ich möchte dieses Mittel, das Vertrauen des Volkes zu heben, auch den preußischen Gerichten wünschen und möchte dringend wünschen, daß die Zuweisung der Preßprozefse an die Schwurgerichte auch in Preußen Beifall finde.
Wir begrüßen weiter die Einführung von Diäten für Schöffen und Geschworenen: eine alte Forderung, die wir immer wieder gestellt haben.
Ich bin aber der Überzeugung, daß das nicht genügt, sondern daß wir auch die Verwaltungsgrundsätze bezüglich der Betziehung der Geschworenen und Schöffen revidieren müssen; denn sonst wird schließlich bezüglich der Beiziehung des Handwerkerstandes und des Arbeiterstandes alles beim alten bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Dringend notwendig ist aber auch die Zuziehung des deutsche »Lehrerstandes.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Kein Stand ist besser in der Lage, in alle möglichen (v) Lebensverhältnisse hineinzusehen als der deutsche Lehrerstand (sehr richtig!
links); wir wünschen daher, daß der Lehrerstand nicht bloß zu den Jugendgerichten, sondern überhaupt zum Geschworenenund Schöffendtenst herbeigezogen wird.
(Bravo!
links.)
Ich für meine Person halte auch die Zuziehung von Frauen zum Schöffen- und Geschworenendtenst, zum allermindesten aber als Beisitzer bei den Jugendgerichten für absolut notwendig.
Was das Strafverfahren anlangt, so möchte ich zunächst eine allgemeine Bemerkung machen.
Bei der Prüfung der neuen Bestimmungen über das Strafverfahren muß jeder Anschein vermieden werden, als sollte die Reform des Strafprozeßes zu einem politischen Kampfmittel gebraucht oder mißbraucht werden.
Wenn dieser Anschein nicht vermieden wird, dann wird dieser Reform von Anfang an das Mißtrauen der sogenannten Klassenjustiz entgegengebracht werden.
Selbstverständlich stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß ein derartiger Vorwurf richtig sei; aber ich wiederhole, wenn nicht genügende Garantien geboten werden, wird ein solcher Borwurf gegen die Neuerung der Dinge von Anfang an wieder erhoben werden.
Im allgemeinen wird man sagen müssen, daß die bestehenden Normen unseres Strafverfahrens die ausreichende Macht gegeben haben, den Schuldigen zu überführe ».
Die Interessen der Gemeinschaft des Staats auf den Strafanspruch gegen den Rechtsbrecher waren in unserem Strafverfahren die Dominierenden.
In dem Kampfe um die Wahrheit, den der Strafprozeß bildet, waren bisher Licht und Schatten nicht richtig verteilt.
Die Garantien für den Schwächeren und das ist unzweifelhaft der Angeklagte gegen den Mißbrauch staat- (v) sicher Machtmittel waren nach der Überzeugung aller Kritiker unzureichend.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Garantien zu stärken, ist der ausgesprochene Zweck dieser ganzen Reform.
Mit anderen Worten, die große Aufgabe, die wir bezüglich des Strafverfahrens lösen müssen, ist die Vereinigung der Interessen der Gemeinschaft mit den Interessen des einzelnen rechtsbrechenden Individuums.
Fragen wir uns, ob diese Vereinigung der beiderseitigen Interessen in dem vorliegenden Entwurf gelungen ist, dann kommen wir wohl zu der Entscheidung, daß sie nur teilweise, daß sie iu äußerst wesentlichen Punkten nicht gelungen ist.
Äußerst bedenklich sind vor allem die beabsichtigten Attentate gegen die obersten Grundsätze unseres Gerichtsverfahrens, besonders gegen die Öffentlichkeit.
In einer Zeit, wo man mit allen möglichen Redensarten und modern klingenden Vorspiegelungen gegen die größte Rechtsgarantie unseres Verfahrens, gegen Publizität vorgeht, muß ich doch daran erinnern, welchen Wert ihr gerade die klassische Schule, an ihrer Spitze der große Rechtsgelehrte Feuerbach, seinerzeit zugelegt hat.
Feuerbach war es, der aussprach, daß die Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens die Grundlage der öffentlichen Moral und der ganzen modernen Verfassung sei.
(Sehr gut!
links.)
Er spricht von einer Verwundung der edelsten Lebensteile der Verfassung durch die Bedrohung der Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens.
(Sehr gut!)
Jetzt legt man in diese stärkste Festung bürgerlicher Rechtsgarantien unter allen möglichen, mit großer Vorsicht aufzunehmenden Redensarten Bresche.
(Sehr gut!
links.)
534 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) () Man will z.
B. die Öffentlichkeit bei Beleidigungsprozefsen ausschließen, wenn auch nur ein einziger Beteiligter es verlangt.
Damit werden nach meiner Überzeugung fast alle politischen Prozesse ohne weiteres der Öffentlichkeit entrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein derartiger Ausschluß der Öffentlichkeit kann nach meiner Meinung nur in Frage kommen, wenn alle Prozeßbeteiligten damit einverstanden sind; man hättte eine derartige Zumutung an das Parlament überhaupt unterlassen sollen.
Ein gewisser politischer Anstrich ist auch nach einer anderen Richtung hin nicht vermieden worden.
Ein Mann wie Binding, den ich bereits vorhin zitiert habe, urteilt bezüglich der allgemeinen Rechtsgarantien in diesem Entwurf: Immer unverhohlener geht die Abficht des Gesetzgebers dahin, die unabhängige Gerichtsgewalt zu Gunsten der Gewalt abhängiger Regierungsorgane zu schwächen.
(Hört!
hört!
links.)
Es läßt sich nicht leugnen und ich stimme darin meinem Vorredner bei —, daß die Macht der Staatsanwaltschaft in ganz gefährlicher Weise in diesem Gesetzentwurf gestärkt wird.
(Zustimmung links.)
Die Staatsanwaltschaft bekommt z.
B. bezüglich der Zuständigkeitsfrage in dem § 22, 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes eine Macht, die ihr unter keinen Umständen gewährt werden kann.
Auch bei dem Legalitätsprinzip ist die Macht, die die Staatsanwaltschaft bekommt, eine ganz anfechtbare und nach meiner Ansicht unannehmbar.
Auch die Einschränkung der Zuständigkeit der Schöffengerichte zu Gunsten der Einzelrichter bei Übertretungen hat ihre große Gefahr.
Es gibt eine Menge „politischer Werts) tretungen ''des Reichs- und des Landesrechts, nicht offiziell, aber tatsächlich.
Ich erinnere nur an die Entwicklung des politischen groben Unfugs in den achtziger und neunziger Jahren, an die landesgesetzlichen Plakatverordnungen, an die Streikpostenverordnungen, an die landesrechtliche Bestrafung der Koalition der landwirtschaftlichen Arbeiter, an die Sonntagsfrömmigkeitsverordnungen, an die Verordnung gegen die Verteilung von Flugblättern usw.
usw.
Das sind alles politisch sehr heikle Themata, und ich weiß nicht, ob man einem jungen Gertchtsassessor als dem einzigen Richter die Entscheidung in derartigen Fragen ohne weiteres überlassen soll.
(Zustimmung links.)
Nunmehr komme ich zu der wichtigsten Frage im materiellen Recht, zu der Frage des Legalitätsprinzips.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß das Legalitätsprinzip in der Hauptsache erhalten bleibt als eine der wichtigsten Grundlagen unserer ganzen Rechtsprechung.
Aber es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Überspannung der unbedingten Pflicht der Staatsanwaltschaft zum Eingreifen ihre großen Nachteile hat und in der Praxis geradezu zu Lächerlichkeiten führen muß.
Ich bin infolgedessen im allgemeinen damit einverstanden, daß die Beschränkung des Legalitätsprinzips in Bagatellsachen so erfolgt, wie das in ß 15S vorgesehen ist.
Aber, meine Herren, nicht die Staatsanwaltschaft darf dieses Recht der Entscheidung bekommen, sondern einzig und allein das Gericht.
Eine derartige Macht der Staatsanwaltschaft im jetzigen Zeitpunkt zu geben, das wäre doch bet der ganzen Stellung, die die Staatsanwaltschaft bei uns einnimmt, vor allem bei ihrer unzweifelhaften politischen Haltung eine gewisse Unvorsichtigkeit seitens des Parlaments.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Vorredner recht; auch ich sage im Zusammenhang mit dieser Frage des (v) Legalitätsprinzips und des Eingreifens des Staatsanwalts: viel notwendiger als eine Reform der Strafprozeßordnung und des Gertchtsverfafsungsgesetzes, notwendiger als eine Reform des Strafgesetzbuchs ist für uns eine gründliche Reform unseres geradezu unübersehbaren Polizeirechts in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist geradezu ein Skandal, welche mittelalterlichen Normen von dem historisch-philologischen Sinn unserer deutschen Juristen in der letzten Zeit wieder ausgegraben worden sind.
Da hebt man geradezu die Gewissensfreiheit auf mit alten Konsistorialverordnungen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
Da gräbt einer eine Sonntagsverordnung aus dem sechszehnten Jahrhundert aus.
(Heiterkeit.)
Da kommt einer mit der allen hannoverschen Ungebührverordnung und will sie gegenüber allen Behörden zur Einführung bringen.
Meine Herren, dieses ganze unübersichtliche Polizeirecht birgt die allergrößten Gefahren für das ganze rechtsuchende Publikum.
An sich ist ja das Polizeirecht bereits so unübersichtlich, daß man sagen kann, daß man in einer Großstadt wie Berlin den Mann wirklich im Panoptikum ausstellen dürfte, der gewissen Ständen angehört und sich nicht alle Tage irgend einer polizeilichen Übertretung schuldig macht.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Solche Gewerbe könnte ich Ihnen ohne weiteres nennen.
In dieses ganze unübersichtliche Polizeirecht müssen wir endlich einmal einige Klarheit von Reichs wegen bringen.
Wenn ich also ohne weiteres zugebe, daß das rücksichtslos durchgeführte Legalttätsprinzip nicht immer der natürlichen Auffassung und nicht immer dem praktischen Bedürfnis entspricht, so muß ich doch, wie gesagt, unter allen Umständen die Durchbrechung des Legalitätspriuzips einzig und allein durch den Machtspruch seitens der Staats- (v) anwaltschaft für äußerst bedenklich erklären.
Meine Herren, es ist heute eigentlich von allen Sitten von einem „Mißtrauen ''gegenüber der Staatsanwaltschaft die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, das liegt in der ganzen Stellung, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten bei uns entwickelt hat.
Die Staatsanwaltschaft an sich sollte nach ihrer ganzen historischen Struktur eine objettive Behörde sein, wie es auch der französische prooursur war.
Aber, meine Herren, sie ist es leider nicht mehr.
Ich wäre in der Lage, an einem sehr drastischen Fall nachzuweisen, daß die deutschen Staatsanwälte zu viel Politik machen, daß sie sogar auf die jeweilige politische Situation im Reichstag bezüglich des Vorhandenseins des Blocks Rücksichten nehmen (Hört!
hört!
links.)
und daß sie das „öffentliche Interesse ''annehmen je nach der politischen Situation.
(Zurufe liuks.)
Wir werden beim Etat des Reichsjustizamts auf diesen sehr drastischen Fall näher eingehen können; aber, meine Herren, das ist allgemeine Empfindung, daß sich die Staatsanwälte oft sehr von politischen Rücksichten beherrschen lassen, und daß sie infolgedessen das Vertrauen, das sie allseits genießen sollten, in weiten Kreisen nicht genießen können.
Das hängt vor allem auch von dem dienstlichen, sklavischen Verhältnis gegenüber den vorgesetzten Verwaltungsbehörden ab.
Auch dafür könnte ich sehr drastische Fälle aus der Praxis anführen.
Meine Herren, dazu kommt ein zweites, was einer der Herren Vorredner auch kurz berührt hat: die Unpopularität der Staatsanwaltschaft kommt vor allem auch daher, daß sie bet großen Kriminalprozessen häufig vollständig versagt.
Ich erinnere Sie z.
B. an den Aufsehen erregenden Saßnitzer Mordprozeß, wo ein geradezu strafReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
535 (Dr. Müller Meiningens) (L) würdiges Versagen aller Behörden stattgefunden hat.
Meine Herren, dieselben Staatsanwälte, dieselben Strafverfolgungsbehörden rennen, wenn es sich um eine Beleidigung eines Landrats oder eines Regierungspräsidenten seitens eines Freisinnigen wir haben Beispiele dafür handelt, sich beinahe die Köpfe ein, so eilen sie sich.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links und Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie werden in einer großen Anzahl von Fällen sehen können, daß gerade bei großen Kriminalprozessen ich könnte auch an den Kieler Prozeß erinnern (sehr richtig!
links) —, vor allem aber auch bei großen Mordprozessen usw.
tatsächlich nicht bloß die Staatsanwaltschaft, sondern vor allem unsere Kriminalpolizei in einer geradezu jämmerlichen Weise versagt; ich bin der Überzeugung, daß wir zu gleicher Zeit auch in allen Bundesstaaten an eine vollkommene Reform unserer Kriminalpolizei im Interesse des rechtsuchenden Publikums herantreten müssen.
Meine Herren, das Grundübcl in der Strafverfolgung ist eine Überspannung des Triebs der Schulderforschung auf Kosten persönlicher Freiheit und individueller Gerechtigkeit, und das tritt am allermeisten im Vorverfahren hervor.
Hier liegt auch nach meiner Überzeugung der größte Mangel dieser gesetzgeberischen Vorlage vor.
(Zustimmung links.)
Hier ist ein kräftiger Eingriff durchaus notwendig.
Der Einfluß, den die Ermittlung des Vorverfahrens auf die Beweisaufnahme in der Hauptvelhandlung hat, ist ausschlaggebend.
Es läßt sich nicht leugnen, daß ein Teil unserer Strafkammervorsitzenden noch an dem alten Erbübel krankt, daß sie an den Akten hängen und kleben.
Wenn wir die Unmittelbarkeit und die Mündlichkeit als die obersten Prinzipien unseres Strafverfahrens anerkennen, dann müssen wir dafür sorgen, daß die Vorsitzenden und (i!)
die Gerichte sich freimachen von den Akten, von den Protokollen, vor allem von den von der Polizei aufgenommenen Protokollen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wer dächte da nicht an das berühmte Wort Feuerbachs, der sagte: „Was die Kirchhöfe den Ärzten, das sind die Registraturen den Richtern.
(Große Heiterkeit.)
Und er knüpft daran als erste Forderung: weg mit den Akten und dem Kleben an den Akten!
Deswegen ist der § 244 in der jetzigen Vorlage sehr gefährlich, nach dem einem Zeugen die polizeilichen Verhandlungen vorgehalten werden können.
Nach meiner Anschauung muß und darf das ganze Vorverfahren nichts anderes sein als eine bloße Vorbereitung der Anklage (sehr gut!
in der Milte), und wenn es das ist, dann muß die Verteidigung, dann muß der Angeklagte in dem Vorverfahren genau so gestellt werden wie der Staatsanwalt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Leider ist auch wieder die Voruntersuchung geblieben.
Sie erinnert an den alten Jnquifitionsprozeß, der den Angeklagten als Objekt des Verfahrens, nicht aber als ein leidendes und um sein Recht kämpfendes Subjekt des Verfahrens angesehen hat.
Meine Herren, auch hier beim Vorverfahren ist der Entwurf wieder auf halbem Wege stehen geblieben, und hier das läßt sich gar nicht leugnen spukt leider immer wieder das große Mißtrauen der Regierung gegenüber dem deutschen Anwaltsstande.
Meine Herren, wir müssen sagen, und ich glaube, damit bet keiner Partei auf Widerspruch zu stoßen, daß wir im allgemeinen stolz sein können auf die Lauterkeit und die Unbestechlichkeit unseres deutschen Richterstandes.
Wir können aber auch und das können wir gegenüber Reichstag.
12.
Legisl.

P. H. Session.
19VS1S10.
allen anderen Ländern sagen stolz sein im allgemeinen (0) auf unseren deutschen Rechtsanwaltsstand: das Mißtrauen, das gerade in dem Kapitel über das Vorverfahren hier immer wieder, gerade gegenüber dem Verteidiger, auftritt, ist nach meiner Überzeugung vom Übel.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Einzelheiten kann ich nicht eingehen.
Auch die Bestimmungen über die Verhaftung entsprechen nach meiner Überzeugung den modernen Nechtsidecn in keiner Weise.
Hier ist keine Spur von einer Habeaskorpusakte, die man gerade an dieser Stelle finden müßte.
Nach unserer Überzeugung kann nur auf Grund einer kontradiktorischen mündlichen Verhandlung mit dem Beschuldigten die Verhängung der Untersuchungshaft geschehen; jedem Verhafteten ist sx oEoio ein Verteidiger beizugeben, und er muß auf das Recht, einen Verteidiger zu erhalten, hingewiesen werden.
Nur wenn das kommt, sind dem Angeschuldigten gerichtliche Garantien in einem Moment gegeben, in dem er in Bestürzung und Verwirrung aus seinem ganzen Lebensmilieu durch die Verhaftung herausgerissen wird.
Statt einer Verbesserung der Bestimmungen über die Verhaftung finden wir in Z 110 Absatz 2 und ich freue mich, hier vollkommen mit dem Herrn Kollegen Wagner übereinstimmen zu können sogar eine Verschlechterung des bisherigen Nechtszustandes, indem hier eine Präsumtion ausgestellt wird, wonach zur Begründung der Fluchtgefahr es genügt, wenn nach den Umständen anzunehmen ist, daß wegen der Tat auf mehr als ein Jahr erkannt wird.
Das ist sogar eine starke Verschlechterung des bisherigen Rechtszustandes.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das verhaftende Gericht ist nicht in der Lage, wirklich zu erkennen, ob das erkennende Gericht auch auf eine Strafe von über einem Jahr kommen wird oder nicht.
1 (v) (Zustimmung links.)
Auf der anderen Seite besteht geradezu ein indirekter Druck für das erkennende Gericht, nachdem bereits eine Instanz, dieVerhaftungsvorinstanz, wie ich sie nennen möchte sich in solcher Weise ausgesprochen hat, eine so hohe Strafe auszusprechen.
Auch die Verhängung der Untersuchungshaft mit allen ihren unnötigen Demütigungen und Schikanen wird leider in dem neuen § 11
gegenüber dem bisherigen Rechtszustand in keiner Weise geändert.
Hier sollten die allgemeinen Menschenrechte wahrhaftig besser beachtet werden; das Recht, das mit dem Menschen geboren ist, wird in seinen Grundfesten erschüttert, wenn der Untersuchungsgefangene gleich dem verurteilten schweren Verbrecher in der Untersuchungshaft bereits behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das geschieht, dann mag man sich nicht wundern, wenn der Angeschuldigte zu einem verzweiflungsvollen Verächter und zu einem Feind der ganzen menschlichen Gesellschaft gemacht wird, wenn er durch eine demütigende, mit dem Untersuchungszweck gar nicht zusammenhängende Verhandlung, womöglich im subalternen Unterosfizierston gequält und zu einer entehrenden Behandlung mißbraucht wird, wie dies leider immer noch bei Untersuchungsgefangenen der Fall ist vor allen Dingen bei Gefangenen, die aus politischen Motiven gehandelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Hauptverhandlung anlangt, so wundere ich mich, daß über einen nach meiner Überzeugung ungemein wichtigen Punkt keiner der Herren Redner gesprochen hat.
Das Bedauerlichste an dem ganzen Gesetzentwurf erscheint mir die Verschlechterung bezüglich der Beweisführung.
(Sehr richtig!
links.)
74 536 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) M Wenn die Bestimmung in 8 232 nicht gründlich geändert und verbeffert wird ich bin befugt, dies namens der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft zu erklären —, sind wir außerstande, dem ganzen Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dieser 8 232 eine ganz gefährliche Verschlechterung der ersten Instanz bedeutet.
(Sehr gut!
links.)
Was hilft mir eine mangelhafte Berufung, wenn das erstinstanzielle Verfahren verschlechtert wird
In Zukunft ist in der ersten Instanz so ziemlich jede Beschränkung der Beweisführung zulässig.
Denn die Beschränkung der Verteidigung gibt nur dann einen Revisionsgrund nach 8 333 Ziffer 8 », 6, wenn sie „auf einem Rechtsirrtum des Gerichts beruht ''.
Im übrigen kaun man jeden unangenehmen und zeitraubenden Beweis als für die Entscheidung „unerheblich ''ablehnen.
Man kann ihn ablehnen als „ungeeignet ''und „bedeutungslos ''oder auch als „unerreichbar ''; es entscheidet hier die vollständige Willkür des betreffenden Gerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in der Berufungsinstanz hängt die ganze Beweisführung und die Beweisaufnahme des Gerichts von dem freien Ermessen des Gerichts ab.
Also, meine Herren, wenn in dieser Beziehung nicht bessere Rechtsgarantien gegeben werden, die ungefähr dem bisherigen 8 244 entsprechen, sind wir unserseits außerstande, diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Auf die Bestimmung des Eides will ich im jetzigen Zeitpunkt nicht eingehen; ich möchte nur eine Bemerkung machen über ein Kapitel, über das bisher noch keiner der Herren Vorredner gesprochen hat, und das ist das Zeugnisverwetgerungsrecht.
Ich halte es für absolut not (L) wendig, daß wir in der Strafprozeßordnung auch das Zeugntsverweigerungsrecht über den Gebrauch des geheimen Wahlrechts bekommen.
Wenn wir das nicht erreichen, meine Herren, dann ist nach meiner Überzeugung das geheime Wahlrecht vollständig vor den Gerichten vogelfrei.
Ich erinnere vor allem an einen Prozeß anläßlich der letzten Wahlen, der gegen einen Lehrer in Gotha geführt wurde.
Aber noch viel drastischer ist die Prozeßgeschichte im Falle der Wahl des bayrischen Abgeordneten Gronauer in der Pfalz.
In der sehr interessanten Wahlsache wurden zuerst die einzelnen Wähler durch den Ortsgeistlichen protokollarisch bezüglich ihrer Stimmabgabe festgelegt.
(Hört!
hört!
bet den Freisinnigen.)
Dann wurden sie gerichtlich beeidigt, darüber vernommen, wie sie bei der geheimen Landtagswahl gestimmt hatten.
Das Resultat, das sich durch diese Vernehmung vor Gericht ergab, stand im vollkommenen Widerspruch zu dem offiziellen Wahlresultat.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Nun wurde das Verfahren gegen die betreffende Wahlkommission eingeleitet.
Es stellte sich aber heraus, daß auch nicht der mindeste Verdacht vorlag, und das Verfahren gegen die Betreffenden wurde sofort wieder eingestellt.
Meine Herren, das ist doch ein unhaltbarer Zustand!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Es wird jedenfalls in Zukunft bet uns in Bayern hat man das bereits gesehen ein sehr beliebtes Mittel werden, in einer derartigen Weise, womöglich in der Gestalt einer Privatklage wegen Beleidung oder sonstwie, die geheime Wahl illusorisch zu machen.
Meine Herren, das bedeutet für große Teile unseres deutschen Vaterlandes überhaupt den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Boykott oder die Vernichtung des Wahlrechts.
Also wir müssen ein Zeugnisverweigerungsrecht über den Gebrauch (v) des geheimen Wahlrechts haben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Bezüglich des Zeugniszwangs der Presse schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber an.
Das bisherige Verfahren hat die Unmoral und den Bruch des Anstands seitens der Redakteure geradezu zu einer Rechtspfltcht gemacht.
Der Zustand ist unter keinen Umständen aufrechtzuerhalten.
Es wäre aber nur zu wünschen, daß auch das letzte Überbleibsel, die Beschränkung auf die Verbrechen, auch noch fiele; sie ist nach meiner Überzeugung vollständig wertlos.
Die Statistik ergibt, daß es sich in den Fällen des Zeugniszwangsverfahrens durchweg um Vergehen handelt.
Wenn das der Fall ist, so sehe ich gar nicht ein, warum man nicht in radikaler Weise den Zeugniszwang der Presse als etwas Unmoralisches beseitigt.
Dann muß auch eine Klarstellung im Strafprozeß erfolgen, daß Mitgliedern des Reichstags und der Landtage in Ansehung desjenigen, was ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete anvertraut ist, die Zeugnisverweigerung gestattet ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Das ist eine Forderung fast sämtlicher Parteien; hier ist die einzige Gelegenheit, um diese Forderung durchzusetzen.
Bei dieser Gelegenheit müssen wir auch im Hinblick auf die Erfahrungen, die wir in dem einen Fall Erzberger gemacht haben, zu gleicher Zeit auch das Polizei- und das Hausrecht des Deutschen Reichstags festlegen.
Das Parlament hat während der Dauer der Sitzungen im Hause die Polizei schlechthin; das bedeutet mit anderen Worten, daß es den ordentlichen Polizeiorganen untersagt ist, ohne.
Einwilligung oder Requisition des Parlaments bezw.
des Präsidenten des Reichstags oder des betreffenden Landtags innerhalb des Reichstagsgebäudes oder des betreffenden Parlamentsgebäudes ihres Amtes zu walten, (v) Meine Herren, das ist in beinahe sämtlichen Verfassungen bezw.
Geschäftsordnungen festgestellt ich glaube, wir müssen auch bei uns die verfassungsrechtliche Basis des Reichstags stützen und stärken, indem wir dieses unbedingte Polizetund Hausrecht des Parlaments bei dieser Gelegenheit gesetzlich stabilisieren.
(Sehr gut!)
Noch ein Wort zum Schluß meiner Ausführungen über das Jugendstrafverfahren.
Gewiß, nirgends ist die Reform notwendiger als gerade hier; die Statistiken sprechen eine geradezu furchtbare, verurteilende Sprache gegenüber unseren bisherigen Rechtszuständen.
Aber ich bin der Überzeugung, daß das, was hier gegeben ist bezüglich des Jugendstrafgerichtsverfahrens, zum großen Teil nur einen dekorativen Erfolg bedeutet, daß bei näherer Prüfung diese Bestimmungen gar nicht zur richtigen Anwendung gelangen werden, weil sie immer wieder durchlöchert werden in dem Gesetz selbst.
Wenn man die Bestimmungen des Jugendgerichts vergleicht vor allem mit der Gesetzgebung in England, Dänemark, Belgien, in einer Reihe von nordamerikanischen Staaten, wird man sagen müssen, daß das, was hier erreicht ist, gutgemeint, aber unzureichend ist.
Es fehlt hier vor allem das Institut der bedingten Verurteilung, das jetzt die ganze zivilisierte Welt erobert hat.
Jetzt werden wir wieder auf die Reform des Strafgesetzbuchs vertröstet.
Ich sehe gar nicht ein, da die Regelung dieser Frage vollkommen reif ist, warum sie nicht bei dieser Gelegenheit bereits erfolgt und wieder verschoben werden soll.
Das Richtertum lehnt in seiner Gesamtheit allmählich sich auf gegen diese Abhängigmachung der Judikatur von der Verwaltung (sehr richtig!
links) und verlangt die bedingte Verurteilung.
Die bedingte Begnadigung erscheint auf die Dauer geeignet, die Autorität Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
537 (I) r. Mütter Meiningens) (L) der Gerichte zu untergraben und den Ernst der Rechtsprechung zu gefährden.
Mit der Aussetzung der Strafvollstreckung und der Einführung der bedingten Verurteilung muß aber bei den jugendlichen Verurteilten zu gleicher Zeit die Stellung unter die Schutzaufsicht nach amerikanischem und englischem Muster erfolgen.
Ich halte von der Tätigkeit der Polizei in dieser Beziehung natürlich sehr wenig (Zustimmung links); aber ich bin auf der anderen Seite der Anschauung, daß die rein private Tätigkeit auch nicht genügen wird, sondern wir müssen zu einer Regelung dieser hochwichtigen Frage gelangen durch eine ähnliche Einrichtung, wie sie in den Vereinigten Staaten und England mit den xrobLtiov oklloss besteht; wir müssen öffentliche Fürsorgeämrer haben, die den Jugendlichen, die einmal gestrauchelt sind, kräftige Stützen in ihrem weiteren Fortkommen geben.
Wenn nicht diese sozialpolitischen Momente zu gleicher Zeit berücksichtigt werden, dann, befürchte ich, werden diese gutgemeinten Bestimmungen dieses Abschnitts großenteils nur auf dem Papier stehen bleiben.
Meine Herren, solange wir nicht, wie in der englischen olulären Kill, die Kinder während der Untersuchungshaft unbedingt nur in besonderen Anstalten, niemals aber in den Gefängnissen mit all den Verbrechern zusammenschließen, wird es meiner Überzeugung nach auf diesem Gebiete nicht besser werden.
was Sie auch für schöne papierne Bestimmungen treffen.
(Sehr richtig!)
Die Gefängnisstrafe ist z.
B. in England für Personen unter 16 Jahren vollkommen abgeschafft, und solange Sie in Deutschland Jugendliche mit Dirnen und Zuhältern in eine Haft bringen, wenn auch nur vorübergehend, ist alles umsonst.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Das geschieht ja gar nicht!)
(ü) Doch, das geschieht, meine Herren!
Sie brauchen nur das Gesetz anzusehen, in dem die Möglichkeit gegeben ist, daß auch in Zukunft noch Jugendliche in Untersuchungshaft zusammen mit alten Verbrechern, wenn auch vorübergehend, aufgenommen werden.
Solange eine solche Möglichkeit auch nur im entferntesten besteht, bleibt alles schönes Papier, was Sie hier beschließen!
(Zuruf rechts.)
Ich möchte davor warnen, hier eine falsche Sparsamkeitspolitik zu treiben.
In England schützt der Staat das Kind und sich selbst, seine Zukunft im Kinde, dadurch, daß er jede Berührung des Kindes, des Jugendlichen, mit dem alten Verbrecher unbedingt vermeidet.
Deswegen sage ich auch: wir haben eine vollständige Kinderstrafgesetzgebung notwendig in materieller Beziehung wie in formaler Beziehung.
Ich glaube auch, daß zu den Untersuchungen und Vernehmungen weiblicher jugendlicher Angeklagter in weitem Umfange Frauen herangezogen werden müßten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben also vor allen Dingen ein vollständiges krimtnalpolitisches Ktnderschutzgesetz notwendig, bei dem wir die Hilfe der Frau brauchen, sowie ferner ein Strafvollzugsgesetz.
Der Strafvollzug ist die Wurzel alles kriminalpolitischen Übels.
Statt den sittlichen Keim zu schützen, vernichtet die jetzige Strafvollstreckung ihn geradezu.
Deshalb legen wir das größte Gewicht einerseits auf eine Präventivpolitik, d. h. auf eine Hebung des ganzen kulturellen Niveaus unseres Volkes, vor allen Dingen auch bezüglich der körperlichen Erziehung unserer Jugend; wenn aber Repression eintreten muß, dann muß ein Strafvollzug eingerichtet werden, der eine möglichste Individualisierung von Tat und Mensch zuläßt.
(Zustimmung links.)
Sonst sind und bleiben unsere Gefängnisse, nach dem Ausspruch einer der bedeutendsten Autoritäten dieses Ge- (0) bietes, Brutstätten des Lasters und der moralischen Vergiftung.
Wir werden auch in dieser Beziehung das Gebotene nur als eine Abschlagszahlung nehmen; wir verlangen aber, wie bisher, die baldigste Vorlegung eines Reichsstrafvollzugsgesetzes.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin.
Es werden noch große Änderungen notwendig sein, wenn der Zweck dieser gesetzgeberischen Vorlagen, einerseits die Kriminalität herabzudrücken und andererseits dem Angeklagten genügende Rechtsgarantien zu geben, in Erfüllung gehen soll.
Aber ich stimme mit den Herren Vorrednern völlig darin überein, daß auch die besten Gesetzesparagraphen nichts helfen, sondern daß allein der Geist der Anwendung der Gesetze entscheidend ist.
Zu einer solchen richtigen Anwendung der Gesetze brauchen wir ein erstklassiges Rtchtertum, ein Nichtertum, das nach oben und unten vollkommen unparteiisch ist, und dessen Bildung zu einer richtigen Menschenbehandlung und Menschenerkenntnts führen muß.
Die Frage der Vorbildung unseres deutschen Richtertums ist eine der allerwichtigsten; ich kann hier natürlich nicht näher darauf eingehen.
Zu einem erstklassigen Rtchtertum gehört endlich auch die lebendige Fühlungnahme des deutschen Rtchterstandes mit dem Denken und Fühlen der breitesten Schichten des deutschen Volkes und die Weckung des Interesses dieser Volkskreise für die Fortentwicklung unserer Rechtszustände.
Nur ein solches Zusammenwirken von Volk und Rtchtertum wird einen Erfolg verbürgen bet der großen Aufgabe der Bekämpfung der Kriminalität und der Hebung des rechtlichen und sittlichen Niveaus unseres Volkes.
Wir hoffen und wünschen, daß in der Kommission ein Gesetz zustande kommt, dem auch meine politischen Freunde mit Freuden zustimmen können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
1 ''''vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, den Reigen der Redner des heutigen Tages haben eröffnet zwei Herren aus dem Königreich Sachsen.
Danach hat ein Herr aus Württembnrg gesprochen, Herr Gröber, und soeben haben wir die helle Stimme des Herrn Müller (Meiningen), eines Halbbayern und eines Halbmeiningers (Heiterkeit), hier vernommen.
Morgen wird ein Sachsen-Weimarer, Herr Graef, hier das Wort ergreifen.
Deshalb werden Sie es nicht unbescheiden finden, wenn auch nun ein Preuße endlich einmal zu dieser Vorlage hier Stellung nimmt.
(Heiterkeit.)
Ich nehme zunächst gern Veranlassung, gleichermaßen wie der Herr Kollege Wagner dem geschiedenen Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding den Dank meiner Fraktion für seine Verdienste um die deutsche Rechtsentwickelung auszusprechen.
Seine hervorragenden Verdienste sind mit goldenen Lettern dauernd in die Rechtsgeschichte unseres deutschen Volkes eingetragen.
(Bravo!
rechts.)
So empfinden wir auch an diesem uns heute vorliegenden Entwurf der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes die Spuren der Tätigkeit des Herrn Dr. Nieberding.
Jeder, der sich mit dem Entwurf näher beschäftigt hat, wird zugeben, daß derselbe eine sorgfältige und durchaus grüngliche und vollständige Arbeit enthält.
In erster Linie beruht er ja bekanntlich auf den Vorarbeiten der Justizkommisston, und diese Justizkommisflon hatte eine sehr günstige Zusammensetzung; denn sie bestand gleichermaßen aus einer Anzahl Praktiker und Theoretiker.
So hat denn der Entwurf auch ganze Arbeit gemacht, 74 538 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. Varerchorst.)
1) und hat den vielen Wünschen und den mannigfachen Kritiken Rechnung getragen, welche an unserer Strafprozeßordnung im Laufe der 30 Jabre, die sie nun bestanden hat, geübt worden sind.
Tatsächlich war die Strafprozeßordnung besser als ihr Ruf.
Sie ist viel schlechter gemacht der Herr Kollege Gröber als Richter nickt mir zu und wird das bestätigen —, als sie sich in der Praxis bewährt hat.
Man kann jetzt, nachdem lange Jahre die Justizkommission an dem Entwurf gearbeitet hat, von ihm tatsächlich sagen: was lange währt, wird endlich gut.
Es sind besonders drei Beschwerden, die in der Öffentlichkeit wiederholt zum Ausdruck gekommen waren und jetzt ihre Regelung im Entwurf gefunden haben.
Zunächst ist es die Beseitigung der Mängel des Vorverfahrens, welche darin bestanden, daß dem Angeklagten keine hinreichende Einwirkung auf das Vorverfahren und keine hinreichende Rechtssicherheit gegeben war.
Es ist weiter die Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern, und es ist drittens die Einführung der Laienrichter bet Strafkammern.
Der Schwerpunkt liegt hiernach, wenn man sich diese drei Punkte vergegenwärtigt, nicht sowohl in der Strafprozeßordnung, sondern in erster Linie in der Gerichtsverfassung; denn die Gerichtsorganisation ist für eine Strafrechtspflege von besonderer Bedeutung, mehr, als dies bei einem Zivilprozeßverfahren der Fall ist.
Wenn wir uns kritisch die Novelle vor Augen führen und uns fragen, ob sie das Richtige getroffen hat, so kommen wir, glaube ich, zu dem Resultat, daß dieser Entwurf gerade den richtigen Mittelweg eingeschlagen hat, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie zwei große Organisationen kürzlich zu diesem Entwurf Stellung genommen haben.
Der Deutsche Anwaltstag wie der Deutsche Richtertag haben am Ende des vorigen Jahres am Schluß der (ly Gerichtsferien getagt und haben beide des näheren über den vorliegenden Entwurf beraten.
Der Anwaltstag hat seinen Standpunkt dahin zum Ausdruck gebracht, daß er noch weitere Zugeständnisse verlangt, besonders für den Angeklagten, auch zur Hebung der Stellung des Verteidigers.
Er erblickt in dem ganzen Entwurf nur Scheinkonzessionen.
Auf einen entgegengesetzten Standpunkt hat sich der Deutsche Richtertag gestellt.
Ihm geht der Entwurf in vieler Hinsicht zu weit, namentlich auch in der Zusammensetzung der Gerichte.
Der Deutsche Richtertag will überhaupt nicht die Zuziehung des Laienelements und hat das Laienelement, worauf ich noch später im Gegensatz zu Herrn Dr. Müller (Meiningen) zurückkommen werde, für die Berufungsinstanz ganz abgelehnt.
Wenn der Entwurf nun zwischen diesen beiden verschiedenen Ansichten, der Ansicht des Anwaltstags und der des Richtertags, gerade die Mitte gewählt hat, so können wir mit Fug und Recht sagen, daß er im allgemeinen das Richtige getroffen, die mittlere Linie innegehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schwerpunkt liegt nicht in der Strafprozeßordnung, sondern im besonderen Maße im Gerichtsverfassungsgesetz.
Hier ist in erster Linie vorgesehen eine alte Forderung, die seit langem das Volk beherrscht und auch in Juristenkreisen Anwendung gefunden hat, nämlich die Zuziehung der Laienrichter bei den Strafkammern.
Es war inkonsequent, daß man bei den Schöffengerichten, die nur kleinere Sachen zu verhandeln haben, Laien zuzieht, aber bei den Strafkammern bislang auf die Laien verzichtet hat.
Ich will weiter anführen, daß man z.
B. in Hamburg gerade durch die Zuziehung des Latenelements zur Strafrechtspflege vor Einführung unserer Justizgesetze im Jahre 1879 ganz hervorragende Erfolge erzielt hat.
Ich will weiter hervorheben, daß der frühere hannöversche Justizminister Leonhardt, der nachher den preußischen Ministersessel eingenommen hat, in seinem Vorentwurf im (0) Jahre 1873 die Zuziehung der Laienrichter für die Strafkammern in Gestalt der großen Schöffengerichte beabsichtigt hat.
Eine andere Frage ist allerdings, ob man die Laienrichter für die Berufungskammern einführen will.
Es ist das hier von den Herren Vorrednern vielfach befürwortet worden, und manche Herren sind dafür eingetreten.
Ich glaube, daß das verfrüht ist.
Wir haben bislang bei der Strafkammer nicht die Mitwirkung der Laien gehabt.
Wenn wir jetzt die Laien in die Strafkammerinstanz einführen, ist das ein erster Versuch, ist das eine große Erweiterung des Laienelements, die viele Anforderungen an die Laien stellt, die allerdings etwas dadurch erleichtert werden, daß ihnen nunmehr Reisekosten und Diäten bewilligt werden sollen.
Aber es ist andererseits auch die Frage, zu prüfen und der preußische Herr Justizminister hat in dieser Beziehung Material in Aussicht gestellt —, ob tatsächlich in allen Landesteilen, besonders im Osten, in den gemischtsprachigen Landesteilen, in Posen und Schlesien, eine genügende Anzahl von Schöffen vorhanden ist.
Daher müssen wir doch tatsächlich mit der Zuziehung von Laien bei den Strafkammern erst Erfahrungen machen, und dann können wir erst dazu übergehen, die Laien in die Berufungsinstanz einzuführen.
Was den zweiten Teil, die Berufung gegen die Urteile der Strafkammer betrifft, so kann ich auch hier namens meiner Partei unbedingt meine Zustimmung erklären.
Es ist dies gleichfalls eine Forderung, die wiederholt in Volkswte in Jurtstenkreiskn laut geworden ist, und die allmählich eine derartig greifbare Gestalt angenommen hat, daß man sagen kann, daß der allgemeine Wille darauf hinausgeht, die Strafkammern mit einer Berufungsinstanz zu versehen.
Auch hier war es inkonsequent, daß man die Schöffengerichte, welchen die Aburteilung der geringeren Straftaten obliegt, mit einer Berufungsinstanz ausstattete, (ift dagegen den Strafkammern, die wichtigere und schwerere Materien zu verhandeln haben, auch gewöhnlich auf höhere Strafen erkennen, die Berufung versagt.
Gerade ein Beispiel aus der letzten Zeit hat ergeben, daß tatsächlich die Strafkammern häufig zu drakonische Strafen verhängen, daß die Aburteilung häufig zu beschleunigt vor sich geht, und infolgedessen tatsächlich dem Angeklagten in dem einen oder anderen Falle Unrecht geschehen ist.
Ich will nur an den berühmten Fall des „Hauptmanns von Köpenick ''erinnern, der sich durch seine letzte Straftat geradezu berühmt gemacht hat.
Er ist verhältnismäßig gelinde bestraft worden, weil, wie allgemein feststeht und wohl von niemandem bestritten werden wird, die Strafkammer, die den Fall abzuurteilen hatte, unter dem Eindruck stand, daß dem Angeklagten bei der früheren Verhandlung vielfach unrecht geschehen sei.
Der „Hauptmann von Köpenick ''hob hervor, daß er bei seiner vorletzten Verurteilung, die ihm 15 Jahre Zuchthaus eingebracht hatte, einer Verhandlung unterstellt worden wäre, die im ganzen nur 20 Minuten dauerte.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Deshalb glaube ich und ich mutz dies auch als Richter aussprechen, denn wir sind berechtigt, offene Kritik zu üben, und müssen es tun als Volksvertreter —, daß wir es als eine große Errungenschaft ansehen müssen, wenn wir die Strafkammern mit einer Berufungsinstanz ausgestalten.
Was im allgemeinen die Gerichtsorganisation anbetrifft, so ist sie mir in einer Hinsicht viel zu kompliziert; sie ist mir auch etwas zu schwerfällig.
Alles in allem haben wir inZukunft nicht weniger als neunJnstanzen.
Erfreulich ist es für mich ich glaube, ich kaun das auch namens eines großen Teils meiner Fraktionsfreunde sagen —, daß das Schwurgericht beibehalten ist.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910. öss (Dr. VarenHorst.)
Von meinem Standpunkt aus ist das Schwurgericht ein »voll we tavAsro nicht, weil ich behaupten will, daß es immer das richtige trifft oder besser ist als andere Gerichte, nein, weil die Schwurgerichte einerseits eine politische Errungenschaft sind und als solche vom Volke hochgehalten werden (sehr richtig!
bei der Reichspartei), und zweitens, weil sie sich einer hervorragenden Volkstümlichkeit erfreuen.
Das ist doch die schönste Errungenschaft eines Gesetzgebers, wenn er ein Gesetz schafft, das im Boden des Volkes fußt und vom Vertrauen des Volkes getragen wird.
Das kann man jetzt vom Schwurgericht voll und ganz sagen.
Die Schwurgerichte haben manchen erkennbaren Mangel.
Sie haben den Mangel, daß bei den Schuldfragen die Geschworenen allein wirken, daß andererseits bei dem Strafmaß die Richter allein urteilen, daß also keine gegenseitige Aussprache möglich ist.
Aber diese Momente fallen nicht weiter ins Gewicht gegenüber den Vorzügen, die sie haben.
Wenn man jetzt einige Delikte den Schwurgerichten entziehen will, so hat auch das seinen vollen Grund und seine innere Berechtigung; es handelt sich da tatsächlich, wie bei den Amtsverbrechen, vielfach um kleinere Sachen, die tatsächlich nicht einen solchen Apparat eines Schwurgerichts erfordern.
Es handelt sich weiter um komplizierte Verbrechen, wie z.
B. betrügerischen Bankrott und sonstige größere Rechnungssachen, die den Geschworenen nicht gleich dermaßen zugänglich sind, die die Geschworenen nicht so leicht beurteilen können, wie es dem gelehrten Richter möglich ist.
Ich glaube bestimmt hervorheben zu können: wenn z.
B. der Kieler Werftprozeß, bei dem es sich doch auch wesentlich um Amtsverbrechen handelte, statt vor dem Schwurgericht vor der Strafkammer verhandelt worden wäre, so hätte er nicht vier Wochen, sondern höchstens eine Woche gedauert, und wahrscheinlich hätte er auch ein Resultat erzielt, das (;) dem Volksbewußtsein mehr entsprochen hätte.
Es wäre vor der Strafkammer wahrscheinlich zu einer Verurteilung der Angeklagten gekommen.
Erfreulich ist in dem Entwurf ferner die Ausdehnung des Strafbefehls.
Das Verfahren des Strafbefehls, namentlich des richterlichen Strafbefehls, hat bedeutende Vorzüge: es ist einfach, es ist billig, es kann beschleunigt werden, es bedarf keiner Verhandlung; der Angeklagte wird nicht der Peinlichkeit einer mündlichen und öffentlichen Verhandlung ausgesetzt, seine Straftat wird nicht in die Öffentlichkeit hinausgetragen, der Zeuge wird nicht den Querelen eines Termins ausgesetzt, er wird nicht seinem Berufe entzogen, die ganze Sache wird lediglich in den Akten abgemacht, und wenn der Angeklagte sich nicht weiter beschwert fühlt, ist die Sache erledigt.
Dem Angeklagten kann kein Unrecht geschehen; denn wenn er mit dem Strafbefehl nicht einverstanden ist, dann bleibt ihm der Antrag auf richterliche Entscheidung übrig; es bleibt derselbe Jnstanzenzug offen, als wenn die Staatsanwaltschaft die Anklage erhoben hätte.
Ich bin also mit den diesbezüglichen Vorschlägen des Entwurfs einverstanden und hoffe, daß wir uns mit dem Herrn Staatssekretär darüber verständigen werden, daß der Strafbefehl über die Novelle hinaus noch bedeutend ausgedehnt werden kann, besonders in den Fällen, wo der Angeklagte geständig ist.
Ich sehe nicht ein, daß man einem geständigen Angeklagten stets noch den großen Apparat der mündlichen Verhandlung aufhalsen muß.
Auch in mancher anderen Beziehung, glaube ich, kann man den Umfang der Strafbefehle erweitern.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Berufungssenate betrifft, die als Berufungsinstanz gegen die Urteile der Strafkammern eingeführt werden sollen, so hat Herr Müller (Meiningen) gegen diese ganz besonders Sturm gelaufen.
Er ist der Ansicht, daß die Berufungssenate nicht den Landgerichten an- (0) gegliedert werden müssen, sondern den Oberlandesgerichten.
Ich bin entschieden anderer Ausfassung, und ich glaube, auch sämtliche Abgeordnete Preußens werden meiner Auffassung huldigen.
Wenn aber Herr Müller (Meiningen) dies zum Anlaß genommen hat, nun gerade gegen die preußische Fiskalität zu schimpfen und gegen den preußischen Bureaukratismus loszuziehen, so weiß ich wirklich nicht, wie das hiermit in Zusammenhang stehen soll.
Offenbar haben den Entwurf rein sachliche Gründe veranlaßt, die Berufungssenate den Landgerichten anzugliedern, und auch mich veranlassen natürlich nur sachliche Momente, diese Auffassung der verbündeten Regierungen hier zu verteidigen und zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollten wir z.
B. in solchen Oberlandesgerichtsbezirken, wie wir sie in Preußen haben, die den Bezirk einer ganzen Provinz umfassen, und die eben deswegen, weil sie den Bezirk einer Provinz umfassen, auch für die Rechtseinheil dieser Provinz eine große Rolle spielen, die Berufungssenate diesen Oberlandesgerichten angliedern und ihnen die Berufungen in Strafkammersachen zuführen, so heißt das die Berufung vollständig illusorisch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie nur an die Provinz Hannover!
Dort haben wir das Oberlandesgericht Celle.
Nun nehmen Sie an, daß in einem Falle, der in erster Instanz beim Landgericht in Aurich in Ostfriesland zur Verhandlung gekommen ist, der Angeklagte eine Berufung verlangt und nun mit dem ganzen Zeugenapparat womöglich nach Celle ziehen soll, um dort die Sache zu vertreten!
Oder denken Sie sich einen Straffall eines Angeklagten, der auf der Insel Norderney sich ereignet hat, die ja auch zum Bezirk der Provinz Hannover gehört.
Wenn ein derartiger Angeklagter dann Berufung einlegen will, dann muß er sich doch sagen, daß die Chance, ein obsiegendes (, ) Urteil zu erringen, zu den Kosten, den Scherereien, den Weitläufigkeiten, die er hat, in gar keinem Verhältnis steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem ist es eine Belästigung für die Zeugen.
Die Pflicht, Zeugnis abzulegen, ist so nicht angenehm und erfordert an sich Opfer.
Wenn wir nun verlangen, daß die Zeugen ein bis zwei Tage reisen, einen Tag der Verhandlung beiwohnen, also drei oder vier Tage ihrem Beruf entfremdet werden, so ist das ein derartiger Eingriff in die Privatsphäre des einzelnen, daß ich mich entschieden dagegen sträuben und mit aller Energie gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hier Stellung nehmen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so, wie die Verhältnisse in Preußen, in Hannover, liegen, liegen sie auch in anderen Bundesstaaten.
Auch Württemberg und Sachsen haben sehr große Oberlandesgerichtsbezirke.
Ferner will ich hervorheben, daß in Hannover, das doch vielfach vorbildlich gewesen ist in bezug auf die Justizgesetzgebung (sehr richtig!)
die Justizgesetzgebung des Jahres 1879 ist doch wesentlich dem hannöverschen Gesetz nachgeahmt —, vor 1879 auch die Berufung gegenüber Urteilen der Strafkammern unsern derzeitigen Landgerichten und auch nicht dem Oberlandesgericht resp.
dem Oberappellationsgertcht Celle, wie es früher hieß, angegliedert war.
Also hier haben wir schon ein gutes Vorbild.
Wenn ich nun im einzelnen auf die Strafprozeßordnung eingehe, so möchte ich hier besonders des Vorverfahrens gedenken.
Das Vorverfahren hat eine völlige Umgestaltung von Grund auf erfahren.
Es ist dies besonders wichtig, weil das Vorverfahren gleichsam die 540 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(l) §.
Varenhorst.)
() Grundlage bildet für die Hauptverhandlung.
Auch für die mündliche Hauptverhandlung bildet die genügende Vorbereitung des Vorverfahrens die beste, sicherste und festeste Grundlage.
Wenn wir das Vorverfahren nicht überstürzen, wenn es mit Kautelen umgeben ist, so werden manche Prozesse in den Akten verschwinden und nicht zur Verhandlung kommen, es werden nicht leichtsinnig Anklagen erhoben, nicht leichtsinnig Eröffnungsbeschlüsse erlaffen, und es werden nicht so viel unnütze Hauptverhandlungen ergehen.
Tatsächlich dient ein gut ausgestaltetes Vorverfahren dazu, die Rechte des Angeklagten erheblich zu sichern.
Wenn die Motive aussprcchen, daß die Ausgestaltung des Vorverfahrens dahin führen würde, das Verfahren zu beschleunigen und zu vereinfachen, so kann ich diesen Standpunkt der Begründung nicht vertreten.
In einem Punkte liegt allerdings eine Beschleunigung und Vereinfachung vor, nämlich bei der Ausdehnung der Strafbefehle und bet der Ausgestaltung des beschleunigten Verfahrens.
Sonst muß man aber die Ansicht aussprechen, daß durch die Neugestaltung des Vorverfahrens der Prozeß mehr als bisher erschwert und verschleppt wird.
Dahin führt ja auch die Einführung der neuen Instanz, nämlich der Berufung.
Trotzdem möchte ich mich für die Umgestaltung des Vorverfahrens aussprechen, weil sie eben dem Angeklagten eine größere Rechtssicherheit gewährt.
Die Stellung des Verteidigers wird erheblich gestärkt, er erhält Nachricht von allen Beschlüssen und Terminen und hat völlig freien Verkehr mit dem Angeklagten; er kann auch ebenso wie der Angeklagte selbst den Beweiserhebungen beiwohnen und wird dieserhalb benachrichtigt, was von ungemeiner Bedeutung ist.
Wenn der Angeklagte bei der Vernehmung der Zeugen zugegen ist, dann wird es ihm sehr oft gelingen, Mißverständnisse aufzuklären und irrige Zeugenaussagen richtigzustellen, sodaß manchmal (M dem ganzen Verfahren der Todesstoß versetzt wird.
Meine politischen Freunde sind mit dieser Ausgestaltung des Vorverfahrens einverstanden.
Wir setzen dabei allerdings voraus, daß die Energie der Strafklage darunter nicht leidet; denn die Findung des Rechts, die Überführung des Schuldigen muß als Hauptprinzip in den Vordergrund gestellt werden und darf keinen Abbruch erleiden durch die Rücksichtnahme auf die Stellung des Angeklagten und des Verteidigers.
Besonders erforderlich ist die Ausgestaltung des Verfahrens gegen Jugendliche.
Ich glaube, daß das im Hause allgemeine Anerkennung finden wird.
Es liegen ja auch bereits Beschlüsse des Reichstags vor, in denen die verbündeten Regiemngen ersucht werden, das Verfahren gegen Jugendliche besonders auszugestalten.
Die Kriminaljusttz wird durch diese Ausgestaltung ein gutes Stück weiter geführt.
Es ist eine gesonderte Verhandlung vorgesehen; es ist vorgesehen, daß der Angeklagte in vielen Fällen dem Vormundschaftsgericht überwiesen werden kann statt der Strafkammer; es ist vorgesehen worden, daß die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll, damit sich der jugendliche Angeklagte nicht nachher noch als Held vorkommt.
Es ist ferner der Grundsatz in den Vordergrund gestellt, daß gerade bei den Jugendlichen nicht die Strafe in erster Linie das maßgebende Moment sein soll, sondern die Sühne des Verbrechens.
Mögen diese Bestimmungen der Vielbeklagten Vernachlässigung unserer Jugend Einhalt tun.
Erfreulich ist auch der Schutz, der den Zeugen und dem Angeklagten dadurch zuteil werden soll, daß es möglichst vermieden werden soll, über die Vorstrafen und das Privatleben der Zeugen eingehende Nachforschungen anzustellen, Nachforschungen, die weitergehen, als es die Findung des Urteils absolut erheischt.
Nach dieser Richtung hin ist in den letzten Jahren in erheblichem Maße grober Unfug kann man sagen verübt worden.
Viele Ver- (6) leidiger haben förmlich einen Sport darin gesucht, dem Vorleben des Zeugen von der Wiege bis zur Bahre (Heiterkeit) nachzuforschen und den Zeugen förmlich nackt dem Gericht vorzuführen, wie z.
B. bei der Olga Molitor, die unter dem Prozeß vielleicht mehr gelitten hat als der Angeklagte Hau.
Es ist gut, daß hier ein Riegel vorgeschoben wird, damit nicht die Verteidigung, wie wir es kürzlich wieder in einem Berliner Prozeß erlebt haben, die Aufmerksamkeit von dem Angeklagten ablenkt und auf das Vorleben der Zeugen hinlenkt, um die Richter, namentlich die Geschworenen verwirrt zu machen.
Wir müssen hier Rückgrat zeigen und die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, die ja jedenfalls in der einen oder anderen Form Gesetzeskraft erlangen werden, mit allem Nachdruck zum Ausdruck bringen.
Der Zeuge bringt durch sein Erscheinen vor Gericht schon an sich ein erhebliches Opfer.
Er muß oft Aufschlüsse geben, die für ihn oder für ihm nahestehende Personen schmerzlich oder peinlich sind.
Er ist, wie das z.
B. bei Frauen oft der Fall ist, dabei häufig großen Gemütsbewegungen ausgesetzt oder zieht sich Feindschaften zu und bringt dadurch seine gesellschaftliche oder gar gewerbliche Stellung in Gefahr.
Deshalb kann ich mich auch nicht damit einverstanden erklären, daß der Entwurf die Beeidigung des Zeugen bei Schöffengerichten regelmäßig beseitigen will.
Die Beeidigung hateinendoppelten Zweck: zunächst dem Zeugen vor Augen zu führen, daß er unter dem Eide steht und ihm dadurch deutlich zu machen, daß er unter allen Umständen die Wahrheit sagen muß.
Ich weiß nicht, wie man die Wahrheit ermitteln will, wenn man den Zeugen davon entbindet unter Eid auszusagen.
Es handelt sich doch im Strafprozeß nicht allein um das Vermögen, sondern vielfach auch um die Freiheit und um die Ehre eines Menschen, und da muß entschieden ein eidliches Zeugnis zugrunde gelegt werden.
Dieses Verlangen liegt (iy teilweise selbst im Interesse des Zeugen.
Es ist möglich, daß der Zeuge seitens des Angeklagten einer großen Gefährdung ausgesetzt ist, wenn er z.
B. mit ihm in freundschaftlichen Beziehungen steht, und der Angeklagte das Ansinnen an den Zeugen stellt, er solle nicht zu seinen Ungunsten aussagen.
Dann findet sich der Zeuge immer in einer peinlichen Lage, falls er nicht unter Eid auszusagen braucht; nach erfolgter Beeidigung kann der Zeuge dem Angeklagten entgegenhalten: ich hätte gern eine Geld- oder Freiheitsstrafe auf mich genommen, aber einen Meineid zu leisten oder meine Seele dir zu verpfänden, das kannst du nicht von mir verlangen.
Auf die Durchbrechung des Legalitätsprinzips will ich nicht näher eingehen.
Im allgemeinen erkennen wir die Gründe des Entwurfs an und sind der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, diese Grenze in einigen Fällen zu durchbrechen.
Auch auf den Zeugniszwang der Presse will ich nicht eingehen.
Es ist hier den Redakteuren ein großes Entgegenkommen gezeigt worden, und der größte Teil meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß hier der Entwurf zu weit geht.
Ich werde Gelegenheit nehmen, das in der Kommission noch weiter auszuführen.
Ich möchte dann noch Veranlassung nehmen, die Herren auf zwei Punkte hinzuweisen, deren Regelung ich in dem Entwurf vermisse.
Es handelt sich zunächst um die Strafvollstreckung.
Wenn wir ein einheitliches Strafrecht und eine einheitliche Strafprozeßordnung haben, dann müssen wir selbstverständlich auch eine einheitliche Regelung des Strafvollzugs haben.
Bisher haben wir ein derartiges Gesetz nicht.
Es sind nur die entferntesten Grundlagen in der Strafprozeßordnung geregelt.
Im übrigen ist diese Regelung den einzelnen Staaten überlassen.
Ich glaube, daß hieran vor allem der Bundesstaat Preußen schuld ist.
In Preußen herrscht bekanntlich der Dualismus, Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
541 (Di-, Varenhorst.)
M daß ein Teil der Strafanstalten dem Minister des Innern und ein Teil der Justiz untersteht, und während früher keiner von diesen beiden die Strafanstalten gerne unter sich haben wollte, will sie jetzt niemand aus der Hand geben.
Der Minister des Innern will seine Strafanstalten behalten und der Justizminister erst recht.
Ich glaube, daß es richtiger und für die Ausbildung des Rtchterpersonals besser und zweckmäßiger ist, wenn die Strafvollziehung und Strafvollstreckung lediglich den richterlichen Behörden und nicht der Verwaltung des Innern unterstellt wird, und, ich meine, es müssen Mittel und Wege gefunden werden, daß Preußen seinen Widerspruch aufgibt, und daß es jetzt möglich ist, zugleich mit dieser Novelle ein einheitliches Strafvollzugsgesetz zu schaffen.
Ich vermisse ferner die Regelung der bedingten Verurteilung, wie sie in anderen Staaten bereits durchgeführt ist.
Es ist in dem Vorentwurf des Strafgesetzbuchs die bedingte Verurteilung allerdings geregelt.
Dieser Vorentwurf ist aber jetzt erst der Kritik vorgelegt, und es können noch Jahre vergehen, bis er an den Reichstag gelangt, und wann er Gesetzeskraft erlangt, vermag niemand abzusehen.
Bei dem Strafgesetzbuch handelt es sich um politische Forderungen, um kirchliche Fragen; da sind wichtige soziale Fragen zu entscheiden.
Deshalb werden die Meinungen derart aufeinanderplatzen, daß es nicht leicht ist, das Strafgesetzbuch in einigen Jahren unter Dach und Fach zu bringen, und ich halte es daher nicht für richtig, die bedingte Verurteilung jetzt noch hinauszuschieben, bis der Vorentwurf des Strafgesetzbuchs dereinst einmal Gesetzeskraft erlangt hat.
Das heißt, die Sache aä oLlsväss Araeoas verschieben, vielleicht auf Nimmerwiedersehen.
Ich glaube, es ist jetzt Zeit, einzugreifen, und hier sollten uns die anderen Staaten als Vorbild dienen.
Fast alle Staaten (s) haben jetzt die bedingte Verurteilung geregelt.
So ist sie in England bereits im Jahre 1887 zum Gesetz erhoben worden.
Belgien hat dieselbe Regelung 1888 getroffen, Frankreich hat sie seit 1891 geregelt, Italien seit 1904, ebenso Holland, Dänemark und Schweden.
Von den nichteuropäischen Staaten haben die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Japan, Ägypten die Sache zum Gesetz erhoben, und viele andere Staaten, die ich nicht mehr aufführen will, Rußland, Spanien, Griechenland, Serbien u. a., sind augenblicklich mit der gesetzlichen Regelung befaßt.
Deshalb meine ich, es wäre des Deutschen Reichs würdig, daß es nicht nachhinkt, daß die bedingte Verurteilung, die in Form der bedingten Begnadigung jetzt im Wege der Verwaltung bei den preußischen und den meisten Gerichten der anderen Bundesstaaten geübt wird, jetzt auch im Deutschen Reich zum Gesetz erhoben wird, und daß wir dem Vorbilde anderer Staaten möglichst bald nachfolgen.
Die Sache ließe sich so machen, daß wir diese Materie, wie sie in dem Vorentwurf des Strafgesetzbuchs geregelt ist, aus diesem herausnehmen und entweder zu einem besonderen Gesetz gestalten oder vielleicht an die Strafprozeßordnung selbst angliedern.
Es wird sich schon ein Weg finden, wenn nur der Wille da ist.
Meine Herren, ich will mich mit diesen Ausführungen heute begnügen, weil uns ja in den Kommissionsberatungen, die uns noch langwierig und eingehend beschäftigen werden, Gelegenheit gegeben sein wird, zu den einzelnen Punkten Stellung zu nehmen.
Ich schließe mich dem Antrag auf Kommissionsberatung an und hoffe und wünsche, daß es uns gelingen wird, das Gesetz noch in dieser Session unter Dach und Fach zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowskt-Pomtan.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine (0) Herren, ich möchte vor allem auf die Bedeutung dieser Vorlage Hinweisen.
Wenn ich das tue, so habe ich wohl eine gewisse Berechtigung dazu in der Tatsache, daß, obwohl es sich um eine so bedeutungsvolle Vorlage handelt, das Interesse für diese Vorlage ein relativ geringes ist.
Wenn ich mir die leeren Bänke im Parlament und die halbleeren Tribünen droben ansehe, so muß ich sagen, daß das Interesse dafür weder im Parlament noch in der Öffentlichkeit in genügender Weise besteht.
(Rufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, das ist eine bedauerliche Tatsache (sehr wahr!)
denn es handelt sich um eine Vorlage, die in ihrer Tragweite nur von sehr wenigen anderen übertroffen wird.
(Sehr richtig!)
Vielleicht, meine Herren, liegt das an uns selbst, an den Rednern, vielleicht daran, weil wir gewohnt sind, auch schon bei der ersten Beratung des Entwurfs uns viel zu sehr in die Einzelheiten zu vertiefen (sehr richtig!)
und uns nicht mehr darauf beschränken, große Gesichtspunkte hervorzuheben, dieselben zu pointieren; denn die großen Gesichtspunkte sind gerade bestimmt für die allgemeine öffentliche Aufmerksamkeit.
Aber, meine Herren, es ist nicht an mir, eine Untersuchung anzustellen über die Frage, wen die Schuld an dieser Interesselosigkeit trifft.
Tatsache bleibt, daß eine schlecht ausgestaltete Ziviljustiz große wirtschaftliche Schäden nach sich führen kann.
Eine schlecht ausgestaltete Strafjustiz und namentlich ein auf unrichtigen Grundsätzen aufgebauter Strafprozeß kann dagegen wichtige Nachteile bringen für das Nechtsbewußtsein und die Rechtssicherheit im Volke.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es handelt sich um die Schaffung von Garantien für die (v) richtige Ermittlung der Wahrheit, welche die Grundlage bilden soll, um einen Menschen zu verurteilen, um ihm abzusprechen Ehre, Freiheit oder gar das Leben.
Unter diesen Umständen, meine Herren, wird daraus auch die Richtschnur gegeben für unser ferneres Verhalten sowohl im Plenum als auch in der Kommission.
Wenn es sich handelt um Sachen von solcher Tragweite, von solcher Bedeutung wie die Ermittlung der Wahrheit, dann müssen alle anderen Nebenumstände zurücktreten.
Wir müssen alsdann sagen, daß man bei solchen Fragen von so grundsätzlicher Bedeutung nicht in den alten Fehler verfallen darf und sich auf keine Kompromisse einlassen darf.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben gesehen: im Jahre 1877 wurde im Wege des Kompromisses die Berufung beseitigt, und Jahrzehnte hat es gedauert, ehe wir eigentlich so weit gekommen sind, daß uns heute die Vorlage gemacht wird, daß wir uns heute sagen können: „endlich so weit ''.
Meine Herren, wir sehen da, daß es viel schwieriger ist, Fehler zu beseitigen, und es wird viel besser sein, wenn es auch noch ein halbes Jahr länger dauert in der Beratung, damit wir endlich ein Gesetz schaffen, brauchbar nach jeder Richtung hin und keine halbe Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann daher nicht ohne einen gewissen Widerspruch lassen die Ausführungen, die der Herr Justtzminister zu Beginn seiner Rede gemacht hat.
Er hat hinsichtlich der Frage der Einführung der Berufung gesagt: eine Änderung in der Besetzung der Berufungsinstanz ist unmöglich.
Schon zu Beginn unserer Beratungen haben wir daher aus dem Munde der verbündeten Regierungen gehört ein lebhaftes und energisches: »Ron xossumus ''.
Das ist lebhaft zu beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
542 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
() Wenn wir in der Tat die absolute Unmöglichkeit in der Kommission einsehen, die für den Berufungssenat nötige Zahl von Schöffen zu erhalten, dann wird wohl niemand hier im hohen Hause sein, der nach dieser Richtung hin der Regierung nicht entgegenkommt; denn niemand wird etwas absolut Unmögliches wollen.
Aber wenn der Gedanke, den wir alle wünschen, daß die Berufungssenate anders organisiert werden, möglich ist, dann muß er auch ausführbar fein, wenn es auch sehr viel kostet, wenn es auch noch sehr viele Umstände und sehr viele Schwierigkeiten für die Verwaltung macht.
Das sind untergeordnete Gesichtspunkte gegenüber der großen Frage der Sicherung und der Ermittlung der Wahrheit in Strafsachen.
Meine Herren, ich will mich deswegen auch bei meinen Ausführungen nur beschränken auf die Hauptprinzipien des Gesetzes, und hier trete ich den durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber bei, daß die Schaffung der Laiengerichte ein erheblicher Fortschritt ist.
Der Herr Minister hat gemeint, der Vorwurf, den man jetzt den jetzigen Richtern mache, sie seien weltfremd sei unbegründet.
Ich will auf diese Frage des näheren nicht eingehen.
Aber darin wird mir wahrscheinlich der Herr Minister nicht entgegentreten, daß die Richter, namentlich im Osten der Monarchie, wenn auch nicht weltfremd, so doch zum mindesten ortsfremd sind (Heiterkeit); denn die ansässige Bevölkerung liefert keine Richter, die ortsansässige Bevölkerung ist offenbar nicht zuverlässig oder gesinnungstüchtig genug, um Richterstellen besetzen zu können, deshalb werden die Richterkräfte bei uns importiert.
Daß diese Herren, die ja aus ganz anderen Gegenden kommen und unsere Sprache und Verhältnisse gar nicht kennen, nicht wohl geeignet sind, in verschiedenen Fällen das Richtige zu treffen, liegt auf der Hand.
Zum Glück (L) sollen jetzt ja noch die Schöffen kommen und diese werden dann als Ortsangesessene dem Strafrichter wesentliche Dienste leisten.
Nun ist bei uns der Übelstand lebhaft empfunden worden, daß sehr viele Richter viel zu lange in der Strafkammer bleiben.
Der preußische Justizminister hat in den achtziger Jahren eine sehr schöne Verfügung erlassen: die Strafrichter sollen mit den Zivilrichtern wechseln; aber diese Verfügung ist auf dem Papier geblieben.
Ich war in diesem Sommer ausnahmsweise zu einer Verteidigung eines Rcichstagskollegen einmal in einer Posener Strafkammer anwesend, und zu meiner Freude sah ich, daß die Mehrzahl derjenigen Herren, welche, als ich meine Tätigkeit als Anwalt vor 22 Jahren begann, in der Strafkammer saßen, auch heute noch ruhig in der Strafkammer sitzen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich gefreut über die Gesundheit und die Arbeitsfähigkeit der Herren; aber ich stelle doch fest, daß ein Herr, der 22 Jahre in der Strafkammer sitzt, schon zu einem gewissen Teil das Gefühl des Milleids mit dem Angeklagten verliert.
Er verliert aber auch das nötige Augenmaß für die Abmessung der Strafe; denn jeder dieser Herren hat mindestens schon ein paar tausend Jahre Gefängnis bezw.
Zuchrhaus in seinem Leben dekretiert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man denkt allgemein, wenigstens bei uns in Posen: solche Herren, das sind Blutrichter (Heiterkeit), und ich möchte, daß man das Institut dieser Blutrichter nach Kräften abschafft.
Wir werden darauf in der Kommission noch zurückkommen.
So sehr wir, meine Herren, aber dafür sind, das Laienelement zuzulassen, so kann ich doch auch eine gewisse Gefahr in der Zuziehung des Laienelements erblicken.
Es wurde mir neulich folgender Fall erzählt.
(0) Es fand in Bromberg eine Schwurgerichtssitzung statt, es sollte eine politische Sache verhandelt werden.
Die ausgelosten Geschworenen traten aus dem Saal heraus, und einer meinte zum andern: ich sitze sonst ungern und bin froh, daß ich nach Hause komme, aber schade, daß ich heute nicht sitze, dem Polen, dem hätte ich mal gezeigt, was eine preußische feste Hand bedeutet!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Derartige Äußerungen deuten darauf hin, daß solche Laienelemente nicht geeignet sind, objektive Urteile zu fällen.
Das sind, wie ich gern zugebe, Ausnahmefälle; aber wir werden doch in der Kommission diese Frage nachprüfen müssen, ob man angesichts der Änderungen der Normen des Gerichtsverfaffungsgesetzes doch vielleicht nicht zu einer Erweiterung des Ablehnungsrechts schreiten kann, und wir werden sehen, ob es nicht möglich ist, im Rahmen dieser Vorlage die Bevölkerung davor zu sichern, daß Richter über sie urteilen, die nicht die nötige Objektivität besitzen.
Außerdem, meine Herren, ist in juristischen Kreisen die sogenannte Terminspolitik bekannt.
Diese Art der Politik dürfte vielleicht für die Mehrzahl der Herren hier etwas Neues sein.
Sie besteht in folgendem: Der Amtsrichter sieht sich die Termine an und sieht nach, welche Schöffenrichter für die jeweiligen Sitzungstage vorgeladen sind, und dementsprechend je nach der Qualität der Schöffen, die an den betreffenden Tagen einberufen sind, werden dann die Termine angesetzt.
Vielleicht zufälligerweise wird das immer in der Weise gehandhabt, daß, wenn eine politische Frage zur Entscheidung steht, dann natürlich ein Tag gesucht wird, wo zwei deutsche Schöffen beisammen sind und gar kein polnischer Schöffe dabei ist.
Das ist doch eine ganz erhebliche Gefahr.
Der Vorsitzende der Königlichen Strafkammer, der Vorsitzende des Schöffengerichts darf doch unmöglich eine derartige Terminpolttik treiben.
Das bildet eine Gefahr für eine objektive und (v) gerechte Zusammensetzung des Gerichts.
Da muß einfach der Zufall entscheiden, wer als Schöffe zu der betreffenden Sitzung zugezogen werden soll.
Wie diesem llbelstande abzuhelfen ist, ist Sache der Kommission.

Nun wurde die Frage angeschnitten, ob die Verufungssenate auch mit Laienrichtern zu besetzen sind.
Ich trete nach dieser Richtung durchaus der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber bei; denn logisch muß man sich folgendes sagen: entweder sind die Laienrichter gute Richter als Strafrichter; dann soll man die guten Leute doch nicht in der höheren Instanz entbehren.
Die höhere Instanz muß sich doch naturgemäß aus besseren Kräften zusammensetzen als die untere; sonst würden weniger Befähigte über besser Befähigte und besser Informierte urteilen.
Oder die Schöffen sind der Rechtspflege nicht förderlich; dann müßte man sie überhaupt beseitigen.
Ein Tertium gibt cs nicht.
Wenn man konsequent sein will, muß man die Zuziehung der Schöffen in der Berufungsinstanz verlangen.
Dann waren für mich auch überzeugend die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) über die Angliederung der Berufungsinstanz an das Oberlandesgericht, nicht an das Landgericht.
Dabei muß ich die Justizverwaltung auf folgendes aufmerksam machen.
Unsere Kommunikationswege führen meist nach der Stadt mit dem Sitze der Oberlandesgerichte, dorthin führt die beste Fahrgelegenheit auf der Eisenbahn.
Eine Ausnahme mag vielleicht Marienwerder machen.
Warum gerade Marienwerder Sitz des Oberlandesgerichts geworden, ist mir niemals klar gewefen.
Viele Leute reisen nun lieber ein paar Kilometer weiter, wenn sie nur eine gute bequeme Verbindung nach der Hauptstadt ihres Landes haben.
Wichtig erscheint mir aber auch die Frage der Untersuchungshaft.
Für den Gesetzgeber muß ebenso wie für Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
543 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(L.) den Richter der Satz gelten: lieber zehn Schuldige freisprechen als einen Unschuldigen verurteilen; lieber mag einer oder der andere mal durchbrennen, ehe eine ganze Anzahl Leute unschuldig in der Untersuchungshaft gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Selbstverständlich muß man ja bei Verbrechen die Untersuchungshaft beibehalten.
Darüber besteht ja wohl Einigkeit.
Aber die Präventivhaft in anderen Fällen wird wiederholt schikanös angewendet, auch deswegen in der Praxis angewendet, um das Rechtsmittel der Revision tatsächlich abzuschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist eine Tatsache, die jeder Anwalt kennt, der speziell in Strafsachen arbeitet.
Einen Fall, meine Herren, der Ihnen die Tragweite der Frage klar illustriert aus meiner eigenen Praxis!
Ich habe als Verteidiger in Beuchen bet dem sogenannten Laurahüttekrawallprozeß fungiert.
Eine ganze Anzahl von Angeklagten ich glaube, es waren gegen vierzig hat man in Untersuchungshaft genommen, obwohl die Strafmöglichkeit keineswegs hoch war, und zwar deswegen, weil man gesagt hat: die Grenze ist so nahe; dadurch ist ein Fluchtverdacht begründet.
Ja, meine Herren, ich vertrete ja speziell eine Grenzbevölkerung, die polnische Bevölkerung wohnt hart an der rusfiischen respektive österreichischen Grenze (Zuruf von den Sozialdemokraten), und wir können das Land unmöglich verlegen, wie der Herr Kollege Stadthagen sagt; da allerdings würden wir zu dem Grundsätze kommen, daß jeder unglückliche Bewohner der Provinz Posen, Schlesien oder Preußen einfach stets fluchtverdächtig wäre und dann in Präventivhaft genommen werden könnte.
Das ist doch eine ganz gefährliche Maxime, und, ich glaube, es müssen nach dieser (L) Richtung hin Vorschriften in das Gesetz hineinkommen, welche die Möglichkeit derartiger Mißgriffe ausschließen.
Natürlich, das erfolgt ja auch vielfach nach der Verurteilung, um, wie gesagt, die Revision abzuschneiden; so geschah es auch in dem Laurahütteprozeß, wo das Reichsgericht das Urteil aufhob, und die Sache beinahe ein halbes Jahr bis zum nächsten Termine gedauert hat.
Die gegen das zweite Urteil eingelegte Revision wurde zurückgezogen, weil die Verteidigung sich sagen mußte: die Leute riskieren durch Beschreitung der Revisionsinstanz, daß sie doppelt und dreifach die Strafe abbüßen, weil sie in Untersuchungshaft genommen waren.
Eine andere Frage von großer prinzipieller Bedeutung ist die, die ein Posener Anwalt in der „Deutschen Juristenzettung ''angeschnitten hat, und ich möchte meinen, daß der Vorschlag doch beachtenswert ist, die Schaffung eines Verhandlungsleiters, der vorher aus den Akten informiert ist.
Um diesen Gedanken zu verstehen, muß man sich vergegenwärtigen, wie heutzutage die Verhältnisse liegen.
Ist ein Eröffnungsbeschluß ergangen, und der Termin bestimmt, so wird der Berichterstatter ernannt, der zunächst die Akten ganz genau und sorgfältig studiert; dann gehen die Akten an den Präsidenten, der sie ebenfalls ganz genau durchstudiert; beide Herren kommen auf das Gericht, indem sie das Urteil sozusagen bereits in der Tasche haben.
Bevor sie noch den Angeklagten oder irgendeinen Zeugen gesehen haben, haben sie bereits eine vorgefaßte Meinung: der Angeklagte wird verurteilt werden, und sie wissen ungefähr schon das Strafmaß.
Gewöhnlich steht es bereits schriftlich in einem Votum fixiert.
Sind diese Personen in der Tat berufen, objektiv zu entscheiden, und zwar so, wie es das Gesetz will, lediglich nach dem objektiven Befunde, den die Verhandlung gibt
Nein, meine Herren, denn wenn einer eine vorgefaßte Meinung hat, geht er davon nur schwer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
ab; es besteht dann wenig Hoffnung, daß er sich eine (0) andere Meinung bilden wird.
Das wird beseitigt durch den Vorschlag, daß ein besonderer Verhandlungsletter eintritt, der allerdings die Akten kennt, aber dann nicht berechtigt ist, an der Beratung und Abstimmung des Kollegiums teilzunehmen.
Denn das ist allerdings unmöglich, eine Verhandlung in einer Strafsache zu leiten, ohne die Akten zu kennen; das verkenne ich nicht.
Aber es ließe sich dadurch veranlassen, daß man einen besonderen Richter zum Verhandlungsleiter bestimmt; derselbe informiert sich auf Grund der Akten, leitet die Verhandlung.
Damit ist seine Tätigkeit erledigt, dann zieht sich der erkennende Gerichtshof zurück ohne den Verhandlungsleiter und berät dann die Sache.
Dann würde in der Tat die Entscheidung gefällt von Leuten, welche die Sache nicht aus den Akten kennen, ohne Voreingenommenheit entscheiden, lediglich nach dem Ergebnis der öffentlichen, mündlichen, freien Verhandlung.
Man muß auch daran denken, die Frage der Gerichtssprache in dem Gerichtsverfahren in dem Gesetz genau zu fixieren.
Die Herren wissen aus verschiedenen Interpellationen, z.
B. v. Czarlinski und Genossen, daß bei uns wiederholt die Richter aus den Angeklagten den Zwang ausgeübt haben, er solle auf die Zuziehung eines Dolmetschers verzichten und sich für fähig erklären, in deutscher Sprache zu verhandeln.
Man hat diesen Zwang ausgeübt gegenüberPersonen, deren Kenntnis des Deutschen äußerst mangelhaft war.
So hat man jemandem, der nur beim Militärdienst in der Kaserne etwas Deutsch gelernt hatte, gezwungen, auf einen Dolmetscher zu verzichten, indem man erklärte, jemand, der gedient habe, müsse Deutsch können.
In Wirklichkeit haben sich aber meist solche Leute nur eine ganz geringfügige Kenntnis des Deutschen erworben.
Ein solcher Angeklagter ist kaum in der Lage, sich gehörig zu verteidigen, besonders, wenn er keinen Verteidiger hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Wiederholt sind auch Fehlsprüche der Gerichte vorgekommen, lediglich, weil man den Angeklagten falsch verstanden hatte.
Es muß daher an dem bewährten Grundsatz, den wir auch in das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit aufgenommen haben, festgehalten werden, daß es Sache des Angeklagten ist, mit seinem Gewissen zu prüfen, ob er der Verhandlung im Deutschen folgen kann oder einen Dolmetscher haben will.
Jeder muß doch selbst am besten wissen, ob er eine Sprache genügend beherrscht, um sich bei Gericht in ihr gehörig und erfolgreich zu verteidigen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung mehr allgemeiner Art.
In unserer Zeit wird überall die Arbeitszeit festgelegt und beschränkt.
Da ist vielleicht die Anregung am Platze, ob nicht auch die Maxtmalarbeitszeit der Richter zu bestimmen sei, namentlich die Maximalarbeitszeit für Termine.
Ich persönlich glaube, daß, wenn ein Termin um 9 Uhr früh beginnt und wie manchmal in Posen bis 5 oder 6 Uhr abends dauert, man nicht mehr das Vertrauen zu dem Richter haben kann, daß er in den späten Nachmittagsstunden die Sache noch mit der nötigen Getstesfrische behandelt.
(Zustimmung bei den Polen und links.)
Dabei gibt es eigentlich gar kein Mittel, das einzuschränken.
Es gibt gewisse unverwüstliche Vorsitzende, deren Arbeitskraft ich bewundere; aber nicht alle Beisitzer teilen seine Arbeitskraft, seine Gesundheit und Geistesfrische.
In meiner Anwesenheit ist einmal ein solcher Konflikt vorgekommen.
Es war in einer Zivilsache am Oberlandesgericht; nachdem wir Anwälte von 9 Uhr früh bis 7 Uhr Abends plädiert hatten, erklärte ein Beisitzer, er könne der Verhandlung nicht mehr folgen.
Da wurde die Verhandlung nicht aufgehoben, sondern der Senat zog sich zu einer Beratung zurück.
Er entschied sich dahin, b 544 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1910.
(Dr. v. Dziembowski'Pomian.)
(L.) in der Verhandlung fortzufahren.
Da mußten allerdings die Anwälte eintreten, und wir beantragten beide übereinstimmend die Vertagung des Termins, weil wir uns nach unserem Gewissen für außerstande erklärten, eine Sache noch Wetter zu verhandeln vor einem Kollegium, von dem ein Beisitzer sich schon öffentlich für nicht mehr fähig erklärt hatte, der Verhandlung zu folgen.
Die Richter sind auch nur Menschen; nur wahrend einer gewissen Zeitdauer kann man einem Termin angestrengt, fleißig und aufmerksam folgen.
Es müssen daher solche überlangen Verhandlungen beseitigt werden, damit alle Fälle sorgfältig geprüft und entschieden werden können.
Darin kann ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) recht geben, wenn er zum Schluß sagte: wir brauchen erstklassige Richter.
Ich unterschreibe das vollkommen und möchte diesen Wunsch nur dahin präzisieren, daß ich unter dem erstklassigen Richter nicht den schneidigen Richter verstehe, der das große Wort in allen Volksversammlungen führt, sondern den, der die nötige Objektivität betätigt.
Solche Richter brauchen wir, solche Richter wünschen wir.
(Bravo!
bei den Polen.)
Wir werden uns gern an den Kommisstonsarbeiten beteiligen, und hoffentlich werden wir dazu kommen, endlich eine brauchbare Strafprozeßordnung zu erhalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Ich schlage dem hohen lu) Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Sonnabend den 15.
Januar 1910, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen betreffend Pensionsversicherung der Prtvatbeamten, in Verbindung mit der Interpellation1des1Mitgliedes1des1Reichstags Bassermann betreffend Pensions- und Hinterbltebenenverstcherung der Privatbeamten; 3.
1 Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Albrecht und Genossen betreffend Unterstützung an arbeitslose Tabakarbeiter; 4.
1 Interpellation1der1Mitglieder1des1Reichstags Albrecht und Genossen betreffend den Mansfelder Bergarbeiterstreik.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.