Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091910.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 11. und (v) 12.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die 11.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
236 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer-Osten, Freiherr v. Maltzan, Mentz, v. Winterfeldt-Menkin, Schmidt (Altenburg), Behrens, vr.
Fleischer, vr.
Hitze, Irl, Fürst zu Löwenstein, Schirmer, Trimborn, Wiedeberg, vr.
Will (Straßburg), Jankowski, Kulerski, Horn (Reuß), Schwabach, Trautmaun, Vogel, vr.
Goller, Manz, v. Naumann (Heilbronn), Wieland, Bömelburg, Legten, Severing.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Trimborn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Legten, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Goller, Schirmer, Vogel.
In die 12.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Hausarbeitsgesetzes (Nr.
23
der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Glüer, Henning, Niederlöhner, vr.
Kolbe, Schmidt (Altenburg), vr.
Burckhardt, Becker (Arnsberg), vr.
Fleischer, Görtng, vr.
Hitze, vr.
Pfeiffer, vr.
Pieper, Schiffer, Trimborn, Kulerski, vr.
Contze, Everling, Hausmann (Hannover), Wilde, Enders, Manz, v. Naumann (Heibronn), Wagner (Württemberg), Albrecht, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Henning, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Contze, Enders, vr.
Fleischer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Mommsen der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hormann (Bremen) und vr.
Beizer die Herren Abgeordneten vr.
Pfundtner und vr.
Am Zehnhoff.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Witt (Marienwerder) für 2 Tage, Stauffer für 3 Tage, Cuno für 4 Tage, Mommsen für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Ftnck v. Ftnckenstein, für die Zeit bis zum 6.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem 187 1368 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
(L.) Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Haußmann (Württemberg), Freiherr v. Maltzan, Graf v. Oriola, Dr. Osann, Dr. Pichler, Dr. Schaedler, Spindler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die namentliche Abstimmung über den von den Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen eingebrachten Antrag betreffend Beseitigung der Beschränkungen der religiösen Freiheit (Nr.
52 der Drucksachen), sowie über den Zusatzantrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen zu diesem Antrag (Nr.
276 der Drucksachen).
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Zusatzantrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die Abstimmung, die nunmehr eine namentliche sein wird, über die beiden Anträge Nr.
52 und 276 der Drucksachen in der Weise vorzunehmen, daß wir zuerst abstimmen über den Zusatzantrag auf Nr.
276 der Drucksachen und dann erst über den Antrag auf Nr.
52.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus beschließt so.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Zusatzantrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Druckfachen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre (L) Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte nun die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, wollen sich hierher bemühen und ihre Karten abgeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 322 Karten abgegeben, die sämtlich gültig sind; davon mit Ja 89, mit Nein 233.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint, und der Antrag auf Nr.
276 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
52 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen und diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Verfügung haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben 318 Karten, davon mit Ja 150, mit Nein 160, enthalten 8.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist verneint, der Antrag auf Nr.
52 der Drucksachen ist abgelehnt.
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 1402.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 1402.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages- (cy ordnung: Interpellation der Mitglieder des ReichstagAlbrecht« nd Genosse« (Nr.
275 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation morgen zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich werde diese Interpellation auf die morgige Tagesordnung als ersten Gegenstand setzen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung Z Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltSetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
233 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 221, 222, 223, 224, 230, 234, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 250, 251, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 273, 278, 279.
1 iw Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner, der Königlich Preußische GeheimeOber-Regierungsrat Herr Frick und der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Herr Reuß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben zu Kap.
7 Tit.
1 dieses Etats eine Resolution unter Nr.
230 gestellt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Gründung und Unterhaltung einer Reichsanstalt für Luftschiffahrt und Flugtechnik in Friedrichshafen möglichst bald in die Wege zu leiten.
Nun ist dieselbe Materie von den Herren vom Zentrum aufgegriffen worden in dem Antrag Nr.
267 und ist dort gestellt zu Kap.
7 »Allgemeine Fonds.
Um eine einheitliche Debatte über diesen Gegenstand zu ermöglichen, wollen wir unseren Antrag bet diesem Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''zurücknehmen und ihn auch zu den Allgemeinen Fonds Kap.
7 a stellen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dagegen besteht kein Bedenken.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die beginnenden Verhandlungen möchte ich die Bitte aussprechen, daß der Grundsatz bei diesen Beratungen beachtet wird, daß die Materien, die wir in den letzten Tagen zu den einzelnen Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1 S69 (Vizepräsident vr.
Späh«.)
(L.) Gesetzentwürfen erörtert haben, nicht mit in die Debatte hereingezogen werden (Zustimmung), und dann auch weiter, daß alle Materien, die ihre Regelung finden in der Reichsverstcherungsordnung, die uns noch in dieser Session zugehen wird, von der Debatte ausgeschieden und zurückgestellt werden, bis wir zur Beratung der Reichsverstcherungsordnung kommen.
(Sehr richtig!)
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage zustimmt.
Wir beginnen dann auf Seite 6 mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Ttt.
1, Staatssekretär.
Die Diskussion hierüber sowie über die dazu gestellten Resolutionen ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern hat meinen Freunden alljährlich Gelegenheit gegeben, überschau zu halten über die wichtigsten und aktuellsten sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen.
Wie in früheren Jahren, so haben wir auch in diesem Jahre uns erlaubt, dem hohen Hause eine Anzahl Resolutionen zu unterbreiten, in welchen wir unsere Wünsche bezüglich derjenigen Fragen niedergelegt haben, die uns zur Lösung reif erscheinen.
Nachdem aber in der gegenwärtigen Session bereits die Besprechung mehrerer sozialpolitischer Interpellationen stattgefunden hat, nachdem in der gegenwärtigen Session ferner stattgefunden haben die ersten Lesungen des Arbeitskammergesetzes, des Hausarbeitsgesetzes, einer Gewerbeordnungsnovelle, und wir Gelegenheit hatten, bei diesen Positionen die aktuellsten (L) Fragen der Regelung der Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter und der technischen Beamten zu erörtern, erscheint es uns angebracht, in diesem Jahre eine Reihe wirtschastspolttischer Fragen an erster Stelle zur Erörterung zu bringen.
Die zahlreichen Fragen, welche den gewerblichen Mittelstand betreffen, und auch noch eine Reihe wichtiger Fragen der Arbeiterpolitik wird ein zweiter Redner meiner Fraktion nach mir behandeln.
Meine Herren, das Jahr 1910 ist für Deutschland wirtschaftspolitisch ein kritisches Jahr erster Ordnung.
Es ist berufen, die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu einer ganzen Reihe anderer Kulturstaaten zu regeln.
Es ist also berufen, wenn ich so sagen darf, auf Jahre hinaus die Entscheidung zu bringen in dem großen Wirtschaftskampfe, der unter den Nationen, die sich auf dem Weltmärkte Konkurrenz machen, entbrannt ist.
Es ist erfreulich, daß dieser Wirtschaftskampf sich mitten im tiefsten politischen Frieden abspielt.
Das, meine Herren, ist aber, wenn wir von den neuesten Sirenenklängen, die aus Kanada herübergedmngen sind, absehen, wohl auch das einzig Erfreuliche an der ganzen gegenwärtigen Situation.
Heute steht, wenn wir unsere Handelsbeziehungen nach Portugal und Amerika in Betracht ziehen und erwägen, welche Chancen wir den anderen Staaten gegenüber haben, mit denen unsere Handelsbeziehungen noch nicht geregelt sind, ziemlich fest, daß wir froh sein können, wenn wir für Deutschland ein leidliches und erträgliches Ergebnis erzielen, und es steht auch fest, daß wir heute schon damit rechnen müssen, daß unserem Erport eine ganze Reihe weiterer Belästigungen und Erschwerungen erwächst.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten unserer handelspolitischen Beziehungen au dieser Stelle nicht eingehen; dazu wird sich bei der Erörterung des Etats des Auswärtigen Amts hinreichende Gelegenheit bieten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zunächst nur einige Be- (0) trachtungen anstellen über einige Zusammenhänge zwischen der Handelspolitik Deutschlands und der inneren Wirtschaftspolitik, weil mir diese gerade jetzt besonders aktuell zu sein scheinen.
Meine Herren, Deutschland steht seit mehr als einem Jahrzehnt bereits im Gesamtaußenhandel der Welt an zweiter Stelle.
Im Jahre 1907 betrug der Gesamtaußenhandel Englands 23, 7 Milliarden, es folgt der Deutschlands mit 17 Milliarden und dann der der Vereinigten Staaten mit 13, 9 Milliarden.
Dieses Bild Verbeffert sich noch zugunsten Deutschlands, wenn man die Entwicklung der prozentualen Beteiligung der einzelnen Staaten am Weltmarktverkehr untersucht, und da ergibt sich, daß auch im Jahre 1909 wiederum die prozentuale Beteiligung Deutschlands neben der der Vereinigten Staaten von Amerika nicht unerheblich gestiegen ist, während auf der anderen Sette England und Frankreich weiter langsam herabgestiegen sind.
Diese Entwicklung der Stellung Deutschlands auf dem Weltmarkt stellt zweifellos ein glänzendes Zeugnis dar für die Konsumkraft und Produktionskraft des deutschen Inlands, sie hängt auch aufs engste zusammen mit der starken Bevölkerungsvermehrung und der starken Industrialisierung des Deutschen Reichs.
Die 900000 Menschen, die jährlich ungefähr in unsere Volkswirtschaft hineinwachsen, suchen ihren Erwerb, wie uns die Statistik lehrt, großenteils in der Industrie und im Handel.
In den 25 Jahren von 1882 bis 1907 sind die Berufsangehörigen der deutschen Landwirtschaft von 19, 2 auf 17, 6 Millionen Menschen gesunken; in der gleichen Zeit sind die Berufsangehörigen der Industrie von 16 Millionen auf 26, 3 Millionen Menschen angewachsen und ebenso die Berufsangehörigen des Handels von 4, 5 auf 8, 2 Millionen Menschen gestiegen.
Diese Zahlen allein lehren schon die ungeheure Bedeutung, welche der Außenhandel (v) Deutschlands für unsere innere Wirtschaftspolitik in zunehmendem Maße hat.
Der reine Warenverkehr Deutschlands betrug 1907 noch 15, 5 Milliarden Mark, er sank dann beim Niedersteigen der Konjunktur im Jahre 1908 auf 14 Milliarden und stieg im Jahre 1909 erst wieder auf 14, 8 Milliarden.
In den letzten Monaten des Jahres 1909 und vollends im Jahre 1910 haben wir in unserem Außenhandel wieder Rekordzahlen erreicht.
Wenn man die Zahlen des Exports vergleicht mit denen des Imports, so ergibt sich für Deutschland die wenig erfreuliche Tatsache, daß unsere Handelsbilanz stark und steigend passiv ist.
Trotzdem hat sich unsere Zahlungsbilanz in den letzten Jahren wahrscheinlich gebessert.
Leider besitzen wir für die 19 Punkte, welche für die Beurteilung der Zahlungsbilanz eines Staates nach der Konferenz von 1908 in London maßgebend sein sollen, nicht hinreichend statistisches Material, um unsere Zahlungsbilanz so prüfen zu können, wie es eigentlich wünschenswert wäre.
Aber die Untersuchungen, die der Herr Handelshochschulprofessor vr.
Schär in der letzten Zeit angestellt hat, und bet welchen er die Wechselkurse und die Diskontsätze zu Grunde legt, geben doch ein wenigstens einigermaßen zutreffendes Bild der Entwicklung unserer Zahlungsbilanz.
Im Anfang des Jahres 1909 war hiernach unsere Zahlungsbilanz noch stark leidend, dann aber hat sie sich Monat für Monat mit Ausnahme des Juni und Juli erheblich gebessert und ist seit September 1909 sogar wieder aktiv.
Wir können also im Jahre 1909 erfreulicherweise, wenn wir diese Untersuchungen zu Grunde legen dürfen, trotz der zunehmenden Passivität unserer Handelsbilanz eine nicht unwesentliche Verbesserung unserer Zahlungsbilanz konstatieren.
Das ist außerordentlich erfreulich, muß uns aber meines Erachtens in dem Be187 1370 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Dr. Mayer (Kaufbeurenj.)
streben nur bestärken, unsere Handelsbilanz und mit ihr auch die Zahlungsbilanz weiter zu verbessern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das können wir nur, indem wir die Exportfähigkeit vor allen Dingen unserer verbrauchenden und weiterverarbeitenden Industrie mit allen zulässigen Mitteln stärken, indem wir ihr Absatzgebiet erweitern, und indem wir den Jnlandskonsum von der ausländischen Produktion möglichst unabhängig machen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Ich will mit dem letzteren Punkte beginnen.
Meine Herren, wir sind in unserem Konsum landwirtschaftlicher Produkte vom Auslande immer noch abhängig.
Es ist aber ein erfreuliches Zeichen, daß auch 1909 unsere Landwirtschaft weitere Fortschritte gemacht hat in dem Bestreben, den Jnlandskonsum immer mehr durch die Jnlandsproduktion zu decken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehr bedenklich bleibt aber unsere Abhängigkeit von den Bereinigten Staaten von Amerika in Baumwolle und Kupfer.
Ich kann hier nur den Wunsch aussprechen und die Bereitwilligkeit meiner Freunde erneut versichern, mit allen Mitteln zu Helsen, welche dahin gehen, uns in unseren Kolonien und in anderen Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten von Amerika neue Baumwollkulmren und Bezugsquellen für Baumwolle und Kupfer zu schaffen.
Daran müssen wir mit allen Mitteln herangehen, wenn wir Deutschland in dieser Beziehung unabhänaia machen wollen.
Sehr gefährlich ist auch die Abhängigkeit Deutschlands von dem amerikanischen Petroleum.
Der Petroleumwelttrust, die Standard Oil Company, hat inzwischen nicht nur die Deutsche Petroleumakttengeselljchaft sich untertänig gemacht eine Wirkung, deren Möglichkeit noch vor einigen Jahren vom Regierungstische stark an (L) gezweifelt worden ist —, sondern es ist ihr Weiler gelungen, und zwar mit Hilfe deutscher Großbanken gelungen, auch die rumänische Petroleumproduklton sich mehr und mehr dienstbar zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die neuesten Versuche dieses Petrolcumwelttrusts gingen dahin, auch die einzige noch freie Petroleumproduktion, nämlich die österreichisch-galiztsche, sich untertänig zu machen, und wenn nicht die österreichische Regierung durch gesetzliche Mittel das rechtzeitig verhindert hätte, wäre wahrscheinlich dieser Effekt heute schon da.
Man wende mir nicht ein, daß die Preise des Petroleums inzwischen nicht gestiegen seien; sie stehen ja immer noch auf der doppelten Höhe der wirklichen Produktionskosten.
Aber ich glaube, kein Einsichtiger wird bezweifeln können, daß, wenn erst einmal das Netz perfekt geworden ist, dieses von den Amerikanern auch zugezogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verkenne nicht, daß besonders die preußische Regierung nach der Richtung schon einiges getan hat, was wir durchaus billigen müssen, daß sie die galiztsche Produktion durch Bestellungen unterstützt hat.
Wir können nur wünschen, daß nach dieser Richtung und nach einer anderen Richtung, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, die preußische Regierung und die Verbündeten Regierungen überhaupt Deutschland vor einer Gefahr bewahren, die später einmal sehr unangenehme Folgen haben kann.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Noch in anderer Beziehung ist unsere Abhängigkeit vom Ausland gewachsen: das ist der Bezug von Eisenerzen.
Die eigene Förderung Deutschlands an Eisenerzen ist bekanntlich höher wie die Englands, sie beträgt 27 Millionen Tonnen im Jahre und beziffert sich auf circa 119 Millionen Mark.
Trotzdem beziehen wir vom Ausland in zunehmendem Maße Eisenerze, 1897 für 27 Millionen, 1905 schon für 102 Millionen, 1907 für« n 162 Millionen Mark (hört!
hört!
in der Mitte), also wett mehr Eisenerze als das Inland erzeugt.
Im Januar 1907, um drei Vergleichsmonate der letzten Zeit heranzuziehen, betrug die Einfuhr aus Spanien und vor allem aus Schweden 3 Millionen Doppelzentner, sie sank 1908, als die Konjunktur zurückging auf 1, 74, stieg im Januar 1909 aus 4, 6 und bezifferte sich im Januar 1910 auf 6, 28 Millionen Doppelzemner.
Dementsprechend ist besonders aber im Januar i91o auch die Ausfuhr von Roheisen um ein Vielfaches gegenüber dem Vergletchsmonate des Vorjahres gestiegen.
In diesen Zahlen kommt eine nach einer Seite hin erfreuliche Tendenz unserer Wirtschaftspolitik zum Ausdruck: wir fangen an, die Rolle des nordöstlichen Englands zu übernehmen, das viele Jahre hindurch schwedische und ausländische Erze verhüttet und als Roheisen wieder exportiert hat, aber wir werden auch in zunehmendem Maße abhängig von Schweden.
Das kommt auch darin znm Ausdruck, daß in den letzten Jahren nicht weniger als vier große Hochofenwerke an der See entstanden sind, in Emden, Lübeck, an der Unterweser und in Kratzwteck bei Stettin, die diese schwedischen Erze beziehen, weiter verhütten und als Roheisen exportieren.
Bereits vor IV- Jahren hat sich das Zentrum in einer Interpellation an die verbündeten Regierungen gewandt, in der es die Bedenken gegen verschiedene Maßnahmen der schwedischen Regierung zum Ausdruck gebracht hat.
Bet dieser Interpellation hat sich herausgestellt, daß es sich damals um Tariferhöhungen handelte, welche eine von der schwedischen Negierung rechtlich unabhängige Privatbahn beschlossen halte.
Inzwischen hat nun aber die schwedische Regierung mit der Gransberggesellschaft einen Vertrag geschlossen, wonach die sogenannten , -Erze, die besten und reichhaltigsten Erze, von der Ausfuhr einfach ausgeschlossen werden.
(v) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich frage, wie sich dieser Vertrag mit dem Handelsvertrag, den wir mit Schweden haben, überhaupt noch vereinigen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß wir mit dem Jahre 1912 mit aller Sicherheit darauf rechnen können, daß Schweden seine zunehmende Etsenausfuhr zur Schaffung von Ausfuhrzöllen benutzen und damit die Berechnungen vieler industrieller Kreise bei uns durchkreuzen wird.
Meine Herren, ich habe bisher davon gesprochen, daß wir uns vom Auslandsbezug möglichst unabhängig machen müssen, wenn wir unsere Handels- und Zahlungsbilanz bessern wollen.
Ich habe auch davon gesprochen, daß wir, wenn wir unseren Bevölkerungszuwachs dauernd ernähren wollen, vor allem die Exportfähigkeit unserer verbrauchenden und weiterverarbeitenben Industrie stärken müssen.
Ich habe ausdrücklich und bewußt von der weiterverarbeitenden Industrie gesprochen und nicht von unseren Rohstoff- und Halbzeugkartellen.
Den Export dieser Kartelle betrachte ich vielmehr als ein für unsere innere Wirtschaftspolitik eminent zweischneidiges Schwert.
Soweit diese Industrie Grenzindustrte ist, soweit der Export in Frage kommt, der sich darstellt als die Abfuhr derjenigen Überproduktion, die bereits vor der Kartellierung bestand soweit dieser Export in Frage kommt, glaube ich, daß wir gegen denselben, solange er nicht zu wesentlich niedrigeren Preisen erfolgt als der Absatz im Jnlande, und solange der Jnlandsmarkt mit diesen Produkten genügend gedeckt wird, billigerweise nichts einzuwenden haben.
Um so bedenklicher aber ist die wettere Steigerung dieses Exports zu Schleuderpreisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1371 (Dr. Mayer (Kaufbeuren).)
(4) In dieser Richtung haben wir neuerdings durch die Expansion oberschlestscher Werte verschiedene Dinge erlebt, die besser unterblieben wären, und deren Rückschlag sich bereits heute bemerkbar macht.
Aber abgesehen von der Verschleuderung, die kein Vorteil für unsere Handels- und Zahlungsbilanz ist und sein kann, erfolgt durch diese Ausfuhr zu Schleuderpreisen eine Zurücksetzung der inländischen verbrauchenden Industrie, die dieselben Waren viel teurer kaufen muß als die ausländische, eine Erschwerung ihrer Produktion und eine Vermehrung der auswärtigen Konkurrenz.
Man hält dem manchmal entgegen, daß durch den großen Export unserer Rohstoff- und Halbzeugkartelle Tausenden von Arbeitern die Extstenzmöglichkeit geschaffen oder erhalten wird.
Andererseits aber muß man doch fragen, wie vielen Tausenden von Arbeitern dadurch wohl von vornherein der Lebensfaden abgeschnitten wird, daß unsere weiter verarbeitende Industrie sich nicht entsprechend entwickeln kann.
Heute möchte ich noch eine weitere verderbliche Folge dieser Art von Schleuderpolittk erörtern, die mir gerade jetzt, wo wir zur Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen zu Frankreich schreiten, besonders beachtlich erscheint.
Die französische Kommission, welche berufen war, den französischen Zolltarif zu beraten, hat in ihrem Bericht an die Deputiertenkammer die Frage des Schleuderexports deutscher Rohstoff- und Halbzeugkartelle eingehend untersucht.
Es werden dort Berichte der in Deutschland wohnenden französischen Konsuls über einzelne Wirkungen dieser Exporttätigkett wiedergegeben, und dann kommt die Kommission zu dem Schluffe, daß diese Kartelle, „um widerstandsfähig zu werden und ihre Betriebe auszudehnen, die Überproduktion über den Heimatsbedarf um jeden Preis und auf Kosten des inländischen also deutschen Verbrauchers abstoßen ''.
Weiter sagt der (L) Bericht etwas stolz: In Frankreich mißbilligen unsere Sitten und verbieten unsere Gesetze solche Praktiken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir können uns glücklich schätzen, eine den verwerflichsten Machenschaften der Syndikate vorbeugende Gesetzgebung zu haben, welche unserem Zollsystem den ihm wesentlichen Charakter beläßt, die einheimische Industrie zu wecken, nicht zur künstlichen dauernden Verteurung des Lebensunterhaltes, sondern zu einer angemessenen Vergütung der Arbeit und zu einem Ausgleich der Preise auf einer durch die natürliche Bildung der Jnlandskonkurrenz zu schaffenden Basis.
Zum Schluß schlägt die Zolltariskommisston der französischen Abgeordnetenkammer in Analogie einer in Kanada schon bestehenden Einrichtung, der sogenannten Dumpingklausel, einen Zusatz zu dem neuen französischen Zolltarifgesetz vor.
Dieser Zusatz soll lauten: Die Zollsätze der Tabelle erhöhen sich um den Betrag der den Exporteuren im Ursprungs- oder Fabrikationslande direkt oder indirekt gewährten Prämien, wenn diese Prämien, welcher Art sie auch sein mögen, eine Fälschung der normalen Preisbildung zur Folge haben und bewirken, daß die Preise auf dem französischen Markt niedriger werden als die entsprechenden Preise des Exportlandes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist die sogenannte Dumpingklausel, wie sie im Buche steht.
Es ist klar: wenn wir auch nicht zugeben können, daß Frankreich durch diese Exportpolitik geschädigt wird, sondern im Gegenteil auf dem Standpunkt stehen, daß der französische Verbraucher gegenüber dem inländischen Verbraucher bedeutend begünstigt wird, stehen wir doch vor der Tatsache, daß hier ( y diese Schleuderexportpolitik unserer Rohstoff- und Halbfabrikatkartelle dazu geführt hat, nicht nur unsere inländischen Verbraucher durch die höheren Preise im Jnlande und durch die Vergrößerung der ausländischen Konkurrenz zu schädigen, sondern ihnen auch noch die zum Ausgleich dieser Dinge hin und wieder gewährten Exportbonifikationen zum Ausgangspunkt neuer Schädigungen zu machen.
Die verbrauchende Industrie wird also nach dreifacher Richtung hin durch diese Schleuderpolitik geschädigt; und ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß die Verbündeten Regierungen, nachdem besonders auch das Ausland in dieser Weise gegen uns Stellung nimmt und Maßnahmen trifft, die gerade unsere verbrauchende Industrie Wetter belasten, hier endlich nach dem Rechten sehen.
Ich habe auch davon gesprochen, daß es im Interesse der Besserung unserer Handels- und Zahlungsbilanz und der Ermöglichung der Ernährung unseres Bevölkerungszuwachses nötig sei, den Export weiter auszudehnen.
Wir haben uns schon vor einigen Jahren hier darüber unterhalten, daß Deutschland im Auslande zu wenig Handelssachverständige neben den Konsuln hält.
Ich möchte hier den verbündeten Regierungen gegenüber den Wunsch äußern, daß solche Handelssachverständigen und womöglich wirkliche Sachverständige (sehr richtig!
in der Mitte) es brauchen nach unserer Ansicht nicht immer akademisch gebildete Leute zu sein möglichst viel nicht nur in den Staaten, in denen sie bereits angestellt sind, weiter angestellt, sondern auch in die Gebiete entsandt werden, welche wir unserer Produktion weiter erschließen müssen, und in welchen die übrigen exportierenden Staaten jetzt schon teilweise tätig sind.
Ich nenne hier nur Bolivta, Buenos Aires.
Ich möchte auch dringend wünschen, daß M) zu den zwei in Petersburg angestellten Handelssachverständigen, die für den weiten Bezirk Rußlands und Sibiriens tätig sind, mindestens eine dritte Kraft hinzutritt, die dann in den Osten kommt, womöglich nach Korea.
Also auch auf diesem Gebiet müssen die verbündeten Regierungen, glaube ich, auf dem beschrittenen Wege weiter gehen, und zwar etwas rascher, als es bisher geschehen ist, und diese Handelssachverständtgen nicht nur nach ihrer allgemeinen wissenschaftlichen Vorbildung, sondern vor allem nach ihren kaufmännischen Fähigkeiten beurteilen und anstellen.
Nach dieser Abschweifung auf das große Gebiet unserer handelspolitischen Beziehungen und der Bedeutung unseres Auslandshandels für das Inland möchte ich nun die innere wirtschaftspolitische Lage des Deutschen Reichs etwas besprechen.
Das Jahr 1910 steht wiederum im Zeichen der aufsteigenden wirtschaftlichen Entwicklung.
Eine zweijährige Depression liegt hinter uns.
Alles zeigt, daß die Theorie praktisch ihre Bestätigung findet, daß unsere WirtschaftsPerioden, die aufsteigende und absteigende Entwicklung, sich kürzer aufeinander folgen, und daß auch die Wellen dieser Entwicklung kürzer und weniger hoch werden.
Der Fortschritt war in Deutschland ein langsamer, stetiger und daher gesunder.
Eine Ausnahme muß ich allerdings von dieser Konstatierung machen, und das betrifft die Börse.
Unsere Börse ist wiederum der überhitzte Dampfkessel geworden, als welchen sie Ballin vor drei Jahren einmal bezeichnete.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht nur sind entfernte Zukunftschancen bereits jetzt in den Kursen eskomptiert, es haben sich auch besonders in den letzten Wochen immer neue Käuferschtchten an die 1372 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Dr. Mayer I Kausbeuren j.)
L) Börse herangedrängt, wie wir das in früheren Jahren in Deutschland gar nicht gekannt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für diese Tatsache und deren Beurteilung einen klassischen Zeugen!
Vor einigen Wochen schrieb das gewiß nicht börsenfeindliche „Berliner Tageblatt ''unter der Überschrift „In der Zeit der Überspekulation ''folgendes: Woher kommen immer von neuem Käufer für Jndustriepapiere
so lautet die Frage, die sich Börse und Bankwelt vorlegen.
Und in der Tat ist es erstaunlich, daß sich immer neue Käuserschichten finden, die sich zu den bereits stark gestiegenen Kursen von der Hausseströmung treiben lassen.
Die Antwort auf die oben aufgeworfene Frage kann nur dahin lauten, daß seit Aufhebung des Börsengesetzes eine große Anzahl Bankfirmen eine Propaganda zum Zweck der Akquirierung von Kunden treibt, wie sie früher, zum mindesten in diesem Umfang, in Deutschland unbekannt war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir entnehmen aus diesem unfreiwilligen Zugeständnis die sicher nicht gewollte Anerkennung aller der Bedenken, die meine politischen Freunde hier seinerzeit gegen die Bestimmungen des neuen Börsengesetzes voraettaaen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Trotzdem haben wir in Deutschland erfreulicherweise immer noch einen billigen Gegenstand behalten, und das war außerordentlich angenehm, nicht nur für alle Erwerbsstände, sondern auch für die verbündeten Regierungen.
Die Plazierung der großen Anleihen des Deutschen Reichs und Preußens konnte jedenfalls zu Bedingungen erfolgen, mit denen man, verglichen mit früher, außerordentlich zufrieden sein kann.
Ich glaube, kein einsichtiger Mensch wird und kann bestreiten, daß diese Plazierung der (g) Reichs- und preußischen Anleihen zu diesen Sätzen nicht möglich gewesen wäre, wenn ihr nicht die Ordnung der Reichsfinanzen vorausgegangen wäre.
Meine Herren, auch die Industrie ist diesmal im großen und ganzen im Gegensatz zu der letzten Periode der aufwärts steigenden Entwicklung mit ihrer Expansion nicht so schnell vorgegangen wie früher.
Aber auch hier muß ich wieder Ausnahmen konstatieren.
Ich habe schon vorhin davon gesprochen, daß in Oberschlesieu ein Rückschlag eingetreten ist dadurch, daß die dortige Kohlenindustrie sich in übertriebener Weise ausgedehnt hat.
Ich möchte auch auf die Gelsenkirchener Aktiengesellschaft hinweisen und die Eisen- und Stahlwerke Hoesch, zwei der bedeutendsten Werke des Düsseldorfer Stahlwerkverbandes, die mtt ganz kolossalen Vergrößerungen ihrer Anlagen hervorgetreten sind.
Meine Herren, das sind geradezu typische Fälle der von mir schon vor zwei Jahren gegeißelten sogenannten inneren Konkurrenz unserer Kartelle, die darauf beruht, daß diese Werke die gesicherten Zeiten der Dauer des Kartells dazu benützen, sich über Gebühr auszudehnen, um dann, wenn das Kartell in die Luft fliegt, sich der Konkurrenz durch deren Niederschlagung erwehren zu können.
Meine Herren, das sind Erscheinungen, die mit der gesunden Seite des Kartellgedankens nicht verträglich sind und aufs tiefste beklagt werden müssen, weil sie eine Quelle von Schwierigkeiten und Zwistigkeiten für unsere Industrie bedeuten.
Ich will hier auch nur kurz streifen, daß z. B- auch die Auergesellschaft den Plan hatte, ihr Aktienkapital zu verdoppeln, und diese Maßnahme nur damit zu begründen wußte, es sei angesichts der kolossal gestiegenen Konkurrenz nur möglich aufzukommen, wenn diese Konkurrenz mit den Mitteln aus der Kapitalverdoppelung vernichtet würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das sind Erscheinungen in unserem (m Wirtschaftsleben, die an die schlimmsten Auswüchse, die wir in Amerika beobachten können, erinnern.
Zum Glück hat die öffentliche Meinung dieses letzte Projekt rechtzeitig in den Orkus geschickt.
Nun hören wir aber auch, daß unsere großen Bankinstitute, vor allem die Dresdener Bank, eine weitere Erhöhung ihrerKapitalsbeträge wünschen.
Meine Herren, in einem Moment, wo der Herr Reichsbankpräsident Havenstein selbst zugegeben hat, daß die Kredite, welche unsere Großbanken der Industrie gewährt haben, auf ein normales Maß noch nicht zurückgeführt worden sind, in diesem Moment muß es geradezu als ein Anreiz zu Neugründungen aufgefaßt werden, wenn unsere Großbanken ohne Not ihre Kapitalien um solche Rtesensummen vermehren.
Meine Herren, ich hatte vor zwei Jahren die Ehre, hier einen Antrag meiner politischen Freunde zu begründen, der die Regierung um die Vorlage eines Gesetzentwurfs bat, durch den eine informatorische Reichsaufsicht über Kartelle, Trusts und ähnliche Vereinigungen verlangt wurde.
Dieser Antrag ist damals mit großer Mehrheit, nur gegen ganz wenige Stimmen im Reichstag angenommen worden, und meine Freunde haben diesen Antrag in Form einer Resolution Ihnen wieder vorgelegt.
Ich will die Gründe, welche uns veranlaßt haben, diesen Antrag damals einzubringen und ihn heute wieder einzubringen, hier nicht wiederholen; ich möchte nur einige Streiflichter auf die weitere Entwicklung dieser Frage in Deutschland werfen.
Inzwischen, meine Herren, haben uns die verbündeten Regierungen die vierte Denkschrift zur Kartellfrage unterbreitet, und im Gegensatz zur Beurteilung der übrigen drei Denkschriften muß ich gestehen, daß diese vierte Denkschrift eine wirkliche Lücke in unserer Literatur ausgefüllt hat und von uns wärmstens begrüßt worden ist.
In dieser vierten Denkschrift ist das gesamte ausländische Recht dargestellt, und wir sehen (v) daraus, daß die übrigen Kulturstaaten nicht nur früher gesetzgeberisch eingegriffen haben, sondern auch in den letzten Jahren gesetzgeberisch eingriffen, und zwar, meine Herren, in moderner Weise, ungefähr in der Weise, wie wir es in unserem Antrag gedacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf aber bemerken, daß inzwischen auch der österreichische Reichsrat am 10.
Juli 1908 den Beschluß gefaßt hat, den volkswirtschaftlichen Ausschuß zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin das Kartellwesen geregelt und insbesondere seine Beaufsichtigung durch die Staatsverwaltung festgesetzt wird.
Dieser Beschluß wurde gefaßt auf Veranlassung und Antrag des Abgeordneten Chock, der vorher einen Antrag eingebracht hatte, der ungefähr denselben Inhalt hatte wie der Kartellantrag, der von Ihnen angenommen worden ist, und der heute wieder vorliegt.
Bevor der Präsident Roosevelt von seinem Posten abtrat, hat er sich in der Botschaft vom 1.
Februar 1908 im Gegensatz zu seinen früheren Maßnahmen, die er mit bedenklicher Schärfe gegen die „reichen Räuber ''begründet hatte, gleichfalls auf den Standpunkt gestellt, den wir eingenommen haben.
Er sagt: es sei eine der vornehmsten Notwendigkeiten der Regierung, eine wirkungsvolle und durchgreifende Überwachung aller großen Gesellschaften zu veranlassen.
Bekanntlich ist vor ganz kurzer Zeit, im vorigen Monat, der neue Präsident der Vereinigten Staaten, Taft, ebenfalls auf den Standpunkt getreten, daß eine staatliche Untersuchung aller zweifelhaften Fälle hier notwendig sei.
Die Maßnahmen, die er darüber hinaus vorgeschlagen hat, sind auf amerikanische Verhältnisse zugespitzt und können mit deutschen Zuständen nicht verglichen werden, insbesondere die Vorschläge, die er hinsichtlich der Eisenbahnen gemacht hat.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1 S73 (Dr. Mayer (Kaufbeurenj.)
(L) Meine Herren, wenn es auch bedauerlich ist, daß die verbündeten Regierungen auf den Boden des Reichstags in dieser Frage bis jetzt gesetzgeberisch nicht getreten sind, so muß ich doch auf der andern Seite anerkennen, daß manches geschehen ist, was im Geiste unseres damaligen Beschlusses liegt und daher von uns gebilligt werden muß.
Das sind an erster Stelle die wirtschaftspolitischen Maßnahmen der Verbündeten Regierungen, die Ende 1908 ergriffen wurden, um das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat dahin zu bringen, entsprechend der gesunkenen Konjunktur auch seine Preise zu ermäßigen.
Zunächst, meine Herren, ist, was dankbar anerkannt werden soll, die preußische Regierung dazu übergegangen, am 1.
Oktober 1908 die Ausfuhrvergünstigung der Eisenbahntarise für das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat aufzuheben.
Das hat zur Folge gehabt, daß sofort eine Erschwerung des Exports von Kohlen nach Südfrankreich, Italien und auch nach Holland eingetreten ist, und sie ist sehr unangenehm vom rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat empfunden worden.
In dieselbe Kerbe hat im September 1908 die Reichsmarineverwaltung gehauen.
Es ist uns allen noch erinnerlich, daß damals der Herr Staatssekretär v. Tirpitz, um das Kohlensyndikat zu veranlassen, billigere Preise zu machen, sich Offerten für eine große Liefernng in Schottland und England eingeholt und dadurch tatsächlich erreicht hat, daß das Kohlensyndikat der Marineverwaltung gegenüber billigere Preise stellte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, mit dieser Maßregel hat Herr v. Tirpitz nicht nur dem Reichsfiskus, sondern auch im Endeffekt der deutschen Allgemeinheit ein schönes Sümmchen erspart.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die dritte Maßnahme der preußischen Regierung, welche im Geiste unserer damaligen Beschlüsse liegt, war (8) die, daß sie diesmal Ende 1908 zum ersten Mal mit den Preisen ihrer Saarkohle der fiskalischen Kohle im Saargebiet herunterging, bevor das rheinisch-westfälische Syndikat das tat.
Meine Herren, damit ist damals die Bresche geschlagen worden in die Preise des rheinischwestfälischen Kohlensyndikats und erreicht worden, daß auch dieses am 1.
April 1909 leider sehr, sehr spät, ja fast zu spät die Preise wenigstens in etwas ermäßigte.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat sich damals in begeisterten Worten über diese Maßnahme der preußischen Regierung ausgesprochen sonst ist sie das nicht gewohnt —; sie schreibt: Höchst bedeutsam ist im gegenwärtigen Augenblick jedenfalls die Tatsache, daß der Fiskus überhaupt die Preise ermäßigt hat, daß er als erster unter den großen Kohlenproduzenten jetzt das anerkannt hat, was die Kohlenverbraucher und mit ihnen die gesamte öffentliche Meinung seit langem immer wieder ausgesprochen haben, daß nämlich die Aufrechterhaltung der hohen Kohlenpreise bei dem Darniederliegen des ganzen Wirtschaftslebens eine Überspannung des Monopols wäre, die auf die Dauer unerträglich sein würde.
Der Fiskus ist bisher mit seiner Kohlenpolttik häufig sehr unglücklich gewesen.
Er hat damit immer wieder die schärfste Kritik herausgefordert.
Er hat jetzt endlich einmal die Initiative ergriffen und nach wirtschaftlichen, nicht fiskalischen Gesichtspunkten entschieden.
Meine Herren, ich kann dieser Anerkennung nur den Wunsch beifügen, daß ähnliche Maßnahmen in Zukunft noch früher und rechtzeitig vorgenommen werden.
Jedenfalls aber müssen wir auch für die letzte Periode der Depression wiederum konstatieren, daß das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat, wie jetzt schon mehrmals in ähnlicher Lage, mit den Kohlenpreisen viel zu spät und viel (6) weniger heruntergegangen ist, als es notwendig gewesen wäre, um die Wirkungen der Konjunktur etwas abzuschwächen.
Auch das Märchen, meine Herren, daß unsere großen Kartelle Depressionen trotzen könnten, ist in der letzten Depresstonsperiode gründlich zerstört und widerlegt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auch noch eine andere Maßnahme der preußischen Staatsregierung liegt in dem Rahmen des Beschlusses, den wir zur Kartellfrage gefaßt haben.
Es ist das die kontradiktorische Verhandlung, welche der jetzige Herr Staatssekretär am 18.
Dezember 1909 in Düsseldorf veranlaßt und veranstaltet hat zwischen Vertretern des Düsseldorfer Stahlwerksverbandes und den in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen hart bedrängten reinen Walzwerken.
Diese Verhandlungen waren geheim und vertraulich, aber aus einer Jnteressentenversammlung im Siegerlande ist bekannt geworden, daß die Wünsche vor allem dahin gingen, man möge dieser hartbedrängten Siegerländer und Sauerländer Industrie, besonders den reinen Walzwerken, dadurch vorübergehend unter die Arme greifen, daß man ihnen durch tarifarische Maßnahmen den Bezug ihrer Materialien und die Abfuhr ihrer Produkte erleichtert.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er uns über diese Konferenz und über die dort erzielten Feststellungen etwas mitteilen könnte, wenigstens so viel, daß wir uns daraus ein Bild machen können von der tatsächlichen Lage der beiden Industrien und ihren Beziehungen zu einander.
Es ist mir gesagt worden, daß die Feststellung, die damals gemacht worden sei und, wenn ich recht unterrichtet bin, dahin ging, daß die Halbzeuge auch im Jnlande ungefähr zum Selbstkostenpreise abgesetzt wurden, sehr vielen unbegreiflich erscheint, besonders dann, wenn man die Höhe der Blechpreise im In- und Auslande zur (v) damaligen Zeit zu Grunde legt und sich auf der anderen Seite die in jenen Monaten gemachten Gewinne der Werke des Stahlwerksverbandes vor Augen hält.
Es ist vielfach der Wunsch laut geworden, daß solche Konferenzen nicht in einem Tage erledigt werden sollen, sondern daß man hier noch gründlicher, als es geschehen ist, vorgeht, und daß man diese Untersuchungen nicht nur zu einer Zeit vornimmt, wo der Stahlwerksverband gerade seine Halbzeugpreise ermäßigt hat, sondern auch einmal zu einer Zeit, wo er sie relativ besonders hoch hält.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen zur Kartellfrage.
Ich möchte hier einige Verbände herausgreifen, mit der Bitte an die verbündeten Regierungen, sich der Maßnahmen dieser Verbände besonders anzunehmen und ihnen auf die Finger zu sehen.
Ich habe vorhin schon von dem Bestreben der Standard Oil Company gesprochen, sich zum Weltproduktionsmonopol zu erheben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß sie die rumänische Petroleumproduktion bereits an sich gerissen hat, und daß gar nicht viel gefehlt hätte, daß es ihr auch gelungen wäre, die letzte noch freie Produktion, die österretchisch-galizische, an sich zu reißen.
Ich habe auch davon gesprochen, daß die preußische Regierung die galizische Produktion durch Bestellungen zu stärken sucht, und möchte den Wunsch beifügen, daß das in Zukunft noch in vermehrtem Maße geschieht.
Allerdings müssen auch Garantien dafür verlangt werden, daß uns dieser einzige Konkurrent der Standard Oil Company erhallen bleibt.
Die Deutsch-Amerikanische Petroleumsgesellschast, die Vertreterin der Standard Oil Company in Deutschland, geht nun darauf aus, den einzigen Konkurrenten, der ihr auf dem deutschen Markte noch gegenübersteht, die galizische Petroleumproduktiou, vom Jnlandsmarkt.
voll1374 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag dm 18.
Februar 1910.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren).)
M ständig fernzuhalten.
Sie besorgt das nach zweierlei Richtungen hin: einmal versucht sie auf diesem Wege Wetter zu kommen dadurch, daß sie möglichst viele Detaillisten beseitigt und den Detailhandel selbst besorgt, und auf der anderen Seite schließt sie mit den deutschen Abnehmern, besonders den Detaillisten, Verträge ab, die zweifellos gegen die guten Sitten verstoßen.
Das hat bereits Herr Professor Dr. Köhler bezüglich der früheren hier in Betracht kommenden Verträge dieser Gesellschaft anerkannt, und ich glaube, das gilt auch jetzt für diese neuen Verträge.
Ich will nur einen solchen Vertrag in seinen wesentlichen Teilen verlesen.
Da schreibt der Detaillist in seinem Vertrag: Ich akzeptiere hiermit Ihre mündliche Lieferungsofferte und erkläre mich demgemäß bereit, von heute bis zum 31.
Dezember 1911 meinen gesamten Bedarf an amerikanischem Petroleum (d. h. allem zu Leuchtzwecken geeigneten amerikanischen Petroleum) und zwar mindestens.


Liter pro Jahr für meine Geschäfte am hiesigen Platze in Maßen von 20 Litern ausschließlich von Ihnen ans Ihren regelmäßigen Straßenwagentouren in der von Ihnen hier geführten Ware zu Ihrem jeweiligen am Tage der Lieferung an dem hiesigen Platze für die betreffende Sorte geforderten offiziellen Literpreise aus Ihren Straßenwagen in den von Ihnen geliehenen Behältern gegen Barzahlung zu entnehmen.
Außerdem verpflichte ich mich, während der Dauer dieses Abkommens kein Petroleum österreichischer oder ungarischer Herkunft, weder rein noch vermischt, zu beziehen resp.
zu handeln.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und so geht es weiter.
Ein anderes Syndikat, das schon früher einmal ge (s) sprengt war, ist wiedererstanden, das Hefesyndikat.
Ich will nicht die Frage untersuchen, in welchem Zusammenhange die Entstehung dieses Syndikats mit der Reichsfinanzreform steht.
Ich will nur konstatieren, daß bislang der Hefepreis in Norddeutschland 27 Pfennige und in Süddeutschland 35 Pfennig pro Pfund war, daß er jetzt aber erhöht worden ist auf 45 Pfennig.
Damit das Hefesyndikat entstehen konnte, mußten die Konkurrenzfabriken, welche die Bäcker in Deutschland als Konkurrenten gegen das frühere Hefesyndikat errichtet hatten, beseitigt werden.
Das ist den Herren, die jetzt im Hcfesyndikat das Heft in der Hand haben, gelungen.
Ich will gegen diese Syndizierung an sich nichts einwenden, möchte auch nicht die Preise als exorbitant hohe bezeichnen, sondern nur die verbündeten Regierungen bitten, ihre Aufmerksamkeit auch dem Hefesyndikat zuzuwenden, weil dessen Produtte für das Brot mit preisbildend sind, und eine wesentliche Erhöhung der Hefepreise vielleicht auch eine Erhöhung der Ärotpreise mit sich bringen könnte.
über das Kaltsyndtkat will ich mich heute nicht verbreiten, weil ja inzwischen der Reichskaligesetzentwurf vorgelegt und in erster Lesung schon behandelt worden ist.
Auch über die Frage der Schiffahrtsabgaben können wir uns jetzt wohl nicht unterhalten, solange der Bundesrat sich über diese Frage nicht einig ist.
Ich möchte nur wiederholen, daß der größte Teil meiner politischen Freunde lebhaft wünscht, daß der Bundesrat nicht durch Überstimmung der Opponenten, sondern durch eine Einigung auf ein bestimmtes Projett möglichst bald diese Frage löst, damit sie auch in diesem Hause zu einem guten Ende geführt werden kann.
Noch eine andere Frage.
Bei der Reichsfinanzreform hatten meine politischen Freunde unter anderem eine Mühlenumsatzsteuer vorgeschlagen.
Wie Sie wissen, ist dieses Steuerprojett, das weniger steuerliche Zwecke als wirtschaftspolitische Zwecke verfolgte, und mit dem (cy beabsichtigt war, die Lage unserer mittleren und kleinen Mühlen gegenüber der Konkurrenz der Großmühlen zu verstärken, an dem Widerstand der verbündeten Regierungen gescheitert.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob die verbündeten Regierungen nicht daran denken, das Mißverhältnis, das in zunehmendem Maße besteht und die kleinen und mittleren Müller immer konkurrenzunfähiger macht, auch zum Schaden unserer deutschen Landwirtschaft (sehr richtig!
in der Mitte), nunmehr durch andere Mittel zu beseitigen oder wenigstens etwas zu verringern.
Meine Herren, es gibt auch wirtschaftspolitische Maßnahmen, die nach dieser Richtung führen.
Ich erinnere hier nur daran, daß sehr oft schon die Differenzierung der Tarife von Getreide und Mehl als ein solches Mittel bezeichnet und verlangt worden ist.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, zur Beruhigung der beteiligten Kreise hier uns etwas mitzuteilen.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich noch auf eine neue Erscheinung in unserem Wirtschaftsleben kurz zu sprechen kommen.
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen auf den großen Unterschied der Interessen unserer großen Rohprodukte- und Halbfabrikatssyndikate einerseits und den Interessen der verbrauchenden und wetterverarbeitenden Industrie andererseits hingewiesen.
Meine Herren, diese Interessengegensätze haben schon vor zwei Jahren dazu geführt, daß die Vertreter der verbrauchenden und wetterverarbeitenden Industrie dem Zentralverbande deutscher Industrieller den Rücken gekehrt und den Bund der Industriellen mit einer deutlichen Spitze gegen den Zentralverband deutscher Industrieller gegründet haben.
Meine Herren, diese Entwicklung ist unseres Erachtens nur zu begrüßen; denn es ist undenkbar, daß ein und derselbe Verband widersprechenden Interessen (v) auf die Dauer gerecht wird.
Noch andere Gegensätze, die schon früher bestanden, verschärfen sich immer mehr: die Gegensätze der Interessen der Großindustrie und des Handwerks, des Großhandels und des kaufmännischen Mittelstandes, und das hängt mit den Veränderungen unserer Wirtschaftsformen fast notwendig zusammen.
Umso merkwürdiger ist es, meine Herren, daß sich inzwischen ein neuer Verband, der Hansabund, aufgetan hat, um die gemeinsamen Interessen aller dieser Kreise zu vertreten.
Sieht man sich die Statuten und die Richtlinien dieses neuen Bundes an, so fällt auf, daß sie fast nur aus Selbstverständlichkeiten bestehen (sehr wahr!
in der Mitte), die wohl jeder in diesem hohen Haüse von der äußersten Rechten bis zur äußersten bürgerlichen Linken ohne Bedenken wird unterschreiben können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man vermißt auf der anderen Seite jede klare Stellungnahme zu den wichtigsten Wirtschaftsfragen, zur Zollpolitik, zur Sozialpolitik, zum Schutze des Handwerks gegen Riesenbetriebe, zum Schutze der verbrauchenden Industrie gegen Rohstoffmonopole usw.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gesagt ist nur, daß, wenn Widersprüche hier auftreten, der Hansabund dann schweigen soll.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, man fragt sich auch unwillkürlich, welche Berechtigung dieser neue Bund neben den bestehenden Organisationen beanspruchen kann, die doch den Bedürfnissen der einzelnen Erwerbsgruppen durchaus angepaßt sind, dem Zentralverband deutscher Industrieller, dem Bunde der Industriellen, dem Handelstag, den Handelskammern, Handwerkskammern, Innungen, Privat-angestelltenorganisationen usw.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1375 (vi.
Mayer (Kausbeurenj.)
M Meine Herren, unsere Antwort auf diese Frage und auch unsere Stellung zum Hansabund ist eine unzweideutige und klar vorgezeichnete.
Soweit Industrie und Handel in Betracht kommen, so verkennen wir nicht, daß trotz der Gegensätze, die ich erwähnt habe, es noch eine Reihe wirtschaftlicher Fragen gibt, die den einzelnen Teilen hier gemeinsam sind.
Es wird daher auch niemand etwas Unbilliges darin finden, wenn sich Handel und Industrie zum Schutze ihrer gemeinsamen Interessen in unparteiischer Weise zusammenschließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ganz anders, meine Herren, ist aber ein solcher Bund zu beurteilen, soweit es sich um die Interessen des kaufmännischen Mittelstandes und des Handwerks handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zwischen diesen Erwerbsständen einerseits und der Großindustrie, den Großbanken, dem Großhandel andererseits bestehen ganz naturgemäß die schärfsten und stärksten Interessengegensätze (sehr richtig!
in der Mitte), daß man sagen kann und muß: Handwerker und Kleinkaufleute gehören nicht in die Interessenvertretung der Großindustrie und des Großhandels.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, das haben diese Kreise inzwischen auch zum größten Teil schon selbst erkannt.
Die „Farbenzeitung ''z. B-, Fachblatt der Lack- und Farbenindustrie, schreibt in Nr.
40 im Jahre 1909: Man darf befürchten, daß das Gros der Kaufleute im Hansabund dem mächtigen Einfluß des Großgewerbes unter allen Umständen unterliegt, daß es nur die Schutztruppe bildet, um den Einfluß der Großindustrie zu stärken.
Und das Blatt fährt dann fort: Die Finanzreform kostet dem Gewerbe zweifellos (L) 1 nicht das, was ihm das Kohlensyndikat kostet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, der über ganz Deutschland verbreitete Bund der Handwerker, der bayerische Handwerker- und Gewerbebund, die Zentralvereinigung Deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, die Mittelstandsvereinigung im Königreich Sachsen und viele andere Mittelstands- und Handwerkerorganisationen haben in gleicher Weise ihre Berufsgenossen vor dem Anschluß an den Hansabund bereits gewarnt.
Unsere Stellungnahme zum Hansabund ist daher, was Mittelstand und Handwerk anlangt, eine durchaus ablehnende, im übrigen eine kühl abwartende.
Meine Herren, dazu haben wir alle Veranlassung, nicht nur, wenn wir auf die Geburtsstunde des Bundes blicken (sehr gut!
in der Mitte), sondern auch, wenn wir gewisse Erscheinungen ins Auge fassen, die sich sowohl hier, bei der Berliner Gründungsversammlung, wie bet den Gründungsversammlungen draußen im Lande und der bisherigen Tätigkeit des Bundes bei politischen Wahlen gezeigt hat.
(Sehr wahr!
in der Mtte.)
Meine Herren, neuerdings hat der Hansabund seine eigene Stellung zum Zentrum offiziös bekannt.
Ich habe hier ein Flugblatt, überschrieben: Hansabund und Zentrum.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Dieses Flugblatt ist in den letzten Wochen am Rhein verbreitet worden.
Da wird nun zunächst das Zentrum kritisiert; da heißt es: Was das Zentrum zusammenhält, find alle anderen Interessen eher als wirtschaftliche.
(Lachen in der Mitte.)
Welche wirtschaftspolitiche Richtung das Zentrum eingeschlagen hat, wird durch diejenigen seiner ihm aus sonstigen, nur nicht wirtschaftspolitischen Gründen angehörenden Elemente bestimmt, deren Reichstag.
12.
LegiSl.

P. ll.
Session.
1 SOS1S1V.
Interessen überwiegen oder die es am besten (0) verstehen, ihre Interessen zur Geltung zu bringen.
Es gibt keine Partei, heißt es gesperrt gedruckt die weniger als das Zentrum mit ihrer Wirtschaftspolitik steht und fällt.
Und da dem so ist, können an und für sich wirtschaftspolitische Bestrebungen niemals als solche gelten, die dem Zentrum feindlich sind.
Nach seiner ganzen Wesensart und Geschichte ist es dem Zentrum möglich, Vertreter aller wirtschaftspolttischen Richtungen in seinen Reihen zu haben.
Oder hat man schon jemals davon gehört, daß es einem Parteigänger des Zentrums verdacht wurde, wenn er dem Handelsvertragsverein oder dem Zentralverband deutscher Industrieller oder anderen Verbänden beigetreten ist, deren wtrtschaftspolitische Ziele jeweUs denen des Zentrums ganz oder teilweise entgegengesetzt sind
Dann sagt das Flugblatt: Der Hansabund ist eine Vereinigung rein wirtschaftspolitischer Art.
Was also einen Zentrumsmann hindern könnte, dem Hansabund betzutreten, ist unerfindlich.
Zuzugeben ist natürlich, daß der Hansabund in einen Gegensatz zu der jetzt vom Zentrum eingeschlagenen Steuerpolitik getreten ist.
Dann, meine Herren, wird die Devise verkündet: Hansabund und Zentrum Hand in Hand.
(Große Heiterkeit in der Mtte.)
Meine Herren, diesen Locktönen gegenüber möchte ich zunächst auf den auffallenden Mangel an Wissen hinweisen, der in diesem Flugblatt über das Wesen unserer Partei vorhanden ist.
(Sehr richtig!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Das Zentrum hat nicht nur ein kulturelles Programm; (v) es hat aber von je her auch ein klares und unabänderliches Wirtschaflsprogramm (bravo!
in der Mitte), und dieses Programm ist der gerechte Ausgleich der Interessen aller Stände nach dem Fundamentalsatze der Wirtschafts- und Sozialpolitik überhaupt, und der ist: lebe« und leben lassen.
(Beifall in der Mitte.)
Dann aber enthält das Flugblatt auch eine grobe Fälschung durch Unterdrückung alles dessen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, einen Titel für den Hansabund haben wir nicht im Etat.
Ich halte es nun gewiß für berechtigt, den Hansabund wegen seiner wirtschaftspolittschen Bedeutung in unsere Debatten mit hereinzuziehen, aber ich bitte, die Ausführungen darüber nicht zu weit auszudehnen.
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Der Hansabund ist eine neue Organisation von Industrie, Handel, Mittelstand und Handwerk, und mit Rücksicht darauf habe ich geglaubt, die Ziele des Hansabundes hier klarstellen zu sollen, weil diese Ziele aufs engste zusammenhängen mit unserer künftigen deutschen Wirtschaftspolitik.
Nun, meine Herren, ich eile zum Schluß, ich sage: unsere Wirtschaftspolitik haben wir zu Gunsten aller Erwerbsstände getrieben, bevor es einen Hansabund gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Und, meine Herren, wir werden diese Wirtschaftspolitik fortsetzen, einerlei ob mit, ob ohne oder ob gegen den Hansabund.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
188 1376 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
4) Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat an mich eine Reihe von einzelnen Fragen gerichtet.
Ich habe nicht die Absicht, diese Fragen jetzt zu beantworten, ich hoffe, daß es mir gelingen wird, das im Zusammenhang mit verwandten Materien zu tun, die wahrscheinlich hier im Laufe der Debatte zum Gegenstand der Erörterung werden gemacht werden.
Aber ich werde bei der Beantwortung dieser Detailfragen in diesem Jahre Ihre Nachsicht in gewissen Grenzen in Anspruch nehmen müssen.
Die Zeit meiner Amtsführung ist zu kurz, und das Maß der wichtigen Geschäfte, das mich in den letzten Monaten in Anspruch genommm hat, ist zu groß gewesen, als daß ich alle Einzelfragen so hätte durcharbeiten können, daß ich sie in diesem Jahre so beantworten könnte, wie ich sie hoffe im nächsten Jahre beantworten zu können.
Um so mehr aber, meine Herren, möchte ich Sie bitten, mir einige allgemeine Bemerkungen über die Aufgaben meiner Ressorts und über die Ziele der Politik zu gestatten, die ich hier zu vertreten habe.
Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, ein Programm zu entwickeln; eines solchen bedarf es nicht.
Aus einem sehr einfachen Grunde: die Ziele, die das Reichsamt des Innern in jahrzehntelanger Konsequenz verfolgt hat und weiter verfolgen muß, liegen für jedermann klar zu Tage, und die Bahnen, auf denen zu diesen Zielen gestrebt werden muß, sind im allgemeinen so fest abgesteckt, daß kein Staatsmann, er möchte einer Partei angehören, welcher er wolle, von dieser Stelle aus ungestraft den Versuch machen könnte, aus diesen Bahnen auszubrechen, (s) Aber, meine Herren, trotzdem ist es vielleicht nicht unzweckmäßig, wenn in dem Augenblicke, wo ein neuer Mann an dieser Stelle zum ersten Mal seinen Etat zu vertreten hat, kurz die Frage: woher und wohin der Fahrt
mit wenigen Sätzen erörtert wird.
Vielleicht ist es auch zweckmäßig, einige allgemeine Betrachtungen in unsere Debatte einzuknöpfen, weil es in der Natur der Sache liegt, daß bei der Fülle politischer und gesetzgeberischer Details, die uns belastet, in den Kämpfen über diese Einzelheiten leicht der Blick von den allgemeinen Zielen abgelenkt wird, die uns alle, die verbündete »Regierungen und die Mehrzahl dieses hohen Hanfes, nicht trennen, sondern verbinden.
Meine Herren, ich bitte, bei der Frage: „woher der Fahrt
mit wenigen Worten etwas Weiler ausholen zu dürfen.
Mit der Errichtung des Deutschen Reichs hat für Deutschland eine Periode ihren Abschluß gefunden, die ausgefüllt war mit Kämpfen um politische Ideale, und ihr ist eine Periode wirtschaftlicher Kämpfe gefolgt.
An die Stelle eines hochgespannten politischen und wirtschaftlichen Individualismus ist ein ausgeprägt sozialistischer Zug, ein Zug zur Konzentration aller wirtschaftlichen Kräfte, ein Streben nach Konzentration der Massen zur gemeinschaftlichen Verfolgung ihrer wirtschaftlichen Ziele getreten.
Und der sozialistische Zug unserer Zeit ist so stark gewesen, daß er nicht nur unserer politischen und unserer wirtschaftlichen Entwicklung innerhalb der letzten Jahrzehnte, sondern auch unserer wissenschaftlichen, ethischen und ästhetischen Entwicklung das charakteristische Gepräge gegeben hat.
Meine Herren, man wird, wenn man dem Grunde der Dinge nachgeht, sagen können, daß zwei Momente für die Orientierung unserer inneren Politik innerhalb der letzten zwei Jahrzehnte bestimmend gewesen sind: die expansive Entwicklung von Handel und Industrie sowie die völlige Veränderung unserer internattonalen und o) nationalen Verkehrsverhältniffe.
Die Umwälzungen, die sich auf diesen Gebieten vollzogen haben und noch vollziehen, sind so tiefgreifend, daß beinahe kein Gebiet unseres Volkslebens, kein Gebiet unseres Wirtschaftslebens davon unberührt geblieben ist.
Und die Wirkungen auf den anderen Gebieten sind so stark gewesen, daß in der Gesetzgebung nicht Handel und Industrie, sondern ganz andere Fragen durch Jahrzehnte hindurch dominiert haben.
Zuerst meldete sich als Konsequenz unserer zunehmenden industriellen Entwicklung die soziale Frage.
Die Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die Sorge für die wirtschaftliche und soziale Selbständigkeit, für die Hebung unseres Arbeiterstandes haben in weitem Umfange durch Jahrzehnte die Gesetzgebung des Reichs beherrscht.
Die Erfolge, die wir auf diesem Gebiete zu verzeichnen haben, mögen groß sein, abgeschlossen ist diese Entwicklung noch nicht.
Die zunehmende Jndustriealisterung mit ihren tiefgreifenden Folgen für die Entwicklung des Arbeitsmarkts ist aber auch an anderen Zweigen unseres Volkslebens nicht spurlos vorübergangen, und sie hat besonders stark in die Verhältnisse unseres zweiten großen Erwerbsstandes, in die Verhältnisse der Landwirte eingegriffen.
Die Dinge, die sich dort vollzogen haben, sind nicht allein veranlaßt durch Arbeits- und Lohnfragen; die Lohn- und Arbeitsschwierigkeiten auf dem Gebiete der Landwirtschaft sind nur ein Jnzidenzpunkt unserer landwirtschaftlichen Entwicklung gewesen.
Die Schwierigkeiten nahmen dort ihren Anfang in der völligen Veränderung unserer Marktverhältnisse, infolge der Entwicklung unseres einheimischen und auswärtigen Eisenbahnwesens und in der gewaltigen Entwicklung der Schiffahrt, die in der Preisbildung unserer landwirtschaftlichen Produkte eine so starke Verschiebung brachte, daß viele landwirtschaftliche Existenzen, große und kleine, allein dadurch an den Rand (v) des Verderbens gebracht wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese aus der Weltkonjunktur sich ergebenden Schwierigkeiten wurden noch weiter verschärft dadurch, daß sie einen großen Teil unserer Landwirtschaft, und zwar unserer östlichen Landwirtschaft, in einem Augenblick trafen, wo dort die Naturalwirtschaft mit der Geldwirtschaft noch im Kampfe lag (sehr richtig!
rechts), und infolgedessen das kaufmännische Rüstzeug, das der Landwirt heute braucht, und über das er heute verfügt, den Wenigsten zu Gebote stand.
Auch die Sorge für die Landwirtschaft hat reichlich und nachhaltig die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte, und wir können wohl sagen, nicht ohne Erfolg ausgefüllt.
Am verderblichsten und für den Volkswirt und Gesetzgeber am unbequemsten hat aber die Industrialisierung und Entwicklung unseres Handels zum großen eingewirkt auf diejenigen Schichten, die von rechts und links angegriffen wurden, auf den sogannten Mittelstand.
Ich verstehe darunter den selbständigen, gewerblichen Mittelstand, an dessen Erhaltung jedem Staate und jedem ernsten Politiker viel gelegen sein muß.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Infolgedessen hat die Mittelstandspolttik uns bisher in diesem Hause ebenso wie in den Parlamenten der Einzelstaaten ernsthaft beschäftigt, und sie wird uns noch manche, ich bin mir darüber klar, schwierige und schwer lösbare Aufgaben bieten, weil wir hier nicht in der glücklichen Lage sind, einer neuen kraftvollen Entwicklung die Bahn frei zu machen, sondern weil wir hier genötigt sind, einen bestehenden Berufsstand, der von rechts und links in seiner Existenz bedroht ist, den Übergang in neue Verhältnisse zu ermöglichen.
In dieser Sprödigkeit der Materie liegen Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1377 (Delbrück.)
(L.) die Schwierigkeiten, die speziell die Mittelstandspolitik Ihnen und den verbündeten Regierungen geboten hat und auch weiterhin bieten wird.
Daneben haben uns naturgemäß unsere wachsende Industrie, die handelspolitischen Bedürfnisse unserer Industrie bestimmte Richtlinien unserer Zoll- und Handelspolitik gegeben, und ich möchte das jetzt schon betonen: wir wollen nicht vergessen, daß für die Handelspolitik, auf deren Höhepunkt wir jetzt stehen, nicht in erster Linie die Interessen der Landwirschaft, sondern die Interessen der Industrie den Anstoß und die Richtlinien gegeben haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, 25 Jahre lang beschäftigt sich das deutsche Volk, beschäftigt sich der Reichstag, und beschäftigen sich die verbündeten Regierungen1mit1diesen Fragen.
Man wäre wohl berechtigt, die Frage auszuwerfen: sind denn nun auf diesem Gebiete die Aufgaben nicht abgeschlossen, sind nicht neue, wichtigere und größere Aufgaben aus den Verhältnissen heraus hervorgewachsen, die uns in nächster Zeit in Anspruch nehmen werden
Gewiß, meine Herren, 25 Jahre find eine lange Zeit, und in 251Jahren intensiver und steter Arbeit verschiebt sich vieles in den Aufgaben, die ein großes Volk beschäftigen; aber so wie1die1Dinge heute liegen, kann man nicht sagen, daß auf irgend einem dieser Gebiete wir in der Lage wären, die Waffen niederzulegen und zu sagen: wir haben genug getan.
Wohl liegen schon in der Entwicklung, welche die Dinge genommen haben, die Ansätze zu neuen Problemen, die uns im Laufe der Jahre mit wachsendem Druck in Anspruch nehmen werden; aber ich habe die Überzeugung: die Aufgaben, wie ich sie eben charakterisiert habe, werden jeden Staatsmann, der an meiner Stelle steht, im Laufe der nächsten Zeit mit unwiderstehlicher Gewalt festhalten und nötigen, an ihnen zu arbeiten.
(s) Meine Herren, von all den Problemen, die ich hier eben besprochen habe, hat keins eine so gewaltige Stoßkraft entwickelt als das, was wir gemeinhin in dem Worte „Sozialpolitik ''zusammenfassen.
Das hat seinen Grund nicht allein darin, daß die unmittelbar beteiligten Klassen, die Arbeiter, es verstanden haben, ich innerhalb und außerhalb dieses Hauses eine entchlossene und wirkungsvolle Vertretung zu verschaffen; ras liegt nicht allein darin, daß über die Kreise der Arbeiter hinaus große Parteien dieses Hauses jenen Fragen ein besonderes und andauerndes Interesse entgegengebracht haben; sondern das liegt darin, daß das deutsche Volk in diesen sozialen Fragen eigentlich die Summe seines ganzen Idealismus hineingelegt hat.
Nicht allein der Gesetzgeber, nicht allein der Politiker beschäftigt sich augenblicklich in Deutschland mit sozialen Fragen; sondern der soziale Zug, von dem ich vorhin gesprochen habe, er geht durch unsere Wissenschaft, er geht durch unsere Literatur, er geht durch unsere schöne Literatur, und selbst die Werke unserer bildenden Kunst sind nicht frei von einem gewissen sozialen Zug.
Dieser soziale Zug durchdringt unser ganzes bürgerliches Leben bis zu der etwas bizarren Form, in der wir heutzutage gewöhnt sind, unsere Wohltätigkeit zu üben; überall finden wir denselben Drang, sich wie man es etwas trivial auszudrücken pflegt sozial zu betätigen.
Solange diese Grundauffassung das deutsche Volk bewegt, solange das deutsche Volk seinen Idealismus in diesen Fragen konzentriert, wird niemand daran denken können, unserer Sozialpolitik andere Richtlinien und ein wesentlich anderes Gepräge zu geben, als sie es heute hat.
Allerdings wird man sich fragen müssen: haben die Mittel, die wir aufgewandt haben, denn überall die Erfolge gezeitigt, die wir uns wünschen könnten
werden wir nicht im Laufe der Zeit auch diese Fragen von anderen Gesichtspunkten auffassen müssen
Nun, meine Herren, wir haben viel darüber gesprochen und auf sozialpolitischem Gebiete viel erreicht.
Das, was wir allein auf dem Gebiete der Arbetterversicherung geschaffen haben und demnächst zu schaffen entschlossen sind, geht weit hinaus über das, was andere Länder zu leisten imstande gewesen sind (sehr richtig!
rechts), zu leisten imstande gewesen sind nicht bloß in bezug auf ihre gesetzgeberische Technik, sondern zu leisten imstande gewesen sind mit Rücksicht auf die Opferwilligkett des Volkes, auf die Opferwilligkeit aller beteiligten produzierenden Stände, und zu leisten imstande gewesen sind mit Rücksicht auf den warmen Zug des Idealismus, der alle diese Dinge durchdrtngt.
Aber, meine Herren, wir wollen uns über eins nicht täuschen.
Alle diese Erfolge die gewiß, namentlich nach einem materiellen Maßstab gemessen, außerordentlich groß sind haben eine Aufgabe nicht gelöst: es ist uns nicht gelungen, die liefe Kluft zu überbrücken, welche die wirtschaftlichen Kämpfe der letzen Jahrzehnte gerissen haben, und die das deutsche Volk zu seinem Schaden in zwei Teile teilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden bei allen sozialpolitischen Aufgaben, die wir in die Hand nehmen, bei allen neuen Versuchen, sozial polt müs gele ische Probleme zu lösen, uns stets bewußt sein en, daß unsere Handlungen und unsere Entschlüsse tet sein müssen von der Tendenz, zusammenzuführen zu trennen, zu versöhnen und nicht zu verund nicht zürnen (Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Diese Trennung, welche die sozialpolitischen Kämpfe uns gebracht haben, ist ein Schaden, den unser Volksleben erleidet, den vielleicht erst eine spätere Zeit einmal voll wird ermessen können.
Wir dürfen bei der Behandlung der sozialpolitischen Fragen nicht vergessen, daß es nicht die Sorge für das materielle Wohl allein ist, was ein großes Volk zu beschäftigen hat, sondern wir müssen uns gegenwärtig halten, daß ein großes Kulturvolk ein unvergängliches Besitztum hat, das zu wahren und zu mehren seine Aufgabe ist (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß aber diese unvergänglichen Besitztümer eines Volkes nur gewahrt und vermehrt werden können, wenn es gelingt, das ganze Volk in allen seinen Kreisen um diese unvergänglichen Besitztümer zu scharen und zu vereinen.
(0) (v) (Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Mtttelstandspolitik.
Ich habe vorhin schon angedeutet: das ist die schwierigste, die sprödeste Materie; eine Materie, an die ich ich mache daraus keinen Hehl stets mit einem gewissen Herzklopfen herangehe, nicht weil mir das Herz und das Urteil für die Bedeutung dieser Fragen fehlt, sondern weil ich mir der außerordentlichen Schwierigkeiten bewußt bin, die sich gerade der Lösung dieser Frage tu den Weg stellen.
Es kommt dazu, daß es sich hier um Dinge handelt, die weniger die Technik des Gesetzgebers ergreifen kann als die Verwaltung der Etnzelstaaten.
Ich glaube, ich tue diesem Hause und dem Reiche kein Unrecht, wenn ich sage, daß das, was auf dem Gebiete der Mittelstandsförderung geschehen ist, in allererster Linie der Fürsorge der Bundesstaaten zu verdanken ist.
Wir haben in unserer Handwerkergesetzgebung, in den Bestimmungen über die Fortbildungsschule, und durch gewisse wirtschaftspolitische Maßnahmen zu helfen versucht.
Der Schwerpunkt der Arbeit liegt hier wie auf vielen anderen Gebieten nicht im Reich, sondern bei den Bundesstaaten.
Immerhin werden wir zusammen bestrebt sein müssen, auch auf diesen Wegen weiterzugehen, und uns immer klar vor 188 1378 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Delbrück.)
() Augen halten müssen, daß der Bestand eines großen Staates wesentlich davon abhängt, daß es gelingt, in diesem Staate einen leistungsfähigen, wirtschaftlich selbständigen Mittelstand zu erhalten, nicht bloß auf dem engeren Gebiete von Handel und Gewerbe, sondern vor allen Dingen auch auf dem großen Gebiete der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun unsere Landwirtschaft betrifft, so liegt auch hier ein erheblicher Teil der Erfolge, auf die wir zurückblicken dürfen, nicht direkt in der Tätigkeit des Reichs, sondern zu einem erheblichen Teile in der Fürsorge der Bundesstaaten.
Aber auch das Reich hat mit seiner Zollpolitik und mit seinen sonstigen wirtschaftlichen Maßnahmen stets mit vollem Verständnis für die Landwirtschaft gearbeitet, und wenn wir heute sagen dürfen, daß diese 25 Jahre des Kampfes der Landwirtschaft und für die Landwirtschaft zu einem gewissen Abschluß geführt haben, so müssen wir uns dabei folgendes gegenwärtig halten.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß am meisten zu diesen Erfolgen beigetragen hat die entschlossene Arbeit der Landwirte, der Landwirte im einzelnen und der Landwirte im großen, in ihren Vertretungen; und wir dürfen nicht vergessen, daß wir dieser entschlossenen Arbeit unserer Landwirtschaft und der stützenden und helfenden Tätigkeit der Bundesstaaten und des Reichs eine Summe von materiellen und sittlichen Werten verdanken, die preiszugeben wir nicht in der Lage sind, ohne unser Volksleben schweren Gefahren auszusetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden also, selbst wenn wir anerkennen müssen, daß die Sorge, die wir vor 15 und 20 Juhren um die Zukunft unserer Landwirtschaft hatten, heute nicht mehr auf uns lastet, doch niemals vergessen dürfen, daß hier Werte liegen, die zu verderben das deutsche Volk sich nicht erkühnen soll.
(L) (Bravo!
rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und nun komme Ich zur Industrie und zum Handel.
In dem Augenblick, als Ende der siebziger Jahre unsere Ersen- und unsere Textilindustrie als schwer notleidend die Hilfe des Reichs in Anspruch nahmen und den Anstoß zu der Zoll- und Wirtschaftspolitik gaben, der wir heute noch folgen, hat man nicht geahnt, daß sich unsere Industrie in so kurzer Zeit zu einer Welrmacht entwickeln würde, wie wir sie heute vor uns sehen.
Aber ich habe den Eindruck, daß diese glänzende Entwicklung bis auf einen gewissen Punkt uns allen den Blick getrübt hat für die Schwierigkeiten, mit denen unsere Industrie schon seit langem zu kämpfen gehabt hat, und den Blick getrübt hat für die Gefahren, die aus der Eigenart unserer Entwicklung für die Zukunft unserer Industrie und des damit unmittelbar zusammenhängenden Handels entstehen.
Hier liegen die Ansätze zu einer ganzen Reihe neuer Probleme.
Ich Halle es nicht für einen Zufall, nicht lediglich für eine Folge der augenblicklichen geschäftlichen Dispositionen dieses hohen Hauses, wenn der verehrte Redner aus der Mitte dieses Hauses, der vor mir gesprochen hat, mit einer großen handelspolitischen Rede die Debatte zum Etat des Reichsamts des Innern eröffnet hat.
Wir werden uns darüber im klaren sein müssen, daß unsere Industrie und unser Handel zwar auch gewaltige Werte geschaffen haben und sich einer glanzvollen Entwicklung freuen können, daß aber gerade hier ein sorgendes Auge darüber wachen muß, daß diese stolze Entwicklung, welche die Grundlage zum Teil für unsere Kriegsbereitschaft auf wirtschaftlichem und auf militärischem Gebiete ist, und von deren Aufrechterhaltung und Fortführung das Leben von Millionen von Arbeitern abhängt, keinen Schaden leidet.
(Sehr gut!)
Es wird also unser aller Bestreben sein müssen, auf allen (o) Gebieten, die wir hier zu bearbeiten haben, ernstlich zu fragen, welche Einwirkung unsere Entschlüsse auf die Zukunft unserer Industrie haben werden.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen: ja, das ist sehr schön, daß vom Vertreter des Reichsamts des Innern alle diese Aussichten hier eröffnet sind, jeder hat etwas bekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber in Wirklichkeit schneiden sich diese Aufgaben, und sie werden nebeneinander von einem einzelnen nicht gelöst werden können.
Das ist zweifellos richtig; aber Sie dürfen auch nicht vergessen, daß keine von den Parteien dieses hohen Hauses, die sich im einzelnen für diese Fragen interessieren, in der Lage sein würde, allein auf diesem Gebiete etwas durchzusetzen oder allein auf diesem Gebiete etwas zu verhindern.
Sie werden auch, wenn Sie ich kann Sie ja darum bitten unbefangen die Tätigkeit der Verbündeten Regierungen und speziell meiner Vorgänger im Amte betrachten, mir zugeben, daß hier auf allen diesen Gebieten eine gewisse Stetigkeit des Fortschreitens festzustellen gewesen ist.
Dies ist dem Umstande zu verdanken, daß die verbündeten Regierungen sich ihrer verfassungsmäßigen Stellung und der damit gegebenen Pflicht stets bewußt gewesen sind, die Gesamtheit der dem Reiche gegebenen Aufgaben mit Ihnen zusammen zu lösen und in ernster, ruhiger Arbett die bei Ihnen häufig divergierenden Wünsche und Neigungen immer wieder zusammenzufassen auf das eine Ziel einer gesunden, ruhigen und gleichmäßigen Entwicklung der wirtschaftlichen und innerpolitischen Verhältnisse des deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich werde bestrebt sein, diese Wege, die meine Amtsvorgänger gewandelt sind, weiter zu wandeln; ich werde bemüht ftin, auf all den Gebieten, die ich hier (vgestreift habe, die Kräfte aus allen Parteien des Hauses zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammenzuführen.
Ich kann das freilich nur, wenn auch von Ihrer Seite nicht verkannt wird, daß die Stetigkeit unseres gesamten politischen Kurses zu einem guten Teil abhängt von der Stärke der Regierung, und daß jeder, der an einer konstanten und sicheren Entwicklung unserer Verhältnisse interessiert ist, nicht an deren verfassungsmäßigen Grundlagen rühren sollte, auf denen diese Slärke beruht.
Ich kann das nur, wenn von allen Seiten den verbündeten Regierungen überall da die Mithilfe nicht versagt wird, wo sie sich entschlossen haben, Neuerungen zu fordern, die sie für notwendig halten, nicht um politische Theorien in die Praxis umzusetzen, sondern um unserer inneren politischen Entwicklung diejenige Stetigkeit zu geben, die uns den Weg zu Neuem führt, ohne materielle und ideelle Werte zu zerstören, die wir von der Vergangenheit überkommen haben und verpflichtet sind, lebendig zu erhalten, solange sie am Leben zu erhalten sind.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, es war mir besonders interessant, vom Herrn Staatssekretär die Worte, die er bezüglich des Mittelstandes gesprochen hat, zu hören.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er hier frei und offen bekundet hat, daß er ein besonderes Interesse dem Mittelstände entgegenbringt und ihn für den bedrängtesten Stand hält, dem mau seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden muß.
Der Herr Staatssekretär hat dabei aber auch nicht verkannt, daß die Aufgaben bezüglich des Mittelstandes schwierig zu lösen sind, und ich gebe zu, daß die Mtttelstandsfragen Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1379 (Pauli (Potsdams.)
(4) zum Teil darum schwierig zu lösen sind, weil dadurch andere Erwerbsstände nach oben wie nach unten berührt werden.
Aber ich glaube doch nach dem, was ich heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört habe, daß er den guten Willen dazu hat, daß die verbündeten Regierungen auch den guten Willen haben, und wenn der gute Wille bei den verbündeten Regierungen zur Hand ist, so glaube ich, daß sich auch ein Weg finden wird, um die schwierigen Fragen, die namentlich den Mittelstand betreffen, lösen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat auch über die Sozialpolitik längere Ausführungen gemacht.
Er hat dabei gesagt: wir haben viel erreicht.
Das, meine Herren, müssen wir uns ja alle zugestehen: wir Deutsche können stolz auf unsere Sozialpolitik sein, wir können stolz darauf sein, daß wir auf diesem Wege so viel erreicht haben, mehr erreicht als jedes andere Kulturland.
Ich kann aber nicht unterlassen, besonders noch hinzuweisen auf die merkwürdige Tatsache, daß wir in unserem Deutschland mit einer monarchischen Regierungsform soviel erreicht haben, während andere Kulturländer mit demokratischer Regierungsform nach dieser Richtung fast noch nichts getan haben (sehr richtig!
rechts) und auch nichts erreichen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache festzustellen, halte ich für notwendig, weil ie um so merkwürdiger ist, als man gerade von denenigen Seiten, die immer nach Sozialpolitik schreien und mmer ein noch schnelleres Tempo in der Sozialpolitik einschlagen wollen, die demokratische Regierungsform besonders als die ideale Regierungsform hervorgehoben wird.
Und wenn der Herr Staatssekretär weiter sagte: es ist leider nicht gelungen, die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu überbrücken, so hat das wirklich nicht an uns gelegen, wenn eine Kluft besteht und sie (L) ist leider vorhanden.
Diese Kluft zu überbrücken haben wir von seiten des selbständigen Handwerks wiederholt die Hand geboten, und wiederholt haben wir erfahren müssen, daß diese Hand zurückgestoßen wurde durch Forderungen, die seitens des Handwerks niemals bewilligt werden konnten, wenn sich nicht das Handwerk selbst das Wasser abgraben wollte, wenn nicht das Handwerk, indem es das, was man von seiten der Arbeiterorganisationen verlangt, bewilligte, zu Grunde gehen müßte.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Rede des Vorredners aus dem Hause.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß der Herr Vorredner eine große handelspolitische Rede gehalten hat.
Es liegt mir vollständig fern, dem Herrn Vorredner auf diesem Gebiete zu folgen.
Ich will nur bemerken, daß eine ganze Reihe von den Fragen, die er in handelspolitischer Beziehung und über die innerpolitische Lage ausgesprochen hat, ganz meinen Ansichten entspricht und, glaube ich, zum großen Teil auch den Ansichten meiner politischen Freunde.
Ich hatte nicht die Absicht, auf den Hansabuud einzugehen; aber der Herr Vorredner hat es in ausgedehntem Maße getan und hatte auch die Berechtigung dazu auf Grund des Flugblattes, das in Verbindung mit der Zentrumsfraktiou der Hansabund herausgegeben hat.
Meine Herren, wir von den Handwerkern haben nach dem Hansabund nicht zu fragen.
Der Hansabund kann uns wirklich nicht retten, wenn man bedenkt, das gerade die Leute, die heute dort sitzen, bisher die größten Feinde des Handwerks gewesen sind und nun mit einem Male kommen und uns die rettende Hand bieten wollen.
Ach, meine Herren, die rettende Hand kennen wir schon lange!
Die rettende Hand können wir nicht annehmen; denn die wollen uns nicht retten, die wollen uns nur einschläfern, sie wollen das Handwerk für ihre Zwecke nutzbar machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, das Geld haben sie ja; es fehlen ihnen nur die o) Leute, und die Leute sollen wir sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, davon wird nie die Rede sein.
Der Hansabund kann unsere Interessen, die Interessen des Handwerks nicht vertreten, wir sehen sie auch dort nicht vertreten.
Das hat der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) sehr richtig auseinandergesetzt, daß man dort alles verspricht, alles machen will; aber wenn es dann nachher auf die Fragen des einzelnen Standes ankommt, dann ist der Hansabund nicht zu haben, dann heißt es, das sei nicht seine Sache.
Das ist eine bequeme Art, die Sache von sich abzuwälzen.
Nun komme ich zu dem, was ich mir vorgenommen hatte hier auszuführen.
Der letzte Handwerks- und Gewerbekammertag in Königsberg hat anerkannt, daß die Handwerker nach langjährigen Kämpfen und nach vielen Mühen und Klagen ihre programmatischen Wünsche zum Teil sich haben verwirklichen sehen.
Man ist dankbar dafür und freut sich dessen, aber es sind damit natürlich noch nicht alle Wünsche des Handwerks erfüllt.
Wir haben die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs erreicht, wir haben die Sicherung der Bauforderungen bekommen, wir haben den kleinen Befähigungsnachweis bekommen.
Aber es harren noch mehrere Wünsche der Befriedigung.
In erster Linie ist eine Kräftigung der Interessenvertretung des Handwerkerstandes anzustreben.
Dazu gehört auch die Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Handwerks- und Gewerbekammertag eine Denkschrift über diese Frage herausgegeben hat.
Als ich vor Jahren diese Frage hier anschnitt, erklärte der damalige Staatssekretär Graf Posadowsky, daß diese Frage sehr schwierig zu lösen wäre.
Das entspricht dem, was der jetzige Herr Staatssekretär heute allgemein vom Mittelstände gesagt hat.
Ich glaube auch, daß diese Frage nicht so leicht zu (v) lösen sein wird; aber in der eben erwähnten Denkschrift sind eine ganze Menge von Momenten angeführt, die wohl dazu angetan find, eine Grundlage für die weitere Behandlung dieser Frage zu bieten.
Der Reichstag hat am 8.
Januar 1908 den Beschluß gefaßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen Bestimmungen zur Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, insbesondere soweit die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer und Handelskammer in Betracht kommt, festgesetzt und unter Zuziehung der beteiligten Kreise Instanzen zur Entscheidung der betrieblichen Streitigkeiten geschaffen werden.
Mit diesem Beschluß hat der Reichstag, soweit er dazu in der Lage war, einem Wunsche der Handwerker nach Möglichkeit Rechnung getragen, einem Wunsche, dessen Erfüllung die Voraussetzung ist für eine weitere ersprießliche Tätigkeit der Handwerks- und Gewerbekammern.
Solange die Gefahr aber besteht, daß jeder wirtschaftlich einigermaßen erstarkte Handwerksbetrieb als Fabrikbetrieb der weiteren Zugehörigkeit zur Organisation des Handwerks entzogen werden kann, so lange kann die Tätigkeit dieser Organisation nicht die notwendige Stabilität erlangen.
Die Handwerkerorganisationen, also die Innungen und die Kammern, können, wie jeder unbefangene Beurteiler der modernen Handwerkerbewegung zugeben muß, außerordentlich segensreich und erzieherisch auf das Handwerk einwirken.
Entzieht man nun dem Handwerk die Betriebe größeren Umfanges, so wird innerhalb der Organisation des Handwerks im Interesse des Handwerks noch wenig geleistet sein; denn gerade die Inhaber der großen Handwerksbetriebe brauchen die Organisation des Handwerks; einmal werden sie zu höheren Beiträgen herangezogen, und zweitens können sie in ehrenamtlichen Stellungen in den Handwerkerorganisationen Platz nehmen.
Es kommt auch dazu, daß ihnen 1380 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1 S10.
(Pauli (Potsdams) 4) mehr Zeit zur Verfügung steht als beim kleinen Handwerk, und dann ist auch die Intelligenz bei den Inhabern von gröberen Betrieben eher zu finden, und daher ist es gerade für das Handwerk und seine Organisationen von niederdrückender Wirkung, wenn die Verhältnisse sich nicht bald ändern werden, und wenn man die Linie nicht nach umen, sondern möglichst nach oben zieht, und alle diese Betriebe, die wirklich handwerkliche Betriebe nach außen sind, auch dem Handwerk beläßt.
Darüber zu streiten, was Fabrik und Handwerk ist, ist überflüssig; denn darüber ist schon viel in den Reden und in Auseinandersetzungen in der Fachpresse geschehen.
Aber das eine möchte ich doch bemerken, daß es als Merkmal für den handwerklichen Betrieb ohne weiteres gelten kann, daß die Arbeiten von Anfang bis zu Ende fertig gemacht werden, daß also keine Halbfabrikate angefertigt werden, daß die Arbeiten nicht in großer Masse, sondern nach dem Maße hergestellt werden usw.
Es kann aber kein Merkmal für einen Fabrikbetrieb sein, wenn im Betriebe maschinelle Einrichtungen vorhanden sind; denn auch kleine Handwerksbetriebe müssen heute schon Maschinen haben, um der modernen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens gerecht werden zu können.
Wenn sie das nicht tun, so können sie sich nicht aufrecht erhalten, und deshalb muß es endlich zu einer Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk kommen.
Nun wird in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß die Frage nicht generell gelöst werden könne, sondern von Fall zu Fall.
Ich gebe zu, daß eine generelle Lösung dieser Frage ihre Schwierigkeiten haben wird, aber man müßte doch von Regierungsseite aus den betreffenden Herren und Behörden, die darüber zu wachen haben, die ein Urteil darüber abzugeben haben, ob es sich um Handwerk- oder Fabrikbetrteb handelt, genügende Jnformaiionen geben, welche Merkmale für sie maßgebend sein sollen, (8) in welcher Weise sie zu Verfahren haben, was die Merkmale des Handwerks, was die des Fabrikbetriebes sind.
Wenn in dieser Weise vorgegangen wird, und wenigstens generell diese Merkmale geregelt werden, können die unteren Verwaltungsbehörden von Fall zu Fall entscheiden, ob der einzelne Betrieb als Handwerks- oder als Fabrikbetrteb anzusehen ist.
Im engsten Zusammenhang damit steht die Eintragung der Handwerker in das Handelsregister.
Meine Herren, man kann nicht ohne weiteres und im allgemeinen sagen, daß jeder Handwerker nur für die Handwerkskammer beizusteuern hat und niemals in das Handelsregister eingetragen und somit auch nie bei den Handelskammern beitragspflichtig werden könne; denn es gibt handwerkerliche Betriebe, die sich nebenbei noch kaufmännisch betätigen, die ein kaufmännisches Geschäft betreiben, also auch nach dieser Richtung hin wohl handelskammerbeitragspflichtig werden und daher auch ins Handelsregister einzutragen sind.
Aber man ist seitens der Handelskammern etwas zu weit gegangen und hat eine Reihe handwerkerlicher Betriebe, die mit kaufmännischen Geschäften in keiner Weise etwas zu tun haben, bloß vermöge des großen Umfangs, auch weil sie Maschinenanlagen haben, zu Handelskammerbeiträgen gegen ihren Willen herangezogen; denn sie haben geklagt, und die Klage ist leider kostenpflichtig abgewiesen worden.
Auch hier müßte seitens der verbündeten Regierungen besonders darauf eingewirkt werden, daß diese Rechtsunsicherheit denn das ist eine Rechtsunstcherheit beseitigt wird, und daß endlich einmal eine Sicherheit auf guter Grundlage geschaffen wird, die für beideTeile sowohl für dasHandwerk wie für die Handelskammern und Handwerkskammern maßgebend ist.
Meine Herren, es ist ja auch seitens des Handwerks- und Gewerbekammertages gegen diese Maßregel Stellung genommen worden, und ich verweise darauf, daß eine ganze (0) Reihe von Beschwerden auf der Tagung des Handwerksund Gewerbekammertages vorgebracht wurden.
Aber, meine Herren, alles dieses hat noch nichts genützt, und eine Besserung der Verhältnisse ist in keiner Weise eingetreten.
Die Denkschrift, die auch dieses Material behandelt, ist ja dem Reichsamt des Innern übermittelt worden.
Man hat kammertages die B eitens des Handwerks- und Gewerbeitte an das Reichsamt des Innern gerichtet, eine Kommission aus Vertretern von Handwerk und Industrie, von Regterungs- und Verwaltungsbeamten zusammenzuberufen, deren Aufgabe die Vorbereitung einer befriedigenden Lösung erstens der Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk und dann auch der Frnge bezüglich der Vertretung in den Berufsgruppen bei den Handwerks- und Handelskammern bilden soll.
Es ist auch seitens des Reichsamts des Innern, des Herrn Staatssekretärs eine zusagende Antwort erfolgt, in der er sagt: Ich bin bereit, die Frage der Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk unter Zuziehung von Vertretern der beteiligten Berufsgruppen in einer Konferenz des Retchsamts des Innern zu erörtern, über den Zeitpunkt der Besprechung, die noch im Herbst dieses Jahres stattfinden soll, und ihren näheren Inhalt darf ich mir weitere Mtttellung ergebenst vorbehalten.
Die Konferenz das will ich hiermit feststellen hat noch nicht stattgefunden.
Im Herbst sollte sie nach dem Schreiben des Herrn Staatssekretärs stattfinden, sie hat aber bis heute noch nicht stattgefunden, wahrscheinlich, weil im Reichsamt des Innern noch mit anderen Sachen sehr viel zu tun ist.
Das ist zu entschuldigen, meine Herren.
Namentlich hat man mit der Reichsverficherungsordnung wohl im Reichsamt des Innern starke Beschäftigung.
Ich hoffe aber doch, daß nach dem (v) Schreiben des Herrn Staatssekretärs bald eine Erörterung dieser Frage, namentlich durch die Konferenz, herbeigeführt werden wird; denn die Arbeitslast wird ja wohl hier und da einmal eine gewisse Lücke offen lassen, in der man dazu übergehen kann, diese Konferenz einzuberufen.
Meine Herren, bezüglich der Lehrlingsausbildung für das Handwerk ist eine alte Forderung, daß auch die Industrie zu den Kosten der handwerklichen Ausbildung herangezogen werden möchte, und man hat diese Frage ja schon im Deutschen Reichstag sowohl wie auch im preußischen Abgeordneteuhause wiederholt angeschnitten, und diese Frage hat zu längeren Erörterungen geführt.
Meine Herren, daß eine Berechtigung vorliegt, daß die Großbetriebe zu den Kosten der handwerklichen Ausbildung herangezogen werden, das hat auch schon der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe anerkannt, indem er am 28.
Februar 1907 unser heutiger Staatssekretär des Innern im preußischen Abgeordneteuhause folgendes ausführte: Mag uns die Statistik der preußischen Regierung über die Zahl der in Handwerksbetrieben ausgebildeten, in Fabrikbetrieben beschäftigten Arbeiter viel oder wenig brauchbares Material ergeben, so kann man doch schon heute sagen, daß ich prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß diejenigen, die von einer Veranstaltung Vorteile haben, auch verpflichtet sind, für die Veranstaltung angemessene Beiträge zu entrichten.
Also hier hat der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe ausdrücklich anerkannt, daß er dieser Frage sympathisch gegenüberstehe, und daß er die Berechtigung hierzu anerkennt.
Nun darf aber nicht verschwiegen werden, daß sich die Großindustrie dagegen ganz erheblich wehrt.
Das kann Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1381 (Pauli (Potsdam).)
(4) man ihr ja nicht verdenken.
Die Berechtigung der vom Handwerk vertretenen Forderung hat indessen auch der Reichstag anerkannt, indem er unter dem 8.
Januar 1908 beschloß: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu denjenigen Kosten herangezogen werden, welche in den Handwerksorganisationen für die gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes erwachsen.
Auf diesen Beschluß haben bedauerlicherweise die Bundesregierungen eine Entschließung noch nicht bekannt gegeben, wohl aber hat der preußische Herr Minister im Abgeordnetenhause am 31.
Januar 1908 erklärt, er sei durch die Ergebnisse der preußischen Erhebung zu der Überzeugung gekommen, daß die Beschäftigung handwerksmäßig ausgebildeter Arbeiter in der Industrie in zu geringem Umfange stattfinde, als daß hierdurch die Wünsche des Handwerks nach einer Heranziehung der Industrie zu den Kosten der Ausbildung des handwerklichen Nachwuchses gerechtfertigt erscheinen.
Also hier ist eine andere Meinung gegenüber der Stellung des Handelsministers vom Jahre 1907.
Meine Herren, die Erhebung, die damals seitens der preußischen Regierung in die Wege geleitet wurde, und auf die sich hier der Herr Minister stützt, ist im Laufe des Sommers 1906 in sieben Regierungsbezirken vorgenommen worden.
Sie hatte den Zweck, Material darüber zu gewinnen, ob die Forderungen des Handwerks in den tatsächlichen Verhältnissen eine Begründung finden.
Die preußische Erhebung ist in ihrer ganzen Anlage und Durchführung von vornherein vom Kammertage für ver (s) fehlt erklärt worden.
Eine ausführliche Begründung für die Kritik ist in einer Eingabe niedergelegt, die am 20.
September 1907 dem Reichstage übermittelt worden ist.
Diese Kritik, wie sie seitens des Handwerks auf dem Gewerbekammertag zum Ausdruck gekommen ist, ist etwas langatmig, und es würde zu weit führen, sie hier vorzutragen.
Aber der Handwerkskammertag sagt weiter: Das Ersuchen geht deshalb dahin, es möge seitens des Reichstags dafür eingetreten werden, daß auf dem Wege einwandfreier statistischer Erhebungen festgestellt wird, inwieweit die tatsächlichen Verhältnisse die Forderung des Handwerks unterstützen.
Meine Herren, ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen den Weg betreten, der hier seitens des Handwerkskammertages vorgeschlagen ist, und eine einwandfreie Erhebung stattfindet, sodaß die tatsächlichen Verhältnisse auf diesem Gebiete festgestellt werden, dann kommt vielleicht ein besseres Gutachten heraus, dann wird die Erhebung vielleicht ein anderes Bild geben als die Erhebung, die die preußische Regierung in sieben Regierungsbezirken hat stattfinden lassen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem anderen Punkt: das ist die Tariffrage.
Meine Herren, ich habe hier früher ob im vorigen Jahre, oder vor zwei Jahren oder noch früher, will ich ungesagt lassen ausgesprochen, daß ich die Tarifvereinbarungen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen gutheiße, und daß sie nach den Erfahrungen, die ich damit gemacht habe, segensreich wirken.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man nach Möglichkeit dahin streben sollte, Tarifverträge abzuschließen, und daß die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich dabei möglichst entgegenkommen möchten.
Leider hat sich die Tarifgemetnschaft sehr ausgedehnt; es haben sich nunmehr auch Auswüchse gezeigt, und diese (v) Auswüchse bestehen einmal darin, daß, wenn der Tarifvertrag abläuft, er in den allermeisten Fällen gekündigt wird, und zwar geschieht dies meistens nicht von seiten der Arbeitgeber, sondern von seiten der Arbeitnehmer.
Das bringt nun viele Unzuträglichkeiten mit sich.
Wer jemals, wie ich, Gelegenheit gehabt hat, mit Arbeiterorganisationen über den Abschluß neuer Arbeitsverträge zu verhandeln, der wird mir zugeben müssen, daß es auf die Dauer für die Arbeitgeber nicht durchführbar erscheint, solche langatmigen und langwierigen Verhandlungen, wie sie z.
B. jetzt in der Hausindustrie seit dem November schweben und sie sind heute noch nicht abgeschlossen—, zu führen.
Dazu hat der Arbeitgeber gar keine Zeit.
Die Arbeitnehmer haben dazu mehr Zeit; denn die Beratungen über den Abschluß eines neuen Vertrages geschehen meist durch ihre Beamten, die sie angestellt haben und die von der Arbeiterorganisation bezahlt werden, und zu diesen Verhandlungen werden, wenn es sich um örtliche Verhältnisse handelt, auch Arbeiter aus dem betreffenden Orte herangezogen.
Das können die Arbeitgeber nicht in diesem Maße tun; sie haben meist nicht die Zeit, sich dieser Aufgabe zu widmen, sie können nicht Monate von Tag zu Tag und von Woche zu Woche Beratungen von Morgens bis Abends Pflegen.
Aus welchen Gründen diese langatmigen Verhandlungen geführt werden, ist nach meinem Gefühl ersichtlich, aber ich scheue mich, es auszusprechen.
(Abgeordneter Brejski: Sagen Sie es doch!)
Man glaubt, dadurch die Arbeitgeber wenn ich nur das eine sage durch die langatmigen Verhandlungen um so mürber zu machen und sie alsdann für die Forderungen der Arbeiterorganisationen zugänglich zu machen.
Man kommt dann auch bei diesem Abschluß von Tarifverträgen, die ich früher sehr begrüßt habe, doch zu dem Endresultat, daß auf die Dauer mit den Arbeiterorgani- (v) sationen nach dieser Richtung hin nicht mehr zu verhandeln sein wird, daß es auf die Dauer nicht mehr möglich sein wird, mit den Arbeiterorganisationen noch Tarifverträge abzuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun sagt man immer, durch den Abschluß von Tarifverträgen trete Ruhe ein, solange der Tarifvertrag laufe, müsse Ruhe im Gewerbe sein.
Ja, die Tarifverträge werden auf drei Jahre abgeschlossen, und ein halbes Jahr vor Ablauf des Vertrags sängt man schon wieder an, ob man kündigen solle oder nicht, und wie der neue Vertrag aussehen wird.
Ebenso ist es mit der Einberufung von Schiedsgerichten.
An der Spitze eines solchen Schiedsgerichts soll der nicht interessierte Mann, der Obmann stehen, der nach keiner Seite hin irgend welche Interessen hat; er soll endgültig darüber entscheiden.
Aber die Arbeiterorganisationen wissen ganz genau, wie der Hase läuft.
Der Obmann will keinen erzürnen, er will es mit allen gut machen und beide Teile nach Möglichkeit zufriedenzustellen suchen.
Nun fordern die Arbeiterorganisationen das Doppelte von dem, was sie überhaupt beanspruchen wollen, und wenn der Obmann die Hälfte abgehandelt hat, find sie zufrieden.
Das Schlimmste bei den Forderungen der Arbeiterorganisationen ist aber nicht die Höhe des Lohnes, sondern die Ermäßigung der Arbeitszeit, die bei dem Abschluß von Tarifverträgen immer und immer wieder gefordert wird.
Wir find aber der Meinung und müssen daran festhalten, daß eine neunstündige Arbeitszeit jeder leisten kann, ohne dadurch seiner Gesundheit irgend welchen Schaden zuzufügen.
Eine neunstündige Arbeitszeit halte ich nicht für zu hoch, abgesehen von der Beschäftigung in Betrieben, wo giftige Stoffe verarbeitet werden.
Darum ist 1382 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Pauli (Potsdam) -) M es zu verwerfen, für solche Betriebe, wo eine Gefährdung der Arbeiter in gesundheitlicher Beziehung nicht vorliegt, eine Ermäßigung der Arbeitszeit unter 9 Stunden anzustreben.
Dagegen wehren und müssen sich wehren die Arbeitgeberorganisationen; denn sie sind nicht mehr leistungsfähig, wenn sie nicht yiehr den Ansprüchen genügen können, die an sie gestellt werden.
Daher muß eine Arbeitszeit von mindestens 9 Stunden aufrechterhalten werden in den größeren Städten.
In den kleineren Städten dauert die Arbeitszeit noch länger; ob mit Recht oder mit Unrecht, will ich dahin gestellt sein lasten.
Aber die Verhältnisse liegen in den kleinen Städten anders, und da mag eine Verlängerung der Arbeitszeit auch am Platze sein, aber unter 9 Stunden sollte man auch in den größten Städten nicht herabgehen und die Arbeitszeit derart vermindern.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Arbeitsnachweise.
Wir haben hierum 14. und 15.
Dezember auf Grund einer von Ihnen (den Sozialdemokraten), glaube ich, eingebrachten Interpellation die Arbeitsnachweise namentlich in bezug auf die Bergwerke behandelt, und ich gebe zu, daß die Mißstände, die von Ihnen vorgetragen wurden und den Grund gegeben haben zu der Interpellation, vorhanden sind; aber wenn man auf dem Boden des paritätischen Arbeitsnachweises steht, muß man auch einen paritätischen Arbeitsnachweis haben, der wirklich auch paritätisch handelt und paritätisch vorgeht.
Wir haben in unserer Holzindustrie mit dem sogenannten paritätischen Arbeitsnachweis sehr trübe Erfahrungen gemacht.
Auch hier kommt wieder das Moment in Frage, daß der Arbeitgeber nicht die Zeit hat, sich so um den Arbeitsnachweis bekümmern zu können, wie die Arbeitnehmer es tun.
Meine Herren, ich verweste ich weiß nicht, ob das dem Herrn Kollegen Hormann bekannt sein wird auf den Arbeitsnachweis in Bremen, den die Holzindustrie dort hat, und auf den Arbeisnachweis, den (L) die Holzindustrie in Hannover hat.
Was ist dort geschehen
Sie hatte paritätische Arbeitsnachweise, aber sobald der Arbeitgeber ein Wort dort hineinreden wollte, sagte der Arbeitnehmer, der dort angestellt war: das ist meine Sache, das geht Sie gar nichts an.
Wo bleibt da die Parität, wenn es den Arbeitgeber nichts angeht
Nebenbei gesagt, wurden da die Arbeiter nicht nach der Reihe, wie sie sich gemeldet haben, an die Arbeitgeber zur Arbeit verwiesen, sondern ausgesucht nach dem Belieben des Betreffenden; es wurde mir mitgeteilt, je nachdem sie der Organisation angehörten oder nicht, d. h. der Gewerkschastsorganisation, und wahrscheinlich spielt dabei noch Wetter eine Rolle, ob sie zu der Partei gehörten; wer der Partei angehörte, kriegt wahrscheinlich noch einen besonderen Vorzug.
Dagegen erhob der Arbettgeber Einspruch, und es wurde ihm gesagt, das geht sie nichts an, das ist unsere Sache.
Das nennen die Herren einen paritätischen Arbeitsnachweis.
Nun, meine Herren und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär besonders sagen —, wenn man Arbeitsnachweise errichten will, und ich halte sie für ersprießlich und gut, dann möge man sie errichten von seiten der Kommunen und an die Spitze des Arbeitsnachweises einen Beamten stellen, der gar kein Interesse, weder nach dieser noch nach der anderen Seite, hat, der ganz und gar frei ist und nirgends an einen sich zu kehren hat.
Dieser Mann wird alsdann ohne weiteres in ganz reeller Weise je nach der Reihe, wie die Meldungen gekommen sind, verfahren und die Arbeiter anweisen, bezw.
den Arbeitgebern die nötigen Arbeiter zusenden, wenn sie vorhanden sind, wie sie sich angemeldet haben.
Also nur auf diesem Wege kann man richtig funktionierende Arbeitsnachweise schaffen, wenn man den Kommunen anheimgibt, nicht allein anheimgibt, sondern vielleicht durch Gesetz auch regelt, zwangsweise die Kommunen dazu bringt, Arbeitsnachweise für das allgemeine Interesse des Arbeiters sowohl wie des Arbeitgebers zu errichten.
Wir haben (6) bet uns in Potsdam einen solchen Arbeitsnachweis, aber was geschieht dort
Die Arbeiterorganisationen boykottieren ihn.
Das ist nicht der Arbeitsnachweis, der für uns maßgebend ist; de »wollen sie nicht haben, weil er nicht von ihnen errichtet ist, und sie nicht ein Wort hineinzureden haben; sie bedenken aber nicht dabei, daß auch der Arbeitgeber kein Wort mit hineinzureden hat in den Arbeitsnachweis.
Also warum boykottieren sie ihn
Das ist unerfindlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich kann Sie nicht verstehen, es ist wahrscheinlich auch nicht nötig.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, warum sie ihn boykottieren, das ist, sagte ich, unerfindlich; sie haben gar keinen Anhalt dazu, sie werden dadurch nicht geschädigt; im Gegenteil: ein solcher Arbeitsnachweis kann den Arbeitnehmern nur nützen, sodaß sie ihn nicht boykottieren, sondern mit Freuden anerkennen müßten, daß hier die Kommune etwas den Arbeitern Nützliches geschaffen hat.
Nun komme ich aber aus die Worte, die der Herr Abgeordnete v. Naumann bei der Besprechung dieser Interpellation am 15.
Dezember hier gesprochen hqt.
Herr v. Naumann ist ja ein großer Idealist, und ich muß sagen: ich habe solche Leute sehr gern, die noch Ideale haben!
(Abgeordneter Gothein: Das wird ihm sehr angenehm sein!)
—Ob ihm das angenehm ist oder nicht, Herr Kollege Gothein, weiß ich nicht; ich für mein Teil enthalte mich darüber jeder Äußerung.
(Zuruf links: Sie haben aber eine Äußerung gemacht!)
—Es kommt noch mehr!
Der Herr Abgeordnete v. Naumann geht ja immer in Theorien und große (v) akademische Auseinandersetzungen über.
Eine solche Rede hört sich wunderschön an; Sie wissen ja, wie interessiert das ganze Haus zugehört hat; man mnß sagen: er versteht zu reden, seine Sache vorzutragen.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Naumann doch bitten, einmal einen Betrieb zu übernehmen (Heiterkeit) von nur 20 Leuten und ihn ein ganzes Jahr hindurch in eigener Regie, auf eigenes Risiko und eigene Rechnung, durchzuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn er dann wieder hierher käme: ich glaube, dann wäre er von seinen Theorien völlig abgekommen, dann hätte er ganz andere Meinungen gewonnen!
Ja, die rauhe Praxis ist etwas anderes als die graue Theorie!
Herr v. Naumann würde ein ganz anderes Bild von den Dingen bekommen.
Wenn man darüber reden will, wenn man so schöne Theorien darlegt, so sollte man sich doch vorher einmal praktisch überzeugt haben, ob das, was man anstrebt, auch durchführbar ist!
Nein, Herr v. Naumann würde erkennen, daß die Theorien, die er am 15.
Dezember ausgesprochen hat, undurchführbar sind; er würde damit einen eigenen Betrieb nicht aufrecht erhalten können, er würde daran zu Grunde gehen!
In Wirklichkeit wird ja Herr v. Naumann sich übrigens wohl hüten, die Probe aufs Exempel zu machen und einen Betrieb zu übernehmen.
Bezüglich der Handwerkskammern möchte ich sagen, daß diese jetzt ein zehnjähriges Bestehen hinter sich haben, und daß sie für das Handwerk segensreich gewirkt haben.
Gewiß hört man in Handwerkerkreisen hier und da: „Was nützen uns die Handwerkskammern
Wir haben nur die Beiträge dafür zu leisten!
Solche Handwerker stehen nicht ans der Höhe der modernen Entwicklung.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Febmar 1910.
1383 (Pauli (Potsdams) () Und viele von denen, die sich so äußern, zahlen überhaupt keine Beiträge zur Handwerkskammer.
Biele Kommunen erheben ja die Beiträge zu ihren Handwerkskammern gar nicht, sondem bezahlen sie aus eigener Tasche, und zwar nicht, um dem Handwerk etwas zuzuwenden, sondern weil die Einziehungskosten in gar keinem Verhältnis stehen zu der einzuziehenden Summe.
Daher übernehmen immer mehr Kommunen diese Beiträge auf ihre Kämmereikasse, und die Handwerker bleiben überhaupt von den Beiträgen befreit.
Also sind es vielleicht gerade solche, die behaupten, sie müßten dazu bezahlen, und die gar nichts dazu bezahlen.
Aber das eine sollten sich'doch die Handwerker sagen, daß man natürlich greifbare Vorteile von der Handwerkskammer in keiner Weise erlangen kann.
Aber daß die Handwerkskammern seit der Zeit ihres Bestehens nach Möglichkeit gesucht haben, die Interessen des Handwerks zu fördern und hochzuhalten, das wird derjenige, der in der Handwerkerbewegung steht, nicht verkennen.
Daß in den ersten Jahren nach der Bildung der Handwerkskammern diese nicht ohne weiteres hier und da eingreifen konnten, liegt klar auf der Hand.
Ein solches Institut muß sich erst einleben.
Aber jetzt nach zehnjähriger Tätigkeit der Handwerkskammern sind wir doch zu der Überzeugung gekommen, daß sie segensreich für das Handwerk gewirkt haben.
Die Handwerker, die da sagen: was haben wir von der Handwerkskammer
sollten sich doch einmal vorhalten, daß andere Stände auch ihre Vertretung haben, der Handel durch die Handelskammern, die Landwirtschaft durch die Landwirtschastskammern.
Das Handwerk stand ohne Organisation da, es hatte keine Behörde, durch die es ihre Wünsche nach oben zum Ausdruck bringen konnte.
Dadurch, daß wir diese Organisation durch das Gesetz vom 26.
Juli 1897 bekommen haben, hat das Handwerk eine Stelle erhalten, um seine Wünsche zu besprechen und nach oben zum (s) Ausdruck zu bringen.
Wohin wären wir denn sonst gekommen
Ich möchte doch wissen, ob wir ohne Handwerkskammern so weit gekommen wären, wie heute Gott sei Dank!
das Handwerk anerkannt ist, ob wir alle die Wünsche hätten verwirklichen können, die doch das lebhafteste Interesse innerhalb des Handwerks gefunden haben.
Nein, meine Herren, die Handwerkskammern müssen wir für das Handwerk haben; denn die kleinen Organisationen des Handwerks mögen sie Innungen oder gar Jnnungsverbände sein sind nicht in der Lage, die Wünsche des Handwerks so nach oben zum Ausdruck zu bringen, daß man sich auch wirklich einen Erfolg davon versprechen kann.
Nach dieser Richtung ist also die Tätigkeit der Handwerkskammern ohne weiteres zu begrüßen.
Nun verkenne ich aber keineswegs, daß hier und da Mtßhelligkeiten bei einem solchen neuen Institut vorkommen.
Das ist leider bei mehreren Handwerkskammern zu verzeichnen gewesen.
Es wird namentlich von den Handwerkskammersekretären hier und da gegen den Vorsitzenden agitiert.
Ich erinnere nur an Wiesbaden, wo das erst in letzter Zeit vorgekommen ist.
Leider muß man sagen wird hier der Sekretär von dem Staatskommissar unterstützt.
Das ist ganz einwandsfrei überall durch die Zeitungen gegangen.
In den Frankfurter und Wiesbadener Blättern werden Sie da lange Auseinandersetzungen gefunden haben.
Es ist traurig, daß solche Vorkommisse bei der Organisation einer Handwerkskammer zu verzeichnen sind.
Daß da nun aber der Staatskommissar den Handwerkskammersekretär unterstützt, ist noch mehr zu bedauern.
Daher müßte sich der Herr Staatssekretär des Innern einen Bericht von der Wiesbadener Handwerkskammer von beiden Seite kommen lasten, um die Verhältnisse dort festzustellen, die so mißlich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
sind, daß die Blätter schon Monate lang davon voll ge- (6) wesen sind.
Also auch nach dieser Richtung hin müßte eine Besserung eintreten.
Dann möchte ich noch kurz auf die Berufsgenoffenschaften eingehen.
Da ist ß 34 schon lange ein Schmerzenskind der Handwerker.
Er handelt von der Ansammlung des Reservefonds, und die Handwerker streben schon lange nach seiner Beseitigung.
Durch die kommende Reichsversicherungsordnung ist ja zum Teil dem Rechnung getragen in den 814 bis 821, wenn sie so bleiben.
Aber ehe diese Reichsversicherungsordnung in Kraft tritt ja, mein Gott, da sind die Reservefonds weiter angesammelt, denn nach dem heutigen Gesetz wüsten sie weiter angesammelt werden.
Da ist es doch nötig, daß das Reichsamt des Innern Maßnahmen trifft, um dem endlich Einhalt zu tun.
Wozu werden die ungeheuren Millionen und Millionen im Reservefonds angesammelt
Wer hat etwas davon
Der Arbeiter nicht!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, ich möchte doch meinerseits den Wunsch wiederholen, den der Herr Präsident zu Anfang der Sitzung ausgesprochen hat, daß auf Gegenstände, die sich speziell auf die Reichsverstcherungsordnung beziehen, bei dieser Debatte nicht näher eingegangen werde.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Herr Präsident, der Wunsch ist mir bekannt; ich wollte auch nur in bezug auf das bestehende Unfallversicherungsgesetz auf den § 34 eingehen und darauf hinweisen, daß, wenn wir so lange warten, bis die Reichsverstcherungsordnung kommt, alsdann ja der ganze Wunsch, der hier besteht, illusorisch wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburgr Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich hierauf zu beschränken und auf dieses Thema nicht näher einzugehen.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Dann kann ich nur noch sagen, der Herr Staatssekretär möchte sich den Wunsch des Handwerks, der auch der Wunsch der Berufsgenossenschaften ist, angelegen sein lassen und dem Rechnung tragen dadurch, daß der Reservefonds nicht in so unendlicher Höhe angesammelt werde.
Dann möchte ich noch kurz auf die Gefängnisarbeit zu sprechen kommen.
Die Klagen des Handwerks über Gefäugnisarbeit sind so allgemein und so berechtigt, daß ich mich dessen enthalten kann, heute viel darüber zu reden.
Ich könnte viele Beispiele anführen, die dartun, welche Schädigung gerade die Konkurrenz der Gefängnisse dem Handwerk verursacht hat.
Ich will mich heute da um so mehr beschränken, als ich früher solche Beispiele schon angeführt habe.
Aber eins steht fest und muß immer wieder hervorgehoben werden: die verbündeten Regierungen legen doch nicht so Wert darauf, hier einmal einzugreifen und hier nach Möglichkeit eine Schädigung des Handwerks durch die Gefängnisarbett zu beseitigen.
Gewiß gebe ich zu und im Einverständnis mit meinen politischen Freunden —, daß die Gefangenen beschäftigt werden müssen.
Es sind ja viele Vorschläge gemacht, z.
B. in Bayern werden zwischen München und Salzburg Gefaugene beschäftigt, um den Boden zu verbessern, zu entwässern, um ihn der Kultur zu erschließen.
Wir haben auch andere Teile unseres deutschen Vaterlandes, auf die man hinweisen könnte.
Heute erst wurde mir mitgeteilt, daß in der Provinz Hannover in der Nähe von Hildesheim das kleine Flüßchen Innerste durch die fiskalischen Bergwerke des Harzes versandet wird, und mit der Zell wohl so sehr, daß umfangreiche Arbeiten nötig werden, um die Innerste ihren natürlichen Weg weitergehen zu lassen.
Da können Gefangene beschäftigt werden zur Besserung dieser Verhältnisse.
189 1384 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Pauli Motsdam.)
() Nun, meine Herren, gewiß wird dagegen angeführt, daß man nicht alle Gefangenen dazu verwerten kann auch das geben wir zu —; aber doch zum großen Teil.
Daß man namentlich Gefangene, die mit schweren Verbrechen belastet find und längere Freiheitsstrafen abzubüßen haben, nicht dazu nehmen kann, weil da die Gefahr der Flucht vorliegt, das liegt auf der Hand, und man kann auch nicht eine Menge neuer Auffichtsbeamten dafür anstellen; aber, meine Herren, Gefangene mit leichten Vergehen und geringen Strafen rücken nicht so leicht aus, die kann man zu derartigen Arbeiten heranziehen und braucht deshalb auch das Personal nicht zu vermehren.
So, meine Herren, habe ich geglaubt, die Wünsche, die namentlich in bezug auf den Mittelstand und insbesondere auf das Handwerk vorliegen, Ihnen hier vortragen zu sollen; es ist hier die einzige Stelle, außer dem Bundesrat natürlich und dem preußischen Landtage, aber es ist im Reich die einzige Stelle, wo das Handwerk einmal ausgiebig zum Worte kommen und seine Wünsche vortragen kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich auch die Wünsche des Handwerks und des Mittelstandes er hat ja vorhin gesagt, daß er für den Mittelstand einzutreten bereit sei aä voiaiv zu nehmen und zu versuchen, eine Besserung der Verhältnisse nach Möglichkeit anzustreben.
Ich meinerseits habe das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er sich diesen meinen Wünschen anschließen und nach Möglichkeit dafür sorgen wird, daß das Handwerk wieder zu der Höhe kommt, auf der es früher gestanden hat, und daß es wieder dasjenige erreicht, was man früher mit dem Worte bezeichnete: Handwerk hat einen goldenen Boden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
(L) Fischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Rede des Herrn Staatssekretärs hat das eine Gute gehabt, daß sie uns zeigte, zwischen dem Reichskanzler und dem Staatssekretär des Innern bestehe heute im Gegensatz zu der Stellungnahme bei der Finanzreform eine gewisse Homogenität insofern, als beide ihre Regierungsprogramme in eine Art wie soll ich mich ausdrücken philosophischer Exkurse kleiden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat hier eine Rede gehalten, von der man sagen kann, sie hätte ebenso gut wie hier im Reichstage beim Festessen des Landwirtschaftsrats gehalten werden können.
Höchstens hätte sie nicht gehalten werden können beim Festessen des Hansabundes, und vielleicht ist die ärgste Strafe, die den Herrn Staatssekretär für diese Rede getroffen hat, die, daß der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) sagte: wenn er hier oben gestanden wäre und hätte die Rede halten müssen, dann hätte er sie genau so gehalten wie der Herr Staatssekretär.
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte: wir stehen heute im Reiche einer ganz anderen Situation gegenüber als bet der Gründung des Reichs.
Bet der Gründung des Reichs sei gleichsam der Kampf um die Volksideale beendet worden; heute seien uns wirtschaftliche Ziele gesteckt, und da könne er nur sagen, daß das Ziel der Regierung in jahrzehntelanger Konsequenz so fest gesteckt sei, daß kein Staatsmann, aus welcher Partei auch immer er komme, ungestraft von dieser bisherigen Bahn abweichen könne.
Das heißt also in ein einfaches Deutsch übersetzt: es bleibt alles beim Alten.
Er sprach sogar von einem sozialistischen Zuge, der unser ganzes Wirtschaftsleben durchzieht.
Da war ich allerdings schon etwas verwundert, daß man von dieser Stelle aus einen Staatssekretär des Reichsamts des Innern von (o) einem sozialistischen Zuge in sympathischen Sinne reden hörte, der durch das ganze Deutsche Reich zieht.
Sehr bald habe ich aber herausgefunden, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß er eigentlich das Wort „sozialistisch ''selbstherrlich anwendet, „sozialistisch ''gleichbedeutend mit „gesellschaftlich '', also grammatikalisch, möchte ich sagen, und ganz davon abgesehen hat, daß „sozialistisch ''ein historischer, wissenschaftlicher Begriff geworden ist.
Er hat sozialistisch gleich genommen mit der Tendenz der heutigen Industrie, der Kapitalskonzentration.
Ja, der Konzentrattonsbetrteb ist doch das Wesen des Kapitalismus; das ist ja das Grundgesetz, auf dem die bürgerliche Entwicklung beruht, daß das Kapital, wenn es arbeiten will, nicht anders arbeiten kann, als daß es konzentriert und alle Elemente eliminiert, die diesem Konzentrattonsprozeß feindlich gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Herr Staatssekretär sozialistisch genannt hat als Wesen des heutigen Zuges, der die Gesetzgebung beherrschen werde, ist ja das, was wir kapitaltstich nennen.
Freilich hat er auch davon gesprochen, daß wir vor der zunehmenden Industrialisierung Deutschlands stehen.
Ganz richtig!
Bloß verstehe ich da den Standpunkt nicht mehr, den der Herr Staatssekretär im weiteren Verfolg seiner Ausführungen eingenommen hat.
Wenn Deutschland auf dem Wege ist, aus einem Agrarstaat ein Industriestaat zu werden, so heißt das doch nichts anderes, als daß die ganzen wirtschaftlichen Grundlagen des Deutschen Reichs sich gegenüber den letzten 30, 40, 50 Jahren verändert haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn aber diese Grundlagen des Reichs sich verändert haben, wie kann der Herr Staatssekretär dann sagen: für uns sind noch dieselben Grundsätze der Politik maßgebend, die angebracht sein konnten zu einer Zeit, da Deutschland (v) ein rein agrarisches oder vorwiegend agrarisches Land war!
Heute ist Deutschland ein Industrieland, in dem kaum der dritte Teil der Bevölkerung zur Landwirtschaft zu zählen ist, und heute erklärt der Herr Staatssekretär, die Politik der Regierung werde gleichwohl dieselbe agrarische bleiben.
Er beklagt cs, daß durch die Industrialisierung die Landwirtschaft Schaden gelitten habe, und rühmt sich und seine Vorgänger, daß sie auf dem Wege der Gesetzgebung alles getan haben, um diesen Kampf der Industrie gegen die Landwirtschaft für die Landwirtschaft als möglichst wenig Wunden bringend zu gestalten.
Er sagt, das Kletnhandwerk sei am allerschrecklichsten daran, von rechts und links werde es zerrieben, das Kleinhandwerk sei aber derjenige Stand, der für die Regierung und die Parteien das wichtigste im Lande sei.
Ja, Herr Staatssekretär, diese Ihre Liebe wird dem Handwerk wohl nicht viel nützen.
Die Macht des Kapitals und die Industrialisierung Deutschlands lassen alle Ihre Versuche, die Sie seit Jahrzehnten auf dem Wege der Gesetzgebung machen, als das sich erweisen, als was sie sich bisher erwiesen haben, als das Nachjagen nach einem Phantom, dem jede wirtschaftliche Grundlage fehlt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zumfe rechts.)
Ja, Sie mögen es leugnen, das ändert an der Tatsache nichts!
Ich sage nicht etwas, was ich will, sondern etwas, was geschieht.
Das liegt im Wesen der Industrie, das ist ihre Begleiterscheinung in allen Industrieländern, und mit papternen Gesetzen kann man den Entwicklungsgang nicht hemmen.
Ob das angenehm für den einzelnen ist, ob es einzelne Parteien wünschen oder nicht, hat damit gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine untergeordnete Frage.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1385 (Fischer.)
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär neben der Landwirtschaft und dem Kleinhandwerk auch gesprochen von der Industrie, aber ich muß gestehen: ich habe den Eindruck gehabt, als wenn das gleichsam ein Stück Entschuldigung sein sollte: „Bitte, verzeihen Sie, Herren Agrarier, bitte, verzeihen Sie, kleine Handwerker, daß die Industrie auch noch da ist, und daß die Regierung auch noch bis zu einem gewissen Grade wenigstens auf die Industrie Rücksicht nehmen muß ''.
Ich fürchte, der Herr Staatssekretär wird ebenso wie der Herr Reichskanzler gezwungen, seine philosophischen Exkurse in der nächsten Rede wieder zu kommentieren, so, wie der Herr Reichskanzler jetzt genötigt war, sein Verhältnis zu Süddeutschland, über das er jüngst bei der Wahlrechtsdebatte im preußischen Landtage philosophisch klagte, beim Deutschen Lavdwirtschaftsrat noch einmal, und zwar in besseren und kürzeren Worten, darzulegen.
So wird es auch dem Herrn Staatssekretär gehen!
Denn ich hgbe die Empfindung, er hat die Sachen in einer Weise vorgetragen, daß sich jeder dabei etwas denken kann, aber jeder etwas anderes.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sprach von der Industrie, von der Landwirtschaft, vom Kleingewerbe; bloß von einer Klasse hat er trotz der sozialistischen Redensarten, die dabei gefallen sind, trotz des sozialistischen Zuges, der nach seiner Ansicht unser ganzes bürgerliches Leben, die schöne Literatur, die Kunst, die Wissenschaft durchziehe und durchgeistige wovon man allerdings bet der preußischen Regierung und bet der deutschen Reichsregierung nichts merkt —, nicht gesprochen, nämlich von der Arbeiterklasse.
Kein Wort von den Forderungen der Arbeiter und kein Wort von der Stellungnahme der neuen Regierung gegenüber den Forderungen der Arbeiterklasse!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(g) Er hat davon gesprochen, daß es trotz jahrzehntelangen Kampfes bisher nicht gelungen sei, die Kluft, die sich in der Gesellschaft aufgetan habe, zu überbrücken.
Hat denn die preußische Regierung und die Reichsregierung nicht einen gewissen Teil Schuld daran
Für den Gang und Stand unserer Arbeiterschutzgesetzgebung war von jeher maßgebend das Verhältnis zwischen dem Zentralverband der Industriellen und der Regierung.
War das Verhältnis ein gutes, d. h. tat die Regierung das, was der Zentralverband wollte, dann hatten wir Stillstand in der Arbeiterschutzgesetzgebuug.
War das Verhältnis kein gutes, d. h. hat die Regierung sozialreformerische Maßnahmen von irgend welcher Tragweite geplant, oder hat sie auch nur so geredet, dann konnten wir ganz sicher sein, daß der Zentralverband seine Fäden spann, über die sowohl Herr v. Berlepsch wie der Graf Posadowsky gestolpert sind.
Zurzeit herrscht, wenn nicht alle Anzeichen trügen, zwischen der Regierung und dem Zentralverband geradezu ein Wonnemond neuer Flitterwochen und daher natürlich auch, wie die Vorlagen der letzten Wochen zeigen, im Grunde genommen ein Stillstand in der Sozialreform.
Das Verhältnis zwischen dem Zentralverband und der Regierung hat in den letzten Tagen noch einm ganz deutlichen Stempel erhalten.
Während sich bisher die Unternehmerorganisationen darauf beschränkten, aus dem Reichsamt des Innern und den Ministerien einzelne Kräfte, die sie für ihre Zwecke für besonders tauglich hielten, herauszuholen und aufzukaufen, sehen wir jetzt, daß der stellvertretende Vorsitzende des Zentralverbandes der Industriellen, Herr Dr. Bartels, in das Reichsverstcherungsamt, in die „Firma '', wie Herr Uthemann sich ausdrückt, hineinberufen worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband kann also sicher sein über die Politik, die die Regierung durchführen will.
Wir Sozialdemokraten haben uns darüber wirklich (6) nicht gewundert.
Mit der Zahlung der Hottentottenwahlgelder an den Fürsten Bülow hat ja Herr Bueck den Grafen Posadowsky genau so „klein gekriegt '', wie er sich früher gerühmt hat, Herrn v. Berlepsch „klein gekriegt ''zu haben, und der heutigen Regierung ist, um mit Herrn Uthemann zu reden, „der Herrenstandpunkt mit der Faust ins Auge gedrückt ''worden, sodaß sie auf den zerschlissenen Hermelinmantel der Februarerlaffe nur ab und zu noch einen bunten Lappen darauf flickt, oder wie Herr Geheimrat Hilger sich ausgedrückt hat, daß die Regierung nur noch eine Art Wetßesalbenpolttik treibt in bezug auf die Sozialreform.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht tue ich doch dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Reichskanzler unrecht, vielleicht ist es gar nicht mehr notwendig, daß diese Herren Ihnen den Unternehmerstandpunkt ins Auge drückten, Sie sind selbst vielleicht Fleisch von ihrem Fleisch und Blut von ihrem Blut.
Schauen wir einmal die historische Entwicklung der Dinge an.
Als Herr v. Bethmann Hollweg fein Amt als Staatssekretär des Innern antrat, war er im Oktober 1907 auch auf dem zweiten nationalen deutschen Arbeiterkongreß in Berlin, und hielt dort seine Programmanfprache, daß die deutschen Grundpfeiler wieder aufgerichtet werden, die Ihre glückliche Zukunft sichern: Fleiß, Gottesfurcht, Nüchternheit, Zufriedenheit.
So ungefähr würde vielleichtauchHerrBueckgesprochen haben.
Man wußte also, weß Geistes Kind der neue Herr war!
Ein paar Wochen später erschien er auf der Generalversammlung des Zentralverbandes der Industriellen.
Da sprach er aber nicht von Gottesfurcht, nicht von Nüchternheit, nicht von Fleiß und nicht von Zufriedenheit!
Die Herren vom Zentralverband würden aber auch den Herrn Staatssekretär nicht schlecht angehaucht haben, wenn er sich dazu auf- (v) gerafft hätte.
Nein, da sagte er, daß er mit den Unternehmern in engster Fühlung bleiben wolle, damit er das richtige Augenmaß mit dem hineingedrückten Herrenstandpunkt für das Mögliche wie das Nötige gewinne.
Und er hat es gewonnen!
Der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern aber, der damals noch preußischer Handelsminister war, bezeichnete bet diesem Festessen des Zentralverbandes sich selbst als „Kameraden der Unternehmer '', der allerdings nicht wie sein Vorredner, Herr Kirdorf, die brutalen Worte von den „Herren im Hause ''liebe; nein, er hat auch heute in sehr liebenswürdiger Weise gesprochen, und wenn es nur auf seine Worte ankäme, so hätten wir zweifellos einen sehr angenehmen Staatssekretär!
Er hat gesagt, er wolle „um die Seele des Arbeiters ringen ''— mit Hilfe der Maschinengewehre im Mansfeldschen.
Er verlangte gegen die Arbeiter für die Unternehmer nur das Maß von Kommandogewalt, das der höhere Osfizier über den niederen Offizier, der Leutnant über den Soldaten haben muß.
Wie ich heute den Herrn Staatssekretär sprechen hörte, fiel mir das Debüt ein des Herrn Grafen v. Posadowsky hier bei Antritt seines Amtes.
Auch damals hat Herr Graf v. Posadowsky so weltfremd von den Dingen gesprochen, wie es heute Herr Delbrück tat, bloß daß Herr Delbrück wenigstens offen sagte, er habe Herzklopfen bekommen, als er für das Amt des Staatssekretärs des Innern berufen wurde, wenn er an die Schwierigkeiten dachte, die ihm in seinem Amte bevorstehen.
Damals hat Herr Graf v. Posadowsky ganz offen gesagt, er wolle das patriarchalische Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter Pflegen.
Nun, er hat es nicht lange gepflegt, die Tatsachen waren stärker, und heute könnten sogar wir 189 1386 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Febmar 1910.
(Fischer.)
s) Sozialdemokraten das eine sagen: wir haben gewiß nicht allzu viel übrig gehabt für den Mann, der die Zuchthausvorlage hier einbrachte, und der die 12 000 Mark von Herrn Bueck nahm; aber das eine können wir auch von dieser Stelle aus sagen: Herr Graf v. Posadowsky hat es ernst gemeint mit seinem Amte, er hat sein Amt verloren und ist über die Intrigen des Zentralverbandes nur deshalb gestolpert, weil er die Soztalreform, die in seinen Kopf hineinging, ernsthaft treiben wollte, wenn es auch nicht die Sozialreform war, die wir wollten, und obgleich er sie verfolgte unter Schonung möglichst aller Interessen.
Herr Graf Posadowsky wollte wenigstens noch einen patriarchalischen Standpunkt den Arbeitern gegenüber eingenommen wissen.
Sein Nachfolger stellt sich aber auf den militärischen Standpunkt; so, wie der Leutnant dem Soldaten gegenüber, so soll der Unternehmer dem Arbeiter gegenüberstehen, vielleicht der 19jährige Leutnant, der jetzt vor dem Kriegsgericht wegen zahlreicher schamlosen Mißhandlungen der Mannschaften prozessiert ist.
Ich habe freilich die Hoffnung zu den Industriearbeitern, wenn sich ein Leutnant der Industrie das herausnähme, dann würden die Arbeiter jedenfalls so viel Mannesmut besitzen, um zu zeigen, was die Landwehrfäuste der Jndustriesoldaten mit ihm anfangen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage, der Fortschritt liegt klar zutage: damals noch patriarchalische Verhältnisse, jetzt dieser militaristisch-feudale Kadavergehorsam, der unsere ganze soziale Gesetzgebung durchzieht.
Vielleicht teilt der Herr Staatssekretär auch die Ansicht seines Amtsvorgängers im preußischen Handelsministerium, des Herrn Brefeld, die dieser gegenüber dem Schwiegervater seines Freundes Cruse, Herrn Bueck, äußerte, daß die Lage der Arbeiter vollkommen befriedigend sei, daß die Klagen über die traurige Lage der Arbeiter ein Unsinn sei, daß im Laufe der sozialpolitischen Gesetzte gebung mehr Ruhe eintreten müsse, und daß dies auch die Ansicht des Kaisers sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1906.
Ob und inwieweit das die Auffassung vielleicht nicht des Herrn Staatssekretärs, aber die Auffassung des Bundesrats ist, darüber werden wir uns am besten unterrichten, wenn wir uns die Drucksache 187 des Reichstags, die uns jüngst zuging, vor Augen führen, worin die Entschließungen aufgeführt sind, die der Bundesrat gegenüber den.
Beschlüssen des Reichstags gefaßt hat.
Seit Jahr und Tag petitioniert der Reichstag beim Bundesrat um Erlaß eines Reichsberggesetzes.
Was antwortet nun der Bundesrat dem Reichstag
Der Erlaß eines Reichsberggesetzes einschließlich der Regelung des Knappschaftskassenwesens wird nicht beabsichtigt, ebenso wenig die reichsgesetzliche Einführung der geheimen Wahl der Knappschaftsältesten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, die Herren vom Zentralverband haben sich das verbeten.
Aber nein, Herr Uthemann hat uns ausdrücklich erklärt auf Seite 8 des bekannten Protokolls: „Die allergrößte Angst vor einem Retchsberggesetz hat der preußische Handelsmintster.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ind da soll man die Versicherungen der Herren Staatsekretäre und der anderen Beamten besonders hoch werten, aß auf sie und die übrigen Beamten die Drohungen euer Scharfmacher auf der bekannten Versammlung im Hotel Adlon gar keinen Eindruck gemacht haben!
Aber ene Herren sind ganz anderer Meinung; denn sie haben ramals gesagt, „sie glauben eine taktische Handhabe zu besitzen, mit dem Gesetze zugleich den Minister zu beeitigen '', und die Herren haben recht behalten in bezug auf das Gesetz.
Dann brauchen sie den Minister nicht (O) mehr zu beseitigen, wenn sie nur in bezug auf das Gesetz ihren Willen durchsetzen.
Aber manchmal schläft eben nicht bloß Homer.
Derselbe Bundesrat, der auf Seite 22 seiner Zusammenstellung die Erklärung abgibt, daß er die reichsgesetzliche Einführung der geheimen Wahl der Knappschaftsältesten nicht beabsichtige, sagt 18 Seiten später, daß er für die elsässischen Bergarbeiter den Wunsch des Reichstags auf Einführung der geheimen Wahl für die Vertreter der Knappschaftskaffen dem Herrn Reichskanzler überwiesen habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also 16 Seiten vorher hat er rundweg abgelehnt, 18 Seiten später hat er denselben Antrag dem Reichskanzler überwiesen.
Vielleicht hat sich dabei der preußische Herr Vertreter im Bundesrat besonnen, daß es der preußische Handelsminister war, der im preußischen Landtag selbst diese Wahl der Knappschaftsältesten vorgeschlagen hat, sie aber freilich von den Interessenten im preußischen Landtag auch wieder hat verbieten lassen.
Dieselbe schroff ablehnende Antwort wie gegenüber dem Berggesetz erteilte der Bundesrat dem Reichstag auf seinen Wunsch, daß besondere Beamte für die Baukontrolle in genügender Zahl angestellt und gewählte Arbeiter bei der Kontrolle zugelassen werden.
Da heißt es lakonisch: „Der Bundesrat hat dem Beschluß keine Folge gegeben.
Ohne jede nähere Begründung ist dieser bescheidene Wunsch des Reichstags in den Papierkorb des Bundesrats gewandert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man doch fragen: was sagen dazu die Vertreter im Bundesrat aus Bayern, aus Hesse », aus Württemberg, wo diese Einrichtung seit Jahren eingeführt ist und sich nach dem einstimmigen Urteil der Regierung und der Gewerbeinspektoren ganz vortrefflich bewährt hat
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wir können die Antwort von ihnen nicht verlangen.
Aber vielleicht können wir sie geben.
Preußen hat eben wahrscheinlich den Bundesrat, ich will ja nicht sagen, terrorisiert, aber majorisiert; denn in einem besonders bemerkenswerten, vortrefflichen Bericht, den unser Herr Kollege Dr. Pieper auf Drucksache Nr.
821 der preußischen Landtagsdrucksachen über die Forderung, Arbeiter, Arzte und Frauen zur Gewerbeinspektion heranzuziehen, erstattet hat, lesen wir auch die Gründe, welche für die preußische Regierung gegen diese Forderungen maßgebend waren, gegen die Zuziehung von Ärzten, die in Bayern und Württemberg bereits eingeführt sind; in Bayern ist nach dem Bericht der Gewerbeinspektion für 1908 konstatiert, daß jetzt ein Landesgewerbearzt angestellt wird.
Da sagte der preußische Regierungsvertreter in der Kommission, es liege kein Bedürfnis vor, und die Eingliederung in den Beamtenorganismus sei sehr schwierig (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und nun, meine Herren, zitiere ich wörtlich: In Preußen, wo schon jetzt in allen Instanzen ein ganz unverhältnismäßig großer Teil der Arbeitskraft der Beamten auf die Austragung von Zuständigkeitsfragen verwendet (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und damit der wirksamen Tätigkett entzogen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran, und hier kann eine einfache gewerbliche hygienische Maßregel, die allerorts als notwendig anerkannt wird, nicht eingeführt werden; warum
weil die preußischen Beamten Kompetenzkonflikte erheben könnten!
Ja, hat denn die Regierung keine Empfindung dafür, daß man in ganz Europa hohnlachen muß, wenn ein Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1387 (Fischer.)
(4) Vertreter der preußischen Regierung der preußischen, nicht der chinesischen Regierung (Heiterkeit) sagen muß, daß in Preußen in allen Instanzen ein großer Teil der Arbeitszeit der Beamten damit vergeudet wird, daß sie sie auf die Austragung von Zuständtgkeitsfragen verwenden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Regierung glaubt, sie sei berufen zur Führung im Reiche
Nein, nein, da hat der preußische Herr Ministerpräsident in den letzten Tagen im Landtag schon recht gehabt, daß er sagte, daß in einem solchen Staat, unter einer solchen Regierung politische Kultur und Erziehung nicht gefördert werden kann.
Aber noch herrlicher, meine Herren, strahlt der Ruhmeskranz preußischer Staatsmannskunst, wenn wir die Gründe hören, die von der preußischen Regierung angeführt werden gegen die Zuziehung von Arbeitern zur Kontrolle in der Industrie und auf den Bauten.
Natürlich, in erster Linie versteht der Arbeiter nichts.
Was versteht ein Arbeiter aus der Maschinenindustrie von der Nahrungsmittelbranche!
Was versteht ein Arbeiter, der aus der Nahrungsmittelbranche hervorgegangen ist, von den Verhältnissen einer Maschinenfabrik
Ach, vielleicht geht die preußische Regierung einmal nach Bayern, Baden, Württemberg und Hessen und erkundigt sich, was diese Arbeiterkontrolleure dort verstehen.
Dann sagt sie: besondere Schwierigkeit würde die Auswahl solcher Beamten bereiten; selbst wenn man den Takt, die Objektivität, die Uneigennützigreit und all das als vorhanden annehme, so erscheinen doch die Schwierigkeiten unüberwindbar, die sich auf politischem Gebiete ergeben.
Und nun zitiere ich wieder wörtlich: Nur drei Wege seien denkbar.
Man müsse entweder Mitglieder der verschiedenen Arbeiter (8) 1 organisattonen berücksichtigen oder nur Arbeiter auswählen, die nachweisbar nicht Sozialdemokraten wären (Lachen bei den Sozialdemokraten) oder bet der Auswahl die politische Stellung außer Betracht lassen.
Der erste Weg Mitglieder der verschiedenen Arbeiterorganisationen zu berücksichtigen sei ausgeschlossen, da die Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei, solange sie die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung grundsätzlich bekämpfe, mit den Pflichten eines preußischen Staatsbeamten unvereinbar sei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Weg —sozialdemokratische Arbeiter rundweg auszuschließen würde zur Folge haben, daß die neuen Beamten bet einem großen Teil der Arbeiter weniger Vertrauen genössen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als die akademisch gebildeten Gewerbeaufstchtsbeamten, ja daß sie ähnlichen Belästigungen und Gefahren ausgesetzt würden, wie jetzt nicht selten Arbeiter, die sich weigerten, der sozialdemokratisch« Organisation beizutreten.
Der dritte Weg —nämlich gar nicht nach der politischen Gesinnung zu fragen würde, soweit er zur Anstellung sozialdemokratischer Arbeiter führte, dieselben Schwierigkeiten bereiten, wie der erste, und soweit er zur Anstellung nichtsozialdemokratischer Arbeiter veranlasse, dieselben Unzuträglichkesten mit sich bringen wie der zweite.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sagt also ganz klipp und klar: wenn wir heute zur Gewerbeinspektion diejenigen Arbester heran- (O) ziehen wollen, die das Vertrauen ihrer Mitarbeiter genießen denn sonst hätten sie ja gar keinen Zweck als Vertrauensmänner und Kontrolleure —, dann müssen wir Sozialdemokraten nehmen, Sozialdemokraten können wir aber nicht nehmen aus den und den Gründen!
Meine Herren, wenn der erste Grund in bezug auf die Arzte den Spott herausfordert, so fordern die Gründe, die der preußische Regierungsvertreter in der Kommission im preußischen Landtage genannt hat für den Ausschluß von Sozialdemokraten, geradezu zu einem Protest heraus.
Welche politische Überzeugung der einzelne Arbeiter oder Staatsbürger hat, das geht, mit Respekt zu vermelden, die Regierung gar nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Gesetz sind alle Bürger gleich.
(Rufe bet den Sozialdemokraten: Sollen sein!)
Vor dem Gesetz sind alle Bürger gleich, und das Gesetz gilt für die Regierung genau so, wie es für die Bürger gilt!
Sollte wenigstens gelten!
In einem Kulturstaate, und Preußen soll ja angeblich ein Kulturstaat sein.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, welche politische Kurzsichtigkeit und Rückständigkeit spricht aus einer solchen Auffassung!
(Sehr richtig!)
Wie lange ist es denn her, daß das Zentrum die regierungsfeindliche und staatsfeindliche Partei par exoelleuLs war, die Zentrumspartei, vor der heute jede Regierung sich biegt und beugt.
(Große Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie sind viel zu klug, als daß Sie mir Bravo riefen an einer solchen Stelle; Sie erreichen Ihren Zweck viel besser bei der Regierung und bei Ihren Wählern, wenn Sie sich als die verfolgten armen Lämmer hinstellen, die so gern hier viel tun möchten, wenn sie nur könnten.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage: die Zentrumspartei ist die Partei, vor der jede Regierung sich beugt und biegt und beuge »und biegen muß nach der parlamentarischen Bedeutung der Zentrumspartei, und ich bin der letzte, der der Zentrumspartei daraus einen Vorwurf machen wollte; ich begrüße das und hoffe die Zeit noch zu erleben, wo wir der Regierung gegenüber in derselben Lage sind, wie die Zentrumspartei heute.
(Heiterkeit.)
Und wie lange ist es her, daß der Bund der Landwirte staatsfeindlich und vielleicht sogar staatsgefährlich war, als der Bund der Landwirte der Parole folgte: kein Kanitz, keine Kähne!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurden die preußischen Landräte von dem preußischen Ministerpräsidenten vor die Frage gestellt: entweder aus dem Bund der Landwirte heraus oder aus der Staatsstellung!
Ich erinnere Sie an die gemaßregelten Landräte, die allerdings mit einer einzigen Ausnahme, glaube ich, alle wieder die Treppe herausgefallen sind, weil der Bund der Landwirte stärker als die Regierung war, weil die preußische Regierung nicht davon abhängt, was sonst im Lande vorgeht, sondern davon, was die preußischen Junker wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der König kann Minister auswählen, wie er will, aber tun müssen sie, was die preußischen Junker wollen.
Das Junkertum ist Herr in Preußen und nicht der König.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie lange ist es her, daß der Freisinn regterungsund staatsfeindlich war!
Und wenn Sie, meine Herren, jetzt als gleichberechtigt von der Regierung toleriert werden, dann haben Sie das uns zu verdanken, weil wir von Tag 1388 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Fischer.)
zu Tag stärker werden, und unsere Macht mit jedem Tage wächst, uud die Regierung jede Hilfe nehmen muß, die sich ihr bietet.
Wir sind die stärkste Partei im Reich, wir sind die stärkste Partei in Preußen, und ich habe gesagt: wir wachsen jeden Tag.
(Zuruf aus der Mitte: Bis in den Himmel!
Heiterkeit.)
Nein, so weit gehen unsere Wünsche nicht, den überlassen wir Ihnen, Herr Abgeordneter Erzberger, den Himmel überlassen wir ruhig Ihnen, wir wollen hier auf Erden die Macht erobern und die Welt so gestalten, daß die Zustände für die Menschen so sind, daß sie es auch im Himmel nicht besser kriegen.
(Große Heiterkeit.)
Die Regierung glaubt aber, die Partei, die die stärkste im Reiche ist, als minderwertig und die sozialdemokratischen Arbeiter als minderwertige Staatsbürger, als Staatsbürger zweiter Klaffe behandeln zu können.
Gewiß, solange die Regierung die Macht dazu hat, kann sie das; aber diese Stellungnahme der Regierung gibt uns Sozialdemokraten auf der anderen Seite das Recht, die Regierung als staats- und kulturfeindlich zu bekämpfen und auf ihre Beseitigung hinzudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke nicht allzu hoch von der preußisch-deutschen Staatsmannkunst, aber für so kurzsichtig und für so verblendet halte ich auch die gegenwärtige Regierung nicht, daß sie das glaubt, was im großen und ganzen in den gegen die Heranziehnng von sozialdemokratischen Arbeitern zur Gewerbeaufstcht angeführten Gründen liegt.
Wenn das nichtswürdige Wort richtig wäre, das in der Presse und überall in der Öffentlichkeit kolportiert wird, daß wir Sozialdemokraten, die 3 V- Millionen Wähler, „eine Rotte Menschen seien, die nicht wert sind, den Namen Deutsche zu tragen '', sehen Sie dann nicht ein, daß Sie, wo diese 312 Millionen Wähler an Zahl sich jeden Tag vermehren, am Ende Ihres Lateins wären, daß Sie die Kriegsgefangenen der Sozialdemokraten wären
(Lebhafte Rufe: Oho!
rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr wäre, wie wollen Sie dann eine kraftvolle äußere Politik treiben, wenn wir die „vaterlandslosen Gesellen ''wären, als die man uns beschimpft!
Welche auswärtige Macht würde dann das Deutsche Reich und die deutsche Politik noch für ernst halten!
Sie könnten keinen Krieg führen, wenn wir die vaterlandslosen Gesellen wären, als die man uns hinstellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste Milüäraufgebot, das Sie erlaffen, ruft Hunderttausende Sozialdemokraten unter die Waffen.
Mit jedem fünften Landwehrmann, den Sie rufen, rüsten Sie einen Sozialdemokraten mit Wehr und Waffen aus!
Die Kriegserklärung, was heißt das anders als Stillstand der Industrie, Stockung des Verkehrs, Brotlosmachung von Millionen deutscher Arbeiter, die in ihrer überwiegenden Mehrheit Sozialdemokrateu sind!
Wenn die Arbeiter jene „vaterlandslosen Gesellen ''wären, als die man sie hinstellt, glauben Sie nicht, daß bei der ersten verlorenen Schlacht vor dem Feinde nach Ihrer Theorie diese „vaterlandslosen Gesellen ''die Fahne des Aufruhrs entfalten müßten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wenn das so wäre, ach den Staatsmann möchte ich dann sehen eine ernste, kraftvolle äußere Politik treiben oder gar sich auf den Gedanken des Krieges vorbereiten!
Man braucht bloß diese Perspektive zu eröffnen, um darüber klar zu sein, daß die Regierung diese verblendete Anschauung nicht haben kaun.
Aber um das Klaffenregimeut, die Klaffenregterung, die Klaffenherrschast zu bemänteln.
deshalb sucht man nach solchen Schlagworten, um uns (v) in den Augen der politisch Unreifen zu diskreditieren!
Aber das gilt für die Parteien, wie eS für die Regierung gilt —: Sie werden in der Beziehung umlernen müffen, wie Sie schon in so vielen Dingen umgelernt haben; Sie werden durch unsere Macht und durch unser Wachstum gezwungen, einfach sich daran gewöhnen müffen, in dem sozialdemokratischen Arbeiter, in dem Sozialdemokraten den gleichberechtigten Mitbürger zu sehen und anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sitzen im Reichstage 47 und werden das nächste Mal etwas stärker wiederkommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
—, 1 Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sitzen in den Landtagen, in Tausenden von Gemeindeverwaltungen sitzen unsere Vertreter; und da glaubt man mit solchen elenden Quisqutlien, mit solch kleinlichen Maßregeln und Polizeischikanen eine Kulturbewegung wie die der deutschen Arbeiter zurückhalten zu können!
Das können Sie nicht glauben, wenn Sie Anspruch darauf machen wollen, als politisch reife Männer angesehen zu werden.
Das ist eine Machtfrage, die nicht von heute auf morgen gelöst werden kann, die aber gelöst werden muß in dem Sinne, in dem ich das ausspreche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auffassung ist auch schon in Regierungskreisen zum Ausdruck gekommen, freilich vorläufig nur in solchen, wo die politische Kultur und Erziehung durch die Demokratisierung des Wahlrechts gefördert worden ist.
Und da ist es gerade bezeichnend, daß Sie vom Zentrum und Ihnen steht das nach Ihrer ganzen politischen Vergangenheit besonders gut an —gegen eine solche, auf dem Boden der Gleichberechtigung sich vollziehende Behandlung aller Staatsbürger Sturm laufen und Protest erheben.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte: Wo )
—Im bayerischen Landtage; dort war es Ihr Kollege Herr Dr. Pichler und eigentlich auch unser Kollege, der gegen den Minister v. Podewils zu Felde zog mit der Anklage, er begünstige die Sozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—In Baden genau so gegen den Minister Bothmann.
—Was hat denn der Minister v. Podewils eigentlich gesagt
Er hat am 13.
Januar erklärt: Wenn die Partei —die Sozialdemokratie aber bisher der Fertigstellung sozialpolitischer Gesetze meistens ihre Mitwirkung auch versagt hat, so will ich doch nicht verkennen, daß sie auf diesem ihr eigenem Gebiete manche dankenswerte Anregung gegeben hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie das soziale Gefühl der Öffentlichkeit gestärkt, daß sie die Energie der zur sozialen Fürsorgearbeit Berufenen gesteigert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat das Zentrum so geärgert und empört, daß es sofort darüber den Minister zur Rede gestellt hat.
Ich will die Stellen gar nicht mehr vorlesen oder doch, es ist interrffant, ich muß sie auch hier verlesen.
Mahal der Minister geantwortet
Diese bewußte und prinzipielle Gegensätzlichkeit aber, durch die sich die Regierung von der äußersten Linken getrennt weiß, kann mich als Vertreter der Regierung nicht abhalten, auch dieser Partei gegenüber objektive Beurteilung zu Wen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1389 (Fischer.)
sL) Meine Herren, wir sind wirklich nicht so ehrgeizig, uns für die Richtigkeit unserer Auffassung und für die Berechtigung unserer Forderungen etwa auf Minister berufen zu müssen, wir nehmen sie mit als Argument gegen unsere Gegner, aber wir bilden uns nicht etwas Besonderes darauf ein.
Aber das können wir sagen, daß es das mindeste ist, was wir von einem Minister verlangen, daß er sagt, daß er auch dieser Partei gegenüber objektive Beurteilung übt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Podewils sagt weiter: Es läßt sich die entwicklungsgeschichtliche Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die Entstehung und das Wachsen der Sozialdemokratie der bürgerlichen Gesellschaft Probleme gestellt hat, die den früheren Generationen praktisch fremd waren.
Und in einer anderen Sitzung hat er dann offen zugegeben, daß die Abgeordneten Dorn und Oswald ihm „recht dankenswerte Anregungen in bezug auf die Revision der Gewerbeaufsicht gegeben haben '', ja sogar ein sozialdemokratisches Blatt, die „Münchener Post '', sagt er, hat mir die Notwendigkeit einer sorgfältigen Revision deutlich vor Augen geführt.
Er hat hinzugefügt, daß die Assistenten jetzt aus den Kreisen der Arbeiter genommen werden, und wenn er solche Stellen nicht ausgeschrieben habe, sei es bloß deshalb geschehen, weil er vorläufig die in Frage kommenden Bewerber in genügender Zahl habe.
Ich sage, das ist etwas, was eigentlich jeder politisch anständige Mann nur anerkennen muß, die politische Gleichberechtigung für alle.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Dr. Pichler hat dagegen Sturm gelaufen und dabei übersehen, daß sein eigener Landtagskollege Professor Reeb aus dem Zentrum erklärt hat und (L) sogar schon am 30.
Oktober 1899 (Zuruf aus der Mitte!)
alte Dinge werden beim Lagern noch besser, mein lieber Herr Erzberger —.
Der Zentrumsabgeordnete Professor Reeb sagte damals: Ich meinerseits betrachte schon längst die Sozialdemokratie nach dem, was sieleistet.


Geleistet hat sie schließlich doch auch schon etwas, sie war hinter den anderen Parteien her und hat sie gedrängt, die Sozialreform energischer in Angriff zu nehmen und das Menschenmögliche durchzuführen.
Ich leugne nicht, daß die Sozialdemokratie auch auf das Zentrum in der Weise eingewirkt hat, daß dieses energisch und entschieden die Regierung zur Durchführung der Reform drängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, wir werden uns das merken, wenn Sie sich etzen und den Arbeitern e Arbeiter getan haben, wieder einmal auf das hohe Roß vorerzählen, was Sie alles für d während die Sozialdemokraten nichts getan haben; heute will ich nicht weiter darüber reden, es paßt nicht in meinen Rahmen hinein.
Aber gegenüber der Stellung, die die Regierung zu den Kontrolleuren aus den Arbeiterkreisen eingenommen hat, darf ich doch darauf verweisen, wie gesagt, daß in Bayern vor Jahr und Tag diese Arbeiterkontrolleure, allerdings von den Gemeinden ernannt, funktionieren und mit obrigkeitlicher Gewalt ausgestattet sind, daß sie z.
B. in Abwesenheit des Bauingenieurs sogar in der Lage sind, nach bestem Wissen und Gewissen unter Umständen einen Bau schließen zu lassen.
Ich sage, sie sind von der Gemeinde angestellt, und so wenig wie die Staatsbetriebe der Gewerbeaufsicht unterstehen, ebenso wenig unterstanden selbstverständlich bisher die öffentlichen Bauten der Kontrolle dieser Arbeiterkontrolleure.
Seit längerer Zeit schon hat die bayerische (O) Regierung die Erklärung abgegeben, daß, nachdem das Institut sich so vortrefflich bewährt habe, kein Hindernis dagegen sei, daß auch öffentliche Bauten der Kontrolle dieser Beamten aus Arbeiterkreisen unterstehen.
Sogar der bayerische Herr Kriegsminister hat dieselbe Erklärung abgegeben.
Nach dem bayerischen Berggesetz werden die Beisitzer zur Bergkontrolle aus den Reihen der Arbeiterausschüsse gewählt.
In Bayern haben wir eine Zentralstelle für Handel und Gewerbe.
In dieser Zentralstelle sitzen Vertreter von Arbeitern, Arbeitgebern, und von der Regierung ernannte Vertreter.
Einer dieser von der Regierung ernannten Beamten ist der sozialdemokratische Abgeordnete Segitz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in beinahe 8 von je 10 Fällen wurde er von seinen Kollegen mit dem Referat betraut.
Man denke sich: in Bayern wird ein Sozialdemokrat, ein sozialdemokratischer Agitator, ein sozialdemokratischer Abgeordneter von der Regierung in die Zentralstelle für Handel und Gewerbe berufen!
Die Wahlen hatten bisher stattgefunden nach der Art der Wahlen der Vorstandsmitglieder im Reichsversicherungsamt.
Unsere Leute haben den Antrag eingebracht, daß die Arbeiter auch hier ihre Vertreter in allgemeiner, gleicher und direkter Wahl bestimmen sollen.
Und mit allen gegen eine Stimme ist in der Zentralstelle diesem Antrag unseres Genossen Segitz als Forderung an die Regierung zugestimmt worden.
Die bayerische Regierung hat jetzt auch ihre Zustimmung dazu gegeben, daß die Regierungsassessoren, die ihren vierjährigen praktischen Kurs bisher in den Betrieben des Handels, der Industrie, der Banken, des Gewerbes machten, künftighin auch die Arbeitersekretariate zum Zwecke praktischer Vorstudien sollen frequentieren können natürlich nicht nur die sozialistischen Arbeitersekretariate, sondern auch die christlichen und die nationalen; wir haben ja noch nie gefordert, daß alle (i ) diese Einrichtungen exklusiv für uns gelten sollen.
Im bayerischen Eisenbahnrat sitzt ein sozialdemokratischer Vertreter.
Und der bayerische Staat ist nicht aus den Fugen gegangen!
Die Vertreter der bayerischen Regierung sitzen Tag für Tag im Bundesrat neben den preußischen Kollegen, und ich habe noch nicht gehört, daß dadurch die Existenz des Reichs gefährdet wäre!
Ich will aber jetzt nicht auf die anderen Wünsche und Petitionen, die der Bundesrat dem Reichstag abgelehnt hat, eingehen, sondern auf ein Gebiet kommen, das bei diesem Gehaltsttrel immer erörtert worden ist: auf das Gebiet der Gewerbeinspektion.
Auch da werden wir dasselbe Bild bekommen, das ich Ihnen eingangs für den Stand und Gang der ganzen Sozialreform gezeichnet habe.
Gewiß, ein Fortschreiten ist zu verzeichnen, indem die Macht der Gewerbeinspektoren in einer Kleinigkeit erweitert worden ist: in Fällen außerordentlicher Arbeitshäufung können jetzt die Gewerbeinspektoren Arbeiterinnen über 16 Jahre die Erlaubnis zur Überarbeitszeit bis zu 14 Tagen erteilen, die bisher von den unteren Polizeiorganen erteilt wurde.
Das ist auch sicher sachgemäß; denn die Gewerbeinspektoren verstehen davon viel mehr, als die unteren Polizeibehörden.
Aber in Preußen und bei der Echternacher Springprozession kann man keinen Schritt vorwärts tun, ohne zwei Schritt zurück zu machen: der Fortschritt, der in dieser Kleinigkeit liegt, ist erkauft mit einem viel größeren Rückschritt.
Vor Einführung des Zehnstundentages für Frauen war ein Zustand geschaffen, der den Arbeitern wenigstens einigermaßen Schutz gab.
Bet außergewöhnlicherHäufung derArbett konnte bisher in Satsonindustrieen die Arbeitszeit verlängert werden; da aber diese Häufung vielfach durch schmutzige Konkurrenzmanöver oder durch ungeschickte Dispositionen der Unternehmer, durch eigenes Verschulden der Unternehmer ver1390 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Fischer.)
M anlaßt wurde, so konnten die Unternehmer bisher in solchen keinen Anspruch auf Bewilligung der Überzeit erheben.
Jetzt dagegen haben die Unternehmer, einem Rat der „Arbeitgeberzettung ''folgend, beim preußischen Handelsminister dagegen Beschwerde erhoben, und selbstverständlich ist der preußische Handelsminister dem Wunsche nachgekommen, und diese Einschränkung in der Bewilligung der Überzeit ist von jetzt ab aufgehoben.
Da ist vielleicht die Frage angebracht, ob die Verordnung, die vor ganz kurzer Zeit für die schwere Eisenindustrie in Rheinland-Westfalen erlassen worden ist, vielleicht auch demnächst wieder abgeschafft werden wird, weil der Zentralverband deutscher Industrieller in seiner Filiale „Verein deutscher Eisenund Stahlindustrieller ''durch seinen bezahlten Agitator Bueck ebenfalls in einer Eingabe an den preußischen Handelsminister Herrn Sydow bereits Verwahrung dagegen eingelegt hat.
Diese Eingabe ist besonders charakteristisch durch den Ton, den dieser Agitator des Scharfmacherverbands dem preußischen Herrn Minister gegenüber im Reichstag anzuschlagen beliebt hat.
Da heißt es bezüglich der Forderung auf Einführung der Achtstundenschicht die in Amerika bereits eingeführt ist, auch in einzelnen Betrieben in Rheinland-Westfalen, ohne einen Schaden für die Industrie herbeizuführen —: Freilich würden diese Bestrebungen bei den die Mehrheit in sozialpolitischen Fragen bildenden Parteien des Reichstags, bei denen vielfach nicht sachliche Gründe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern die Spekulation auf die Gunst der Massen das entscheidende Moment bilden, der unbedingten Unterstützung sicher sein.
Ich habe letzter Tage in der Presse gelesen, daß der Reichskanzler meiner Auffassung nach mit vollem Rechte eine Eingabe des Alldeutschen Verbandes zurückgewiesen (L) hat, weil der Ton, in der die Eingabe abgefaßt war und gegenüber den Beamten angeschlagen war, dem Reichskanzler als unanständig und unerträglich erschienen ist.
Ich habe nicht gehört, daß dieser Ton hier in dieser Eingabe gegenüber dem einen der beiden gesetzgebenden Faktoren neben dem Bundesrat ist doch der Reichstag der eine gesetzgebende Faktor —, daß diese niedrige Verdächtigung und Verleumdung des Reichstags über die Motive, die er bei seiner Stellungnahme zu den Gesetzentwürfen hat, daß diese niedrige Unterstellung und Beschimpfung des Reichstags dem preußischen Herrn Handelsminister Anlaß gegeben hätte, den Herren ihre Petition zurückzuweisen.
Aber das ist schließlich eine Frage des Geschmacks, die der Herr preußische Handelsminister mit sich selbst abzumachen hat.
Weiter und das beweist ja, wie hoch die Herren die Beamten einschätzen hat Herr Bueck es für angebracht gehalten, den preußischen Herrn Handelsminister zu versichern, die Arbeit in der schweren Eisenindustrie sei viel leichter als in der Landwirtschaft; und wenn man da von zwölfstündiger Arbeitszeit rede, so fielen doch Pausen bis zu 7 Stunden in diese Arbeitszeit hinein (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), sodaß der Arbeiter tatsächlich eine Arbeitszeit von fünf Stunden hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
Und was das Verlangen der Arbeiter nach einer zweistündigen Mittagspause betrifft man denke: bei zwölfstündiger Arbeitszeit an den Glutöfen verlangen die Arbeiter zwei Stunden Mittagspause, die sie aber in dem Werke zubringen müssen, weil sie von ihrer Arbeit nicht weggehen können —, da sagt der Agitator des Scharfmacherverbandes: wenn diese Pause von den sozialdemokratischen, organisierten Arbeitern und Gewerkschaften gefordert wird, so würde sie nicht zum Schutze der Gesundheit (O) verlangt, sondern um die Pause ungestört zur Agitation, zur Werbung und dergleichen benutzen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Irreführung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gelogen!)
vielleicht des preußischen Ministers der öffentlichen Meinung an den Pranger zu stellen, damit die Hüttenbeamten und -arbeiter sehen, wie der preußische Handelsminister dadurch betört werden soll, halte ich doch am Platze, damit nicht die Herren Scharfmacher Gelegenheit finden, die wenigen und bescheidenen Erlasse, die ergangen sind, noch zu verschlechtern.
Man denke doch, der Handelsminister hat eine Pausenverordnung erlassen, zwei Stunden Mittagspause; je nach Lage der Sache kann in diese zweistündige Mittagspause jede Pause eingerechnet werden, die eine Viertelstunde oder mehr beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Gewerbeinspektoren in Preußen find wirklich so gezogen, daß die Unternehmer mit ihnen zufrieden sein können.
Nein, das genügt den Unternehmern nicht.
Sie verlangen, der preußische Herr Handelsminister soll diese Verordnung dahin abändern, daß jede Pause bis zu einer Viertelstunde in diese Mittagspause eingerechnet werden muß.
Ich sage: deshalb halte ich es für notwendig, das hier zur Sprache zu bringen, damit man auch in der Öffentlichkeit weiß, um was es sich bei diesen Dingen eigentlich handelt.
Ich habe gesagt: die preußischen Gewerbeinspektoren sind schon so gezogen, daß die Unternehmer nicht allzu viel von ihnen zu befürchten haben; ich muß gestehen: wenn wir Sozialdemokraten in den letzten Jahren in der angenehmen Lage waren, konstatieren zu können, daß aus den Berichten der Gewerbeinspektoren, sogar in Sachsen, die gehässigen, kleinlichen, nörgelnden Bemerkungen gegen die organisierten Arbeiter in Wegfall gekommen feien, so (v) muß ich dieses Lob für die diesjährigen Berichte, die uns vorliegen, allerdings zurücknehmen; aber vielleicht weniger gegen die Gewerbeinspektoren, als gegen das Reichsamt des Innern, in dem das Inhaltsverzeichnis, das Sachregister angefertigt wird.
Nehmen wir, meine Herren, einmal das Stichwort „Arbeiterorganisationen '', so finden wir, daß unter circa 375 Registerbemerkungen auf ganz Preußen 29 entfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die generellen Aufzählungen und das Bergwesen habe ich ausgeschieden.
Von 375 Bemerkungen kommen auf den preußischen Bericht 29.
Aber den Geist der preußischen Berichterstattung oder, vielleicht sage ich besser, den Geist bei Abfassung des Generalregisters im Reichsamt des Innern charakterisiert die eine Tatsache, daß unter dem Stichwort „Bemerkenswerte Einwirkungen der Organisationen auf das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ''in ganz Preußen ein einziger Gewerbeinspektor, der von Merseburg, zu berichten weiß: „traten in einigen Fällen zutage ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser ganzes Wirtschaftsleben, kann man sagen, unser ganzes öffentliches Leben steht unter dem Eindruck dieser großen Kulturbewegung der Gewerkschaften.
Wir haben die amerikanische, wir haben die englische Gewerkschaftsbewegung sowohl an gesetzgeberischem Einfluß wie an Zahl überflügelt.
Gegen die Gewerkschaftsbewegung ist man bei uns auch gesetzgeberisch eingeschritten, die Zuchthausvorlage hat man gegen die Gewerkschaftsbewegung ins Feld führen wollen, die Unternehmerorganisationen, besonders des Baugewerbes und des Zentralverbandes der Industriellen, belagern Jahr für Jahr den Reichstag mit Petitionen gegen die Arbeiterorganisationen.
Aber bloß in den preußischen GewerbeReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1391 (Fischer.)
(4) inspektorenberichten finden wir im Sachregister schließlich einen Fall mit der Bemerkung, daß diese Gewerkschaften eine bemerkenswerte Einwirkung auf das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gehabt hätten.
Die übrigen 28 Bemerkungen haben nahezu alle einen Stich ins Gehässige.
Aus allen spricht fast durchgängig die Absicht, der Arbeiterorganisation eins auszuwischen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bloß ein paar Beispiele anführen.
Ich weiß ganz genau, was ich sage, aus fast allen spricht diese Tendenz.
Hören wir einmal, was die Gewerbeinspektoren in Preußen über Streiks zu sagen wissen.
Da sagt Seite 463 der Gewerberat von Trier: ein Streik ist besonders bemerkenswert, weil er unternommen wurde als Machtprobe, ohne vorherige Prüfung der Folgen, und hat geendet mit einer vollen Niederlage der Streikenden; veranlaßt wurde der Streik wegen Entlassung von fünf organisierten Arbeitern, infolgedessen haben 280 Arbeiter einer Flaschenglashütte die Arbeit niedergelegt.
Ob die Entlassung berechtigt war, das hat der preußische Gewerberat nicht zu untersuchen.
Ob der Streik von den Unternehmern provoziert war, davon werden Sie in dem Berichte des Gewerbeinspektors keine Silbe finden.
Aber er begnügt sich, man könnte fast sagen, mit Genugtuung zu konstatieren: Die Firma war bei der Machtprobe insofern im Vorteil, als sie willkommene Gelegenheit fand, eine ihrer Wannen abzubrechen und in verbesserter Form wieder aufzubauen.
Die Bauzeit genügte, um einen Nachwuchs heranzuziehen.
Nur einzelne Arbeiter wurden wieder eingestellt; 16 Glasmacher wurden durch die verbesserte Technik vollkommen überflüssig.
(s) Diese eine Bemerkung, meine Herren, daß der Streik eine willkommene Gelegenheit für den Unternehmer bot, die Wanne abzubrechen und die Technik zu verbessern, und die Bemerkung, daß 16 Arbeiter dauernd durch diese Technik überflüssig gemacht wurden, und daß der Arbeitgeber während der Bauzeit Gelegenheit hatte, einen Stamm von Arbeitern heranzuziehen, ich sage: diese Bemerkung hätte jeden objektiv denkenden Menschen doch veranlaßt, das einmal kritisch zu prüfen und nicht rundweg zu schreiben: die Gewerkschaft hat eine Machtprobe vorgenommen.
In Bromberg ein ganz ähnlicher Fall.
Da wurden einige Arbeiter entlassen und ebenso ein Vertrauensmann der Holzarbeiter.
Die Arbeiter faßten das als Maßregelung auf und traten, trotz der ungünstigen Geschäftslage, in den Streik.
Der Streik wurde verloren, und der Gewerbeinspektor schreibt: „Nach einiger Zeit waren die Arbeiter froh, wieder Arbeit zu finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ganz militärisches Jnsubordinationsverhältnis der Arbeiter gegenüber den Unternehmern!
So etwas muß natürlich bestraft werden, und deshalb heißt es mit pharisäischer Genugtuung: „Nach einiger Zeit waren sie froh, wieder Arbeit zu finden!
Was würde ein Gewerbeinspektor sagen, wenn eine Regierung, die nicht mit ihm zufrieden ist, ihn hinauswürfe und ein sozialdemokratisches Blatt dann schreiben würde: „Er war wieder froh, Arbeit zu finden!
Man braucht das nur anzuführen, um das ganze Undelikate solcher Bemerkung zu empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie urteilen aber dieselben Gewerbeinspektoren, wenn es sich darum handelt, klarzulegen, daß die Unternehmer Aussperrungen und Lohnbewegungen unterstützt haben
Der Gewerbeinspektor für Marienwerder sagt: die Fabriksleitung veranlaßte den Austritt der Arbeiter aus ihrer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Organisation!
ohne jede Bemerkung!
Das Verlangen (6) der Fabrik an ihre Arbeiter, aus der Organisation auszutreten, ist gleich der Forderung: ihr dürft das gesetzliche Recht, das euch gegeben ist, nicht benutzen.
Der Gewerbeinspektor weiß kein Wort dazu zu sagen!
In Potsdam wollten die Arbeiter die Anerkennung des Albeiterausschusses durchsetzen.
In den Februarerlassen ist uns ja feierlich verkündet worden: die Regierung wird einen Gesetzentwurf einbringen, damit überall Arbeiterausschüsse eingesetzt werden, weil sie notwendig seien zur Herbeiführung des sozialen Friedens, weil die Arbeiter ein Recht darauf hätten, in ihrem Arbeitsverhältnis mitzureden.
Hier wollten die Arbeiter ihren Arbeiterausschnß anerkannt sehen.
Der Gewerbetnspektor meldet das, aber findet kein Wort des Tadels für die Unternehmer, die deshalb die Arbeiter entlassen, kein Wort der Verteidigung für die Arbeiter.
In Lüneburg sind sämtliche organisierten 200 Bauarbeiter ausgesperrt worden.
Kein Wort des Tadels, kein Wort von einer Machtprobe!
Aber als in Schleswig der Kieler Werftstreik im Gange war und mehrere Wochen gedauert hatte, da, sagte der Gewerbeinspektor, „nahm sich der Schutzverband der deutschen Seefchiffswerften der Sache an ''.
So, wie ein Samariter sich eines Verunglückten annimmt, nahm der Unternehmerverband der deutschen Schiffswerften sich dieser Sache an, nämlich durch Aussperrung der Arbeiter!
Auch der Arbeitgeberverband der Eisen- und Metallindustrie beschloß die Aussperrung von 60 Prozent, dann von 30 Prozent, dann wieder von 30 Prozent usw.
„Jetzt erst war der Widerstand der Arbeiter gebrochen '', gerade so, als wenn es sich um den inneren Feind handelt, dessen Widerstand gebrochen werden muß.
So schreibt der Gewerbeinspektor, der unparteiisch berichten soll über alle Vorgänge aus dem Arbeitsprozeß und aus dem Verhältnis der Arbeiter zu den Arbeit- (v) gebern!
So spricht er, wenn es sich um Arbeiter, und so spricht er, wenn es sich um Unternehmer handelt bet den Arbeitern: eine Machtprobe, bei den Arbeitern: der Widerstand der Arbeiter ist gebrochen, bei den Unternehmern: der Unternehmerverband nahm sich der Sache an!
Aber ganz besonders markant ist ein Fall, den ich hier ausführlicher zur Sprache bringen möchte.
Aus der Gewerbeinspektion Minden finden wir die Rubrik in den Registern: Veranlassung der Arbeiter durch die Organisationsleitung, überstunden bei günstiger Geschäftslage grundsätzlich abzulehnen.
Meine Herren, die Aufführung dieser nackten Tatsache ist gewiß geeignet, Mißstimmung gegen die Arbeiterorganisationen zu erzeugen, und wenn sie in dieser bedingungslosen Allgemeinheit richtig wäre, ich wäre der letzte, der dem Gewerbcinspektor daraus einen Tadel machte, wenn er das in dieser Weise registrierte, obgleich ich auf der anderen Seite keinen Augenblick zögere, zu erklären, daß die Arbeiter sehr wohl in der Lage sein können, im Interesse ihrer Gesundheit, im Interesse ihrer Kollegen und deren Löhne unter Umständen Überstunden den Unternehmern gegenüber auch bei dringender Arbeit verweigern zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ganz auf die Verhältnisse an, ob unter Umständen eine Überstunde verweigert wird.
Wie lautet nun die Stelle im Bericht
Ich habe hier gesagt, im Register heißt es: Veranlassung der Arbeiter durch die Organisationsleitung, überstunden bei günstiger Geschäftslage grundsätzlich zu verweigern.
Im Bericht heißt es, daß die Industrie und die Zahl der Arbetter zurückgegangen sei usw.
Wenn auch in einzelnen der bezeichneten Anlagen den Wünschen der Arbeiterschaft entsprechend an 190 1392 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Fischer.)
() 1 Stelle der Entlassung von Arbeitern eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit und die Einlegung von Feierschichten stattfanden, so nahm doch die Mehrzahl der Fabrikanten auf die Wünsche der Arbeiter keine Rücksicht, da diese, nachdem es ihnen zur Zeit des guten Geschäftsganges in der Industrie während der letzten Jahre gelungen war, eine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit auf 9 V- Stunden durchzusetzen, auf Anordnung der Gewerkschaftsleitung die Leistung von Überstunden grundsätzlich abgelehnt hatten.
So soll doch ein amtlicher Bericht nur lauten, wenn über die Richtigkeit der angeführten Tatsache gar kein Zweifel besteht.
Nun ist aber diese Tatsache, die der Gewerbeinspektor konstatiert, falsch.
Beim Arbeiter würde man sagen, er habe leichtfertig gehandelt; beim Gewerbeinspektor kann ich diese Charakterisierung nicht anwenden.
Wie lagen die Verhältnisse
Gleich nach Erscheinen des Berichts hat die „Bielefelder Volkswacht ''vom 6.
April 1909 erklärt: Unwahr sind die Behauptungen, daß die Arbeiter in der Zeit des guten Geschäftsganges auf Anordnung der Gewerkschaftsleitung die Leistung von Überstunden grundsätzlich abgelehnt haben.
Wir nehmen an, daß diese Angaben dem Gewerbeaufsichtsbeamten von einem der Leitung der Gewerkschaft übelwollenden Fabrikanten gemacht worden sind.
Immerhin ist es im höchsten Grade bedauerlich, daß sich der Beamte mit diesen unwahren Angaben identifiziert.
Differenzen über die Leistung von Überstunden haben sich nur in solchen Betrieben ergeben, deren Leitung sich weigerte, den von den Arbeitern geforderten und in einigen Fabriken schon damals eingeführten (L) 1 Aufschlag für Überstunden zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einigen wenigen anderen Stellen sind auch aus anderen Gründen Unstimmigkeiten entstanden.
In allen diesen Fällen aber hat die Gewerkschaftsleitung sich bemüht, die Arbeiter zur Leistung der Überstunden zu bewegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So der wirkliche Tatbestand!
Was aber die Objektivität des hier in Frage kommenden Beamten noch in ein ganz besonderes Licht stellt, ist folgendes.
Die erlogene Behauptung, daß die Organisattonsleitung Überstundenarbeit verboten habe, kommt unter dem mitgeteilten Stichwort in das Register; nicht ins Register kommt dagegen die Bemerkung, die weiter unten folgt: Wenn dies Vorgehen gleichzeitig die Wirkung hatte, die Kassen der Arbeiterorganisationen durch die von ihnen zu leistende erhebliche Arbeitslosenunterstützung zu schwächen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so war das eine den Arbeitgebern nicht unerwünschte Begleiterscheinung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bringt man natürlich unter diesem Stichwort nicht ins Register; aber es steht im Register, freilich unter folgendem Stichwort: Schwächung der Kassen der Organisation durch erhebliche Arbeitslosenunterstützung infolge zahlreicher Arbeiterentlassungen.
Die Bemerkung, mit der der Gewerbeinspektor die Unternehmer charakterisiert hat, daß es eine ihnen nicht unerwünschte Begleiterscheinung sei, nimmt das Reichsamt des Innern nicht in das Sachregister ein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Tatsache selber schon.
Aber die zu Ungunsten der (0) Arbeiter wirken sollende Behauptung vom Verbot der Überstundenarbeit steht natürlich drin.
Nicht im Register ferner steht die Tatsache, daß die Arbeitgeber keine Rücksicht auf die Wünsche der Arbeiter nehmen bezüglich der Einlegung von Feierschichten, und ich meine, es sei doch wirklich eine Tatsache, deren Bedeutung auch dem Gewerbeinspektor nicht ganz entgehen sollte.
Die Arbeitsverhältntffe in einem Werke verschlechtern sich für die Arbeiter, der Arbeitgeber steht vor der Frage, eine bestimmte Anzahl Arbeiter zu entlassen oder mit Verlust zu arbeiten, er entläßt die Arbeiter, die Entlassung der Arbeiter heißt für diese Hunger, Not und Entbehrung, und nun kommen die anderen Arbeiter und sagen: 1 Arbeitsbrüder, wir wollen dieses über euch kommende Elend mildern, indem wir einen Teil davon auf unsere Schultern nehmen, nicht eine bestimmte Anzahl soll ganz erwerbslos werden, sondern wir wollen uns alle zusammenfinden und gegenseitig das Los mildern.
Ich meine, das sei ein Stück Kulturbewegung, an der ein preußischer Gewerbeinspektor nicht achtlos vorübergehen sollte.
Am allerwenigsten sollte es dann im Register so stehen, daß es darauf hinauskommt, die Unternehmer zu rechtfertigen.
In demselben Bericht steht ferner: Einzelne Fabrikanten sorgten in ausgesprochener Weise dafür, daß die der Organisation nicht angehörenden Arbeiter, welche während der Hochkonjunktur überstunden geleistet haben, im Gegensatz zu den übrigen Arbeitern voll beschäftigt wurden und so keine Lohneinbuße erlitten.
Die Unternehmer haben also die organisierten Arbeiter ausgesperrt und Nichtorganisierte genommen.
Diese Tatsache steht im Sachregister unter folgenden Worten: Arbeitergeber sorgen für volle Beschäftigung der Nichtorganisierten, die während der Hochkonjunktur Überstunden geleistet haben, auch zur Zeit des (v) Arbeitsmangels.
Der Beamte faßt also seinen Beruf dahin auf, daß er den Agitator für die Nichtorganisierten spielen will.
Er sagt, die Nichtorganisierten werden eingestellt, die Arbeitgeber sorgen für sie.
Meine Herren, wir haben alles Recht, gegen diese Art tendenziöser Berichterstattung unseren Protest hier vor dem Reichstage einzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser geflissentlichen Geringschätzung der Arbeiterorganisationen wundern sich dann die preußischen Gewerbeinspektoren, daß der Verkehr mit den Arbeitern nicht besonders hervorragend ist, ja sogar geringfügig bleibt.
Während die nichtpreußischen Gewerbeinspektoren in Süddeutschland, in Mitteldeutschland, in den kleinen Staaten Norddeutschlands die gute Wirksamkeit der Arbeiterorganisationen zur Unterstützung der Gewerbeinspektionen anerkennten, weist das ganze Sachregister von Preußen nur einen Fall in Danzig auf, wo der Gewerbeinspektor berichtet, daß sich in fünf Fällen Arbeiterorganisationen an die Gewerbeinspektion gewandt haben.
Ein Gewerbeinspektor in Trier konstatiert die geringe Inanspruchnahme, nur in einem einzigen Fall hat man sich an ihn gewandt.
Daß aber die Unternehmer trotz seines Wunsches jede Verhandlung mit den Arbeitern in diesem einem Falle abgelehnt haben, habe ich vergebens im Sachregister gesucht.
Die Gewerbeinspektoren von Potsdam, Köslin, Schleswig, Minden usw.
müssen freilich ausdrücklich konstatieren, daß die von den Arbeiterorganisationen ihnen eingereichten Beschwerden in der Regel oder fast sämtlich begründet waren.
Das hindert aber natürlich den Verfasser des Sachregisters nicht, zu Ingunsten der Arbeiter direkt die Unrichtigkeit, um keinen Wimmeren Ausdruck zu gebrauchen, zu schreiben.
Da sehen wir die Behauptung: Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1393 (Fischer.)
M Gewerkschaften untergraben das Vertrauen der Arbeiter zu den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Näheres 1, 11.
Sie können sämtliche Bemerkungen im Sachregister durchsehen, bis Sie eine einzige Stellen finden, wo es heißt „Näheres ''.
Bloß bei dieser generellen Bemerkung über die Untergrabung des Vertrauens findet sich das.
Was ist das nun für ein Fall
Der Gewerbeinspektor von Gumbinnen schreibt: Der Gewerbeinspektor war manchmal gezwungen, bei den Arbeitgebern sehr scharf zuzugreifen; doch hat sich der Verkehr stets in angemessenen Formen bewegt.
Eher ist in dieser Beziehung über die Arbeiter zu klagen.
Wie zuweilen von seiten der Gewerkschaften den Gewerbeinspektoren entgegengearbeitet und das Vertrauen zu den Beamten untergraben wird, zeigt folgender Fall.
Der Gewerbeinspektor sagt: „wie zuweilen '', das offizielle Register sagt ganz allgemein: „Gewerkschaften untergraben das Vertrauen der Arbeiter.
Was ist hier denn mit dem „zuweilen ''gemeint
Auch das ist schon eine Ungenauigkeit und Übertreibung.
Da hat eine Versammlung stattgefunden, in der der Vorsitzende des Fabrikarbetterverbandes von dem Gewerbeinspektor behauptet hat, er melde seinen Besuch vorher an, er frühstücke bet den Fabrikanten und dann erst finde die Revision statt.
Das ist gewiß eine unverzeihlich leichtfertige Behauptung.
Der Richter hat sie auch mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Der Berufungsrichter hat sich aber gesagt, man müsse die Sache milder beurteilen und in Betracht ziehen, daß es sich hier um einen Arbeiter handelt, der, als der Referent nicht erschienen sei, eingesprungen sei und unvorbereitet reden mußte.
Er hat ihn zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, und damit war die Strafe wohl mehr als genügend gesühnt.
Aber ist dieser Fall geeignet, im (6) Register eine solche allgemeine Bemerkung zu machen, die eine allgemeine Verdächtigung der Gewerkschaften ausspricht
Was hat denn der Arbeiter schließlich mehr getan als der Gewerbeinspektor aus Minden, der eine ihm zugetragene Behauptung, daß die Arbeiterorganisation die Verweigerung von Überstundenleistung angeordnet habe, im Bericht weitergegeben hat
Im Grunde hat er doch nur dasselbe getan, eine nicht wahre Behauptung weiterverbreitet.
Oder ein anderer Fall zur Illustration der Behauptung, die Gewerkschaften untergraben das Ansehen der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Der Fall liegt ganz ähnlich und spielt in Wiesbaden.
Auch da wird behauptet, der Gewerbetnspektor habe sich vorher angemeldet und habe schließlich Geld erhalten.
Natürlich eine ganz unsinnige Behauptung, die mit Recht bestraft worden ist.
Aber wie schildert der Gewerbeinspektor den Fall: ein Steinbrecher, angeblich Vertrauensmann.
Ja, meine Herren, wenn ein Gewerbeinspektor einen solchen Fall berichtet, der zur gerichtlichen Entscheidung gelangt, und wenn es dann im Register heißt: die Gewerkschaften untergraben das Anehen der Gewerbeaufsichtsbeamten, dann kann man doch owohl vom Retchsamt des Innern wie auch von dem stressenden Gewerbebeamten verlangen, daß sie die Sache erforschen.
Entweder ist es ein Vertrauensmann, oder es ist keiner.
Wenn es keiner ist, so soll sich der Gewerbeinspektor nicht des Wortes „angeblich ''bedienen.
Ich meine, diese Stichproben genügen, um den Geist zu kennzeichnen, unter dem die einzelnen Gewerbeinspektoren ihre Berichte abfassen.
Wie stechen aber gegenüber solchen Berichten die Berichte der Gewerbeinspektoren anderer Bundesstaaten ab, wie z.
B. Württembergs
Da heißt es: Der Verkehr mit den Arbeitern war ziemlich lebhaft und durch keinen Mißton getrübt.
Angenehm berührte auch die Vermeidung ungehöriger oder schroffer Formen, welche früher mitunter (0) zurückzuweisen waren.
In dieser Richtung sind namentlich von den Vertrauenspersonen der organisierten Arbeiterschaft unverkennbare Fortschritte gemacht worden.
(Hört!
hört!)
An einer anderen Stelle heißt es: Immerhin würden die gelegentlichen Sitzungen nicht ausreichen, die wünschenswerten Verbindungen zu erhalten, wenn sich der Gewerbeinspektor nicht des Instituts der Vertrauenspersonen bedienen könnte, also nicht Leute an der Hand hätte, die regelmäßig in den Arbeiterverbänden eine einflußreiche Stelle haben und deshalb mit den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen und Vorgängen vertraut sind.
Wo Arbeitersekretariate fehlen, übernehmen häufig die Gewerkschaftsbeamten der verschiedenen Organisationen die Vertretung der Arbeiter in Fragen, welche die Gewerbeinspektion berühren.
So spricht der Vertreter von Württemberg, und der verfügt in dieser Beziehung über eine mehrjährige Erfahrung.
Und auch die Assistentin für Württemberg erklärt: Es kann an dieser Stelle nur wiederholt betont werden, wie wünschenswert die Aufstellung weiterer Vertrauenspersonen im Interesse der Arbeiterinnen wäre.
Da muß man doch fragen, ob es denn den preußischen Gewerbeinspektionen verboten ist, die Berichte ihrer Kollegen aus den anderen Bundesstaaten zu lesen; denn wenn sie diese Berichte Jahr für Jahr lesen und diese Bemerkungen finden, wie kommt es dann, daß nicht von einem einzigen dieser Gewerbeinspektoren für Preußen die Anregung kommt, doch in derselben objektiven Weise zu berichten, und auch Dinge zu berichten, die von den Arbeitern mit Recht in den Berichten der Gewerbe- (v) Lnspektionen gefordert werden.
Oder bekommen sie sie überhaupt nicht zu sehen, herrscht vielleicht bei den preußischen Gewerbeinspektionen der Zustand, den der sächsische Minister Vitzthum im sächsischen Landtag darlegte, als er bei der Frage der Arbeitslosenversicherung zugestehen mußte, er kenne das Reichsarbeitsblatt gar nicht
Ja, gibt es auch preußische Gewerbeinspektoren, die die Berichte ihrer Kollegen im Lande nicht kennen
Meine Herren, auch nach anderen Richtungen hin haben die Württembergischen Gewerbeinspektoren bewiesen, wie sie den wirtschaftlichen Vorgängen viel unbefangener, viel weitsichtiger gegenüberstehen, und gerade weil die preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten so gar nichts von den Arbeiterorganisationen zu berichten wissen, so erlaube ich mir noch die eine und andere Stelle vorzulesen.
Über das Unterstützungswesen sagt der Gewerbeinspektor von Württemberg: Von jeher hat das Unterstützungswesen derArbeiterorganisationen besondere Aufmerksamkeit und Anerkennung verdient, und in den kritischen Zeiten des Jahresberichts stiftete es auch viel Gutes.
Leider ist es nicht möglich, eine Gesamtdarstellung der von den einzelnen Organisationen für Unterstützungszwecke in Württemberg aufgewendeten Mittel zu geben, und nun führt er wenigstens an, was die Stuttgarter Gewerkschaften auf dem Gebiete geleistet haben.
Vielleicht ist es mir gestattet, hier anzuführen, was die deutschen Gewerkschaften auf dem Gebiete des Unterstützungswesens in demselben Jahre geleistet haben, von denen die preußische Gewerbeinspektion auch nicht eine Silbe zu melden weiß.
Im Jahre 1908 haben die deutschen Gewerkschaften an Reiseunterstützungen ausgegeben 1 184 353 Mark, an Umzugsunterstützungen für diejenigen Arbeiter, die ihren Wohnort wegen Entlassung und anderweitiger Arbeits190 1394 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Fischer.)
(L.) findung wechseln mußten, 290157 Mark, an Arbeitslose, die infolge der Krise im Jahre 1898 aus Arbeit kamen, 8134 388 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Invalide, die arbeitsunfähig waren, erhielten von den Gewerkschaften 8 473 853 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Sterbefällen wurden geleistet 666 494 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in besonderen Notfällen 508 976 Mark, und für Gemaßregeltenunterstützungen wurden ausgegeben 1440 263 Mark.
Insgesamt sind in den letzten 18 Jahren von seiten der deutschen Arbeiter für ihre organisierten Kollegen nahezu 144 Millionen Mark verausgabt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gegenüber einer solchen Leistung hat die preußische Gewcrbetnspektion nicht eine Silbe zu berichten.
Man braucht das bloß anzuführen, um sich alle Schlußfolgerungen ersparen zu können.
Ich will angesichts der vorgerückten Zeit eine Reihe anderer Dinge nicht näher erwähnen.
Auch die Stellen, in denen sich der bayerische Gewerbeinspekttonsbertcht so vorteilhaft von dem preußischen unterscheidet, will ich nicht anführen, nur auf die eine Frage wegen der ausländischen Arbeiter hinweisen, die in Preußen eine viel tiefere Bedeutung haben als in Bayern.
Wir können den preußischen Bericht von vorn bis hinten durchblättern, Sie finden außer Rekriminationen über Mangelhaftigkeit der Arbeitsbücher, Unsauberkeit der Aufenthaltsräume u. dgl.
nahezu nichts im Vergleich zu dem, was wir in den bayerischen und Württembergischen Berichten lesen.
Wie die bayerische Regierung bemüht war, den gewissenlosen Agenten das Handwerk zu legen, ungeheuerliche Mißstände werden da bloßgelegt!
Die Gewerbeinspektion muß Fälle und abermals Fälle konstatieren, wo nach ihrer (L) Ansicht nur die schärfste Strafe Abhilfe schaffen kann, wie der Arbeitgeber diese armen, der Sprache unkundigen Arbeiter mißhandelt, ausgebeutet und betrogen hat, wie die Unternehmer einfach andere vorschoben, um erklären zu können, daß diese ausländischen Arbeiter eigentlich gar nicht von ihnen beschäftigt seien usw.
Genau so ist es mit der Kinderarbeit; genau so mit der Gewerbeaufstcht in den Bäckereibetrieben.
Viel ernsthafter ist in den süddeutschen Berichten die Frage behandelt als in Preußen.
Und da mag man mir nicht sagen, daß es an den Beamten liegt.
Nein, das liegt an dem System (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das der preußischen Gewerbeaufstcht seit Jahr und Tag ein Recht nach dem anderen genommen hat.
Ein Brefeld, ein Möller, einer nach dem anderen hat die preußische Gewerbeinspektion beschnitten, hat ihr sozusagen den Maulkorb angelegt.
Dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Berichte so wenigsagend werden in allen diesen Arbeiterfragen, wie es die früheren sächsischen Berichte waren.
Der Geist, der in der Arbeiterschutzgesetzgebung von mir gekennzeichnet worden ist, der weht auch auf dem Gebiete der Gewerbetnspektion.
Freilich, früher war es auch anders.
Ich habe dieser Tage eine ganz interessante Zeitungsnotiz wiedergefunden von einem preußischen Geheimen Ober-Regierungsrat, also einer gewiß ganz unverdächtigen Quelle, Herrn Dr. Thiel, Herausgeber der „Landwirtschaftlichen Jahrbücher '', wenn ich nicht irre, heute noch im preußischen Landwirtschaftsmintsterium beschäftigt.
Was hat der Mann und man kann vielleicht sagen, er sei damals ein Stück Herold für den Kurs Belepsch gewesen im Jahre 1891 auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in Frankfurt a. M. über die Koalitionsfreiheit der Arbeiter und über das Recht der Arbeiter auf Organisation gesprochen
(6) Er hat damals ausgeführt ich will nur das Wesentliche anführen —: Bet unserer ganzen Arveiterschutzgesetzgebung haben wir uns nicht verlassen auf das Wohlwollen der einzelnen Arbeitgeber.



Wenn das richtig ist, so kann man auch nicht annehmen, daß die Arbeitslöhne befriedigend reguliert werden allein durch das Wohlwollen der einzelnen Arbeitgeber, und deswegen sage ich: wir müssen Mittel und Wege finden, um die Lohnhöhe für gleiche Industrien gleichmäßig zu regulieren.
Wie soll das nun geschehen
An eine Festsetzung der Lohnhöhe durch den Staat denkt doch keiner.
Es bleibt also nichts übrig, als eine solche Regelung anzustreben durch die Organisationen der Arbeiter selbst, denen natürlich Organisationen der Arbeitgeber gegenüberstehen müssen.
Und an einer zweiten Stelle führt er den Gedanken aus, was es eigentlich mit dem Wohlwollen für eine Bedeutung habe.
Da sagt er: So gut wie heute jeder Fabrikant mit seinen Lieferanten und Kunden als gleichberechtigten Kontrahenten verhandelt —und es ist interessant, daß er diese Ausführungen macht gegenüber dem Herrn Freiherrn v. Hehl, der an der Spitze der Unternehmer-Heylsarmee damals an der Frankfurter Sozialpolttiktagung den Standpunkt vertrat, daß man den Arbeitnehmern nicht zumuten könne, mit der Arbeitergewerkschaft zu verhandeln ich sage gegenüber diesen Ausführungen Hehls sagt er —: so gut wie heute jeder Fabrikant mit seinen Lieferanten und Kunden als gleichberechtigten Kontrahenten verhandeln muß und sich dadurch sein Geschäft nicht verleiden läßt, so gut wird er in Zukunft auch mit den Lieferanten von Arbeit, (v) den Arbeitern bezw.
deren Vertretern, —genau so wie mit den Agenten unterhandeln können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mir als Beamten liegt da eine Analogie nahe.
Wenn man irgend wen in bezug auf die Regelung seiner gesamten dienstlichen Verhältnisse auf das Wohlwollen verweisen könnte, so wäre es der Beamte.
Wir haben durch Jahrhunderte vortreffliche und wohlwollende Regenten gehabt, und man hätte wohl sagen können, die Beamten stehen sich am besten, wenn man sie auf das Wohlwollen ihrer Vorgesetzten verweist; aber unsere ganze Rechtsentwicklung ist eine entgegengesetzte gewesen.
Mit größter Mühe und großen Kämpfen und vielen Anstrengungen ist es erreicht worden, daß das Dienstverhältnis der Beamten jetzt ein klares Rechtsverhältnis geworden ist, man hat die Beamten nicht auf das Wohlwollen hingewiesen, sondern ihnen Rechte gegeben und dadurch erst ein gedeihliches Verhältnis und gewiß nicht eine Schädigung der Leistungen der Beamten herbeigeführt.
Genau so, geht es in seinen Schlußfolgerungen weiter, muß es für die Arbeiter werden.
Und nun sehen Sie weiter die Heulmeierei über den Terrorismus der Gewerkschaften und die Gefahren, die die Gewerkschaften für die Unternehmerorganisationen und für die ganze Gesellschaft im Gefolge haben würden, wie die Kultur zu Grunde gehen würde, wenn die Arbeiter- und Unternehmerorganisationen ins ungemessene wachsen, und wenn sie in der Produktion gewisse Funktionen zu übernehmen in der Lage wären.
Da sagt der Geheime Oberregierungsrat folgendes: Die Menschheit lebt in allen diesen Dingen Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1395 (Fischer.)
(L.) 1 eigentlich nur von der Hand in den Mund, und was in späteren Zeiten, wenn diese Organisationen sich ausgelebt haben, zu geschehen hat, das wollen wir getrost den Menschen überlassen, die nach Hunderten von Jahren, vielleicht durch Revolution, vielleicht durch Reformen, das ins Gleiche bringen muffen, was wie die alten Zünfte vielleicht dann aus Vernunft Unvernunft und aus Wohltat Plage geworden ist.
Also der Herr Geheime Ober-Regierungsrat stellt die Alternative, daß die Dinge, die heute Gesetzeskraft haben, heute wirksam, nutzbringend find und angemessen sind und den politischen und sozialen Verhältnissen entsprechen, in späterer Zeit, sei es durch Revolution, sei es durch Reformen abgeändert werden müssen, weil sie aus Vernunft Unvernunft, aus Wohltat Plage geworden seien.
Das ist es ja, was wir sagen, daß heute die wirtschaftlichen Produktionsmittel über die wirtschaftlichen Produktionsformen hinausgewachsen sind, daß die bestehenden Produktionsformen geradezu ein Hemmnis, eine Schädigung, ein Verderben für die Interessen der Gesamtheit, der Volksmassen sind.
Produktionsformen, die wir beseitigen wollen durch Reformen, oder wenn wir uns die Sprache des preußischen Ober-Regierungsrats angewöhnen wollen: „vielleicht durch Revolution, vielleicht durch Reformen '', unter allen Umständen aber, wenn aber aus Vernunft Unvernunft und aus Wohltat Plage geworden ist.
Und dann fährt er fort: Nachdem man einmal so weit gegangen ist, die Koalitionsfreiheit und das allgemeine Stimmrecht zu geben, kann man in dem Lande der allgemeinen Wehrpflicht sich nicht dabei beruhigen, daß man die Sache laufen lassen könne, da ja schließlich doch die Armee für Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität und der Gesellschafts (») 1 ordnung sorgen werde.
Gerade hierin würde man sich unheilvoll täuschen, wenn es nicht gelänge, den Drang der Massen nach Verbesserung ihrer Lage und Hebung ihrer ganzen Stellung rechtzeitig in geordnete Bahnen zu lenken.
Das war im Jahre 1891.
„Lang, lang ists her!
Damals hat es einen Augenblick geschienen, als ob in die Regierung ein gewisses sozialpolitisches Verständnis und der gute Wille eingezogen sei, auf dem Boden der bestehenden Ordnung wenigstens die schreiendsten Übelstände zu beseitigen.
Heute sind die Kaiserlichen Februarerlasse verschimmelt und vermodert, kaum spricht man noch davon, ernst nimmt sie kein Mensch mehr, niemand glaubt mehr an ihre Verwirklichung, kein Narr ist so töricht in Deutschland, das zu glauben.
Heute sind die Februarerlaffe verschimmelt und vermodert, die Arbeiter werden mit der Redensart von der gefüllten Kompottschüssel vertröstet, daß für sie bis ins späteste Lebensalter gesorgt sei, und der Zentralverband der Industriellen schickt seinen Vorsitzenden in das Reichsamt des Innern.
Den Arbeitern kann man unter diesen Umständen nach meiner Auffassung der Regierung und der Verhältnisse im Reichsamt des Innern nur zurufen: lasoiats oni sxsraQLL gebt in bezug auf diese Regierung alle Hoffnung auf!
Wenn ihr etwas erringen wollt, müßt ihr euch selbst organisieren, bis ihr so stark werdet, wie der Zentralverband deutscher Industrieller.
Organisiert euch, um wie der Zentralverband eure Macht zu verwenden, damit die Regierung genau so für den Arbeiter vorhanden ist, wie sie heute für den Unternehmer und für den Zentralverband der Industriellen vorhanden ist!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
n Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem (o) Beispiele des Herrn Vorredners nicht folgen und heute in eine Kritik der Person und der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs nicht eintreten; denn meines Erachtens ist der Herr Staatssekretär erst zu kurze Zeit in seinem Amte, als daß man bereits ein abschließendes Urteil über seine sozialpolitische Auffassung und sein soziales Wirken bilden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär gute Beziehungen zur Industrie unterhält, was ihm eben zum Vorwurf gemacht worden ist, so sollte man ihm meines Erachtens dafür dankbar sein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Minister zu sämtlichen Erwerbsgruppen eine freundliche Stellung einnehmen und mit ihnen in lebhafte Fühlung treten muß, und es ist ebenso selbstverständlich, daß man die Industrie dabei nicht ausschließen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so notwendiger, als es keinen Jnteressenkreis gibt, der in diesem hohen Hause so schwach vertreten ist wie gerade der unserer Industriellen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das hat vor kurzem der Herr Abgeordnete Trimborn mit Recht hervorgehoben, und in einer Reihe von Verhandlungen ich erinnere z.
B. an den portugiesischen Handelsvertrag hat sich gezeigt, daß unsere Industriellen über derartige Fragen am besten versiert sind, und in anderen Fragen haben wir es mit außerordentlichem Bedauern empfunden, daß die Industrie nicht zum Worte gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre zweifellos außerordentlich wünschenswert, daß eine größere Reihe von Arbeitgebern, aber, wie ich ausdrücklich betone, von arbeiterfteundlichen Arbeitgebern, hier im Hause vertreten wäre.
(Sehr wahr!)
1 (v) Meine Herren, es ist dem Herrn Staatssekretär von meinem Herrn Vorredner der Vorwurf gemacht worden, als ob er den sozialen Standpunkt äußeren Machteinflüssen gegenüber nicht genügend gewahrt habe, ja, es ist sogar angedeutet worden, daß der Herr Staatssekretär weiter nichts sei als ein Werkzeug in der Hand des Zentralverbands deutscher Industrieller.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Meinung, daß ein derartiger Vorwurf durch nichts begründet ist.
Die Verhandlungen über die Frage der Sicherhettsmänner im preußischen Abgeordnetenhause haben das gerade Gegenteil bewiesen.
Wir glauben dem Herrn Staatssekretär, wenn er vor wenigen Tagen hier erklärt hat, daß er eine ganze Reihe von sozialen Maßnahmen im schärfsten Widerspruch zu der Auffassung eines Teils unserer Industriellen habe durchführen müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer so außerordentlich scharfe Worte in der Kritik für das Reichsamt und seinen gegenwärtigen Träger gefunden hat, so wäre es auch eine Pflicht der Gerechtigkeit gewesen, anzuerkennen, daß gerade die letzten Tage uns eine Reihe von wichtigen sozialpolitischen Vorlagen gebracht haben (sehr richtig!
rechts), das Stellenvermittlergesetz, das Arbeitskammergesetz, die Regelung über die Heimarbeit, die Änderung des § 114a, der Gewerbeordnung usw.
und daß trotz der gewaltigen Arbeitslast, die auf den Schultern des Herrn Staatssekretärs ruht, er uns außerdem die Reichsversicherungsordnung und die Pensionsversicherung und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten in Aussicht gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner das Vertrauen, daß der Herr Staatssekretär, soweit es die Stetigkeit und die Sicherheit der Industrie und ihre Konkurrenz1396 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Li« z.)
l) fähigkeit dem Auslande gegenüber gestattet, die Interessen der Arbeiter nach besten Kräften zu wahren bemüht sein würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich gehe nach dieser kurzen, unfreiwilligen Einleitung zum Etat selbst über bezw.
zu den Wünschen, die ich im Anschluß an die Etatsberatung dem Herrn Staatssekretär unterbreiten möchte.
Ich knüpfe meinen ersten Wunsch an an die Ausfühmngen des ersten Etatsredners, des Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren), über unsere handelspolitischen Beziehungen zu Frankreich und an einen Antrag des Herrn Kollegen Bassermann, worin der Herr Reichskanzler ersucht wird, einen Beschluß des Bundesrats herbeizuführen, wonach die in Kraft getretenen Zollerhöhungen für Schaumwein, Branntwein usw.
mit dem Inkrafttreten des französischen Zolltarifs aufgehoben werden, und für unsere Importartikel, sofern sie nicht handelsvertragltch gebunden sind, für den Fall, daß der französische Zolltarif wesentliche Erschwerungen für die deutsche Einfuhr nach Frankreich enthalten sollte, die Zollsätze in entsprechender Weise zu erhöhen sind.
Meine Herren, zu den handelsvertraglich nicht gebundenen Einfuhrartikekn, auf die ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen lenken möchte, gehören von den Erzeugnissen der bergischen wie rheinischen Industrie überhaupt unter anderem die Artikel der Möbelstoffindustrie in Seide, Halbseide und Wolle, die seit vielen Jahren einen schweren, man kann sagen, einen verzweifelten Kampf mit der übermächtigen französischen Konkurrenz führen.
Zu ihrem Schutze haben die beteiligten Jnteressenkretse schon seit 1902 eine Reihe von Eingaben, zuletzt am 21.
Dezember 1908, an den Reichstag bezw.
den Staatssekretär des Innern gerichtet.
Es handelt sich bei ihren Forderungen im Hinblick (L) auf die differentielle Behandlung, die die verwandten Positionen der Textilindustrie im Zolltarif gefunden haben, um einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit gegenüber einer Industrie, die bei Abschluß der Handelsverträge zu kurz gekommen ist, und deren Existenz bei dem Weiterbestehen der gegenwärtigen Zollsätze außerordentlich gefährdet wäre.
Der damalige Verband der westdeutschen Fabrikanten von Möbelstoffen und verwandten Artikeln ist in Unkenntnis der parlamentarischen Gepflogenheiten mit der persönlichen Einwirkung auf die Mitglieder der damaligen Tarifkommission zu spät gekommen, da die Positionen Seide, Halbseide und Wolle bereits erledigt waren; der Vertreter der sächsischen Möbelstoffindustrie kam noch rechtzeitig, um die dort interessierende Position Baumwolle zu retten.
Infolgedessen zeigt der deutsche Zolltarif das geradezu lächerliche Mißverhältnis, daß Wolle mit 180 Mark, Baumwolle mit 135 Mark pro hundert Kilogramm geschützt ist.
Der damalige Vertreter von Krefeld, der Abgeordnete vr.
Bachem übernahm es, die Wünsche der Wupperthaler und Krefelder Industrie noch im letzten Augenblick zum Ausdruck zu bringen; seine Absicht wurde aber vereitelt, da der Bundesrat in der Weihnachtsnacht 1902 plötzlich die Vorschläge der Zolltarifkommission im ganzen angenommen hatte.
Seit jener Zeit haben die schwer geschädigten Firmen es nicht versäumt, immer von neuem ihre Wünsche an den zuständigen Stellen, besonders beim preußischen Handelsministerium und beim Reichsamt des Innern geltend zu machen; aber man kann es verstehen, wenn man dort Bedenken trägt, aus eigener Initiative eine Novelle zum Zolltarif vorzulegen.
Alle jene Artikel, von denen ich eben redete, haben schwer mit der heutigen Konkurrenz des Auslandes, besonders Frankreichs zu kämpfen; von Jahr zu Jahr hat sich die Lage dieser Industrie verschlechtert, in wenigen (0) Jahren haben sehr alte, hoch angesehene Firmen in Elberfeld, die früher eine führende Stellung in der deutschen Industrie einnahmen, ja bis zu einem gewissen Grade Weltfirmen waren, ihre Betriebe einstellen müssen.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1908 hat noch die Inhaberin einer alt renommierten Firma ihr ganzes Vermögen eingebüßt und doch ihre Gläubiger nur mit 60 Prozent ihrer Forderungen befriedigen können.
(Hört!
hört!)
Die Ursache des Rückgangs der deutschen Möbelindustrie liegt vor allen Dingen darin, daß das Ausland und vor allem Frankreich unter erheblich günstigeren Bedingungen zu arbeiten vermag, daß ferner die OrganisationsVerhältnisse des französischen Handels, die Konzentration des Verkaufs viel günstiger sind, und daß außerdem auch die Seidenfärbung bei weitem nicht so erhebliche Kosten verursacht; zu diesen direkten Ersparnissen kommen noch eine Reihe von indirekten, die geringeren Generalunkosten, die geringeren Musterspesen, der völlige Mangel einer sozialen Gesetzgebung in Frankreich, sodaß nach einer genauen Kalkulation unserer Sachverständigen auf diesem Gebiete die Ersparnisse der französischen Industrie gegenüber der deutschen Produktion bei Seidenstoffen etwa 27 Prozent des Kostenpreises ausmachen, und ähnlich liegen die Verhältnisse bei Halbseide und Wolle.
Unter diesen Umständen ist es für unsere Möbelstoffindustrie völlig unmöglich, mit der französischen Industrie auf dem Weltmarkt erfolgreich zu konkurrieren; ja selbst der deutsche Jnlandsmarkt geht uns bei dem geringen Zollschutz immer mehr verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher die von Jahr zu Jahr ungünstiger werdenden Bilanzen.
Da der Zollschutz der deutschen Möbelstoffe bei Seide nur etwa 15 Prozent, bei halbseidener Wolle (v) nur etwa 10 Prozent des Verkaufspreises beträgt, die französische Möbelstoffindustrie aber um 27 Prozent billiger arbeitet als die deutsche, müßte durch eine Erhöhung des Zollschutzes um die vorhandene Differenz zwischen dem gegenwärtigen Tarif und der billigeren französischen Produttion die Möglichkeit geboten werden, die ausländische Einfuhr zurückzudrängen und die inländische zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es brauchten bei einer solchen Regelung der Frage seitens der deutschen Industrie die Preise für das Inland nicht erhöht zu werden; denn der vergrößerte Absatz allein würde die Rentabilität der Betriebe sichern.
Der Untergang der genannten Industrie wäre nicht nur sehr zu bedauern wegen der Unternehmer, die ihr Kapital darin investiert haben, sondern auch im Interesse von mühsam herangebildeten, hochbezahlten Webern, für die und deren Familien die ganze Existenz auf dem Spiele steht, und endlich auch im Interesse des deutschen Ansehens; denn ein Land wie Deutschland sollte doch in der Lage sein und bleiben, solche Luxusartikel als Zeichen verfeinerter Kultur innerhalb der eigenen Grenzen zu erzeugen.
(Sehr richtig!)
Da sämtliche Positionen für Möbelstoffe durch keine Handelsverträge gebunden sind und deshalb jedereit heraufgesetzt werden können, so steht dem Wunsch der Möbelstofftndustrie auch kein formelles Bedenken entgegen.
Ich möchte deshalb die Verbündeten Regierungen dringend bitten, bei einer etwaigen Revision des Zolltarifs die Positionen 402, 403, 429 und 430 gebührend zu berücksichtigen.
Ich wende mich nun zu den eingegangenen Resolutionen.
Ihre Zahl ist, wie bei Beginn der Legislaturperiode, fast Legion, und es gibt kaum ein Gebiet der sozialen Gesetzgebung, das nicht in den Bereich Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1397 (Linz.)
M der Antragstellung mit hineingezogen worden wäre.
Es ist dabei nur die Frage zu prüfen, ob nicht das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hier in Kraft treten müßte.
(Heiterkeit.)
Sicherlich ist der taktische und agitatorische Gesichtspunkt unbewußt nicht ganz ohne Einfluß auf das Vorgehen der Parteien bet Einbringung dieser vielen Resolutionen und Anträge geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Es ist unmöglich, alle Resolutionen im Rahmen einer Etatsdebatte auch nur andeutungsweise, geschweige denn eingehend oder einigermaßen erschöpfend zu behandeln.
Man kann wohl ohne Übertreibung sagen: etwas weniger wäre mehr gewesen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Da viele der Resolutionen gute alte Bekannte sind, kann ich über sie hinweggehen; auf einige Resolutionen aber bin ich von meinen politischen Freunden beauftragt worden noch etwas näher einzugehen.
Der Inhalt der Resolutionen 234 und 279 deckt sich mit der Auffassung meiner politischen Freunde, wie ich sie wiederholt, zuletzt bei der Besprechung der Interpellation Stresemann, dargelegt habe.
Ich will mich heute deshalb auf die Erklärung beschränken, daß auch wir einen Gesetzentwurf über die Einführung der Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten noch in der gegenwärtigen Session mit Bestimmtheit erwarten.
Die gestrige Erklärung des Herrn Staatssekretärs sie wurde, glaube ich, gemacht bei Besprechung eines der kleinen sozialpolitischen Gesetze eröffnete eine erfreuliche Perspektive in dieser Richtung.
Wir wünschen auch, daß die Bestimmungen sozialer Art, die das Handelsgesetzbuch für die Handlungsgehilfen trifft, auch den technischen Beamten zugute kommen, und wir hoffen, daß die Er (s) Wägungen der verbündeten Regierungen über die Resolution260 im Interesse der Privatbeamten und der technischen Angestellten bald zu ihrem Abschluß gelangt sein werden.
Die zahlreichen Resolutionen, die tm Interesse des Handwerks eingebracht worden sind, gehen von dem Gedanken aus, daß dem Handwerk noch geholfen werden könne.
Wir sind durchaus nicht der Meinung des Herrn Kollegen Fischer, daß man bei den Bemühungen, das Handwerk zu fördern, wie er sich ausdrückte, einem Phantom nachjage.
Bei dem Herrn Fischer ist vielleicht der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die eingebrachten Resolutionen entsprechen nach ihrem Inhalte und ihrer Tendenz früheren Initiativanträgen und Erklärungen meiner politischen Freunde.
Wir verlangen in Übereinstimmung mit der Resolution Nr.
39, daß dem Handwerk, insbesondere den Handwerksmeistern, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, und Vereinigungen selbständiger Handwerkerinnungen, Genossenschaften, in weit höherem Maße als bisher Aufträge bei Lieferungen an die Reichsverwaltungen zufließen (sehr richtig!
rechts), und daß dem Reichstage Nachweisungen über den Umfang dieser Lieferungen des Handwerks vorgelegt werden.
Es liegt ferner durchaus in der Richtung unserer Intentionen, daß die Industrie, besonders soweit sie mit handwerkmätzigen Kräften arbeitet, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung mit herangezogen werden muß, und daß die leistungsfähigen Betriebe oder juristischen Personen sich der Beitragspflicht für die Handwerker und für die Bedürfnisse der Innungen nicht entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen auch, daß dem Antrag 84 entsprechend die Eröffnung eines Wanderlagers von dem Nachweis des Bedürfnisses abhängig gemacht werden soll, und daß die Bestimmungen des Gesetzes zur Bekämpfung des un- (V) lauteren Wettbewerbs mit aller Entschiedenheit und Konsequenz bei allen unsauberen Manipulationen zur Anwendung gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf einige Fragen, die augenblicklich im Brennpunkt des wirtschaftlichen Lebens für unsere Handwerker und Innungen wie auch des gesamten gewerblichen Mittelstandes stehen, möchte ich noch etwas näher eingehen, und zwar wiederum im Anschluß an Resolutionen oder mit denselben verwandte Anträge.
Dahin gehören die Frage des Submissionswesens, die Fordemng der Abänderung des tz 100 q der Gewerbeordnung, die Frage der Beschränkung der Konsumvereine, Warenhäuser usw.
Bei den ersten Fragen gehe ich von einem Spezialfalle aus, der sich im belgischen Lande zugetragen hat.
Die Zwangsinnung für das Schnetdergewerbe in Solingen hatte mit den Gehilfen einen Tarifvertrag in Aussicht genommen, weil sie in ihm ein gewichtiges Mittel zur Herstellung und Erhaltung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Jnnungsmitgliedern und Gesellen erblickte.
Die Königliche Regierung in Düsseldorf genehmigte aber diesen Antrag nicht, weil sie ihn mit dem Z 100q der Gewerbeordnung nicht für vereinbar hielt, da sie in dem Tarifvertrag eine nicht zu rechtfertigende Beschränkung der Festsetzung der Preise erblickte.
Wenn eine derartige Verfügung schon an und für sich seltsam erscheinen muß, da in den verschiedensten Handwerkszweigen bereits derartige Verträge von den Zwangsinnungen abgeschlossen worden sind, und da ja auch das Kaiserliche Statistische Amt in seinem Tarifvertragswerke die von Zwangsinnungen abgeschlossenen Tarifverträge ohne Anstand in die Amtliche Statistik mitaufgenommen hat, halte ich eine solche Entscheidung auch materiell für sehr unglücklich und unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat nun auch vor ganz kurzer Zeit der Herr (v) preußische Handelsminister auf Grund einer Beschwerde des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in einem Erlaß vom 9.
Dezember 1909 die Entscheidung der Königlichen Regierung in Düsseldorf aufgehoben, indem er sagt: Dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag trete ich darin bei, daß auch Innungen zum Abschluß von Tarifverträgen berechtigt sind, und daß dieser Berechtigung auch für die Zwangsinnungen die Vorschriften des § 100 q der Gewerbeordnung insofern nicht entgegenstehen, als der Abschluß eines Tarifvertrags durch eine Anordnung die Bindung der Jnnungsmitglteder in der Preisfestsetzung ihrer Waren nicht zur Folge hat.
Dann weist der Herr Minister allerdings darauf hin und das ist einer der Gründe, weshalb ich diese Sache hier zur Sprache bringe —, daß die Absicht der Preisbindung der Waren bei Abschluß von Tarifverträgen gegen den § 100 q verstoßen würde.
Diese Vorgänge haben wie seitens des Handwerksund Gewerbekammertages mit Recht betont wird wieder einmal bewiesen, zu welchen Unzuträglichkeiten der Z 100q der Reichsgewerbeordnung in seiner gegenwärtigen Fassung führt, wie er immer aufs neue Beunruhigung in die Kreise des Handwerks hineinträgt, und wie er immer aufs neue der gedeihlichen Entwicklung des Handwerks Abbruch tut.
Wir halten die zeitgemäße Abänderung dieses Paragraphen für eine soziale Pflicht und stehen daher der Resolution Nr.
84 und 278 sehr freundlich gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ehe ich mich zu dieser Resolution wende, gestatten Sie mir, bitte, noch eine allgemeine Bemerkung.
Es 1398 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Linz.)
(D unterliegt gar keinem Zweifel, daß durch gesetzliche Bestimmungen und durch Staatshilfe allein dem Handwerk nicht aufgeholfen werden kann und nicht aufgeholfen werden soll.
(Sehr wahr!)
Auch hier muß die Selbsthilfe, die berufliche Tüchtigkeit, die Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses, die Vervollkommnung in dem Berufe, die Organisation, der genossenschaftliche Zusammenschluß das Beste tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber man soll das eine tun und das andere nicht lassen.
Wenn man einmal von der Notwendigkeit eines gesunden und kräftigen Mittelstandes als eines überaus wichtigen, staatserhaltenden Faktors überzeugt ist, und wenn man infolgedessen auch dem Handwerk mit allen zu Gebote stehenden erlaubten Mitteln helfen will, darf auch die Gesetzgebung dem Schicksal eines so wichtigen und unentbehrlichen Zwischengliedes des gesellschaftlichen Lebens nicht gleichgültig gegenüberstehen, und insofern haben mich die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär bezüglich des Handwerks gegeben hat, durchaus befriedigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Regierung wird sicherlich den Organisationen des Handwerks und auch den Innungen ihre Aufmerksamkeit zuwenden und diese gegen den schwersten Krebsschaden im Handwerk, gegen die Auswüchse im Submisstonswesen aufs allerkräftigste unterstützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Pflege und Stärkung der Standesehre als die erste Aufgabe, die das Gesetz den Innungen zuweist, wird solange unmöglich sein, als die Zwangsinnungen nicht in der Lage sind, einem durch fortwährende Unterbietung und durch Schleudern geführten erbitterten Konkurrenzkampf ein Ende zu machen.
Da sich unter den Handwerkern immer wieder solche (L) Elemente finden, die nur ein geringes Solidaritätsgefühl besitzen und deshalb einen unlauteren Wettbewerb treiben, oder die mangels genügender Vorbildung nicht zu rechnen verstehen, findet vielfach eine derartige Unterbietung statt, daß der reelle ehrenhafte Handwerker nicht zu folgen vermag oder, wenn er die Kundschaft nicht verlieren will, sein Geschäft, sich selbst und seine Familie preisgibt.
Die Mißstände des Submisstonswesens, wie sie in einer oft unbegreiflichen Differenz der Preise zutage treten, sind eine der bedenklichsten und traurigsten Erscheinungen auf dem Gebiete des modernen Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist, meine Herren, dankbar anzuerkennen, daß Kommunal-, Staats- und Reichsbehörden sich seit Jahren bemüht haben, den ungesunden Preistreibereien ein Ende zu machen.
Man hat immer mehr erkannt, daß die billigsten Submittenten, denen man aus falscher Sparsamkeit den Zuschlag erteilte, sich vielfach durch minderwertiges Material, schlechtere Arbeit und hohe Reparaturkosten schadlos zu halten suchten, sodaß die billigste Lieferung in manchen Fällen die teuerste wurde.
(Sehr richtig!)
Man hat deshalb hier und da bereits die Praxis eingeführt, ausgeschriebene Arbeiten durch unparteiische Vertreter aus dem Handwerk und beauftragte Fachleute der ausführenden Behörde kalkulieren zu lassen und dann demjenigen Gewerbetreibenden den Zuschlag zu erteilen, der dieser Kalkulation in seinem Angebot am nächsten kam.
Dadurch erhöhte sich naturgemäß in manchen Fällen der augenblickliche Preis; aber diese augenblickliche Mehrausgabe wurde durch bessere Arbeit und größere solidere Haltbarkeit und Dauerhaftigkeit der Arbeit mehr als ausgeglichen, sodaß die teuerste Lieferung in diesem Falle die billigste war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mir erlaubt, dem früheren Herrn Staats- (6) sekretär im vorigen Jahre eine Broschüre zu übergeben, in der die vereinigten Barmer Innungen ihre Anschauungen über das Submissionswesen niedergelegt haben.
Vielleicht haben diese Ausführungen auch für den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär und seine Räte ein gewisses Interesse.
Die Resolultionen 84 und 278 bezw.
der Antrag 84 und die Resolution 278 gehen auf dem Wege der Hebung des Handwerks einen Schritt weiter, indem sie die Abschaffung bezw.
die zeitgemäße Umgestaltung des 8 100y verlangen.
Fast das gesamte Handwerk steht einmütig hinter dieser Forderung, so der Verband selbständiger Bildhauer, Stuckateure und Gipser Deutschlands, so der Bund deutscher Schneiderinnungen in Magdeburg, so der Bund bayerischer Schmiedeinnungen und Schmiedemeister in Nürnberg, so der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands, so der deutsche Handwerksund Gewerbekammertag und eine ganze Reihe kleinerer Organisationen.
Meine Herren, mir fiel gestern ein Exemplar der „Deutschen Fleischerzeitung ''in die Hand, die auch eine Umfrage auf diesem Gebiet veranstaltet hat.
Es liefen darauf verschiedene und verschiedenartige Antworten ein, doch klangen die meisten auch hier zustimmend.
Wenn eine Einmütigkeit dort nicht erzielt worden ist, so liegt es, wie Herr Kobelt, der Sachverständiger in diesem Hause ist, mir mitteilte, an den eigentümlichen Verhältnissen des Metzgergewerbes, auf die ich hier selbstverständlich nicht eingehen will und aus eigener Sachkunde auch nicht eingehen kann.
(Heiterkeit.)
Wenn aber wirklich einzelne Berufsklaffen kein Interesse an der Festsetzung von Einheitspreisen haben, so find sie ja nicht genötigt, Beschlüsse in dieser Richtung herbeizuführen, und die Kautelen, mit denen die Aufhebung (v) des § 100 z umgeben werden soll, und auf die ich sogleich kommen werde, sichern eine Minorität vor Vergewaltigung.
Meine Herren, mir ist nur eine einzige Petition von Organisationen zu Gesicht gekommen, die einen anderen Standpunkt einnimmt, nämlich die des Verbandes freier Vereinigungen selbständiger Barbiere, Friseure, Perückenmacher und Heilgehilfen Deutschlands in Mannheim; aber derartige vereinzelte Stimmen spielen keine Rolle gegenüber dem geschloffenen Votum fast aller größeren Handwerkerorganisationen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Reichstag selbst hat sich den Anregungen aus Handwerkerkreisen in den letzten Jahren durchaus freundlich gegenübergestellt.
So wurden die auf Beseitigung des 8 100 i der Gewerbeordnung hinzielenden Petitionen am 22.
November 1907 vom Plenum des Reichstags dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Am 11.
Mai 1908 wurde eine Resolution auf Abänderung des 8 100g vom Plenum angenommen.
Am 23.
Juni 1909 beschloß die Pettttonskommission, die Eingabe der Jnnungsverbände Deutschlands dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und dieser Beschluß wurde am 13.
Juni 1909 vom Reichstage einstimmig ohne Debatte angenommen.
Die Verbündeten Regierungen haben sich diesen Forderungen des Handwerks gegenüber bisher etwas mehr reserviert verhalten.
In der Sitzung der Petitionskommtsfion vom 16.
Mai 1906 erklärte der Kommissar des Reichsamts des Innern Geheimer Ober-Regierungsrat Spielhagen, daß eine Erklärung der verbündeten Regierungen in dieser Frage ebenso wenig abgegeben werden könne wie bei früheren Anlässen, daß aber gegen die Aufhebung des 8 100 sich gewichtige Bedenken geltend machen würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
1399 (Linz.)
M In der Sitzung der Petitionskommissivn vom 23.
Juni 1909 bemerkte Regterungsrat Dr. Paehler, die Erwägungen über die Änderung des § 100g seien noch nicht abgeschlossen; vielleicht werde eine Anhörung der Handwerkskammern in Frage kommen.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob derartige Verhandlungen seitens des Reichsamts des Innern vielleicht bereits eingeleitet worden sind oder nicht.
Meine Herren, wir würdigen die Bedenken, die seitens der Regierungsvertreter bei den Kommisstonsverhandlungen geltend gemacht worden sind; aber wir halten sie nicht für ganz stichhaltig und für übertrieben.
Das Zugeständnis einer Preisfestsetzung durch die Zwangsinnungen ist als ein Eingriff in die Erwerbssreiheit dargestellt worden, die mit der Gewerbefreiheit kaum vereinbar wäre.
Nun ist es allerdings richtig, daß bei den freien Innungen diejenigen Jnnungsmitglied er die durch die erfolgte Preisfestsetzung sich in ihrer Existenz bedroht fühlen, sich dem Zwange durch den Austritt aus der Innung entziehen können, was bei Zwangsinnungen nicht möglich ist.
Aber die Möglichkeit der Vergewaltigung einer Minderheit ist bereits erheblich eingeschränkt, wenn der entsprechende Entschluß an eine Zweidrtttel- oder gar, wie von anderer Seite gefordert wird, an eine Dreiviertelmehrheit geknüpft ist, und es ist doch zum mindesten eine sehr merkwürdige und beachtenswerte Erscheinung, daß diese Bedenken der verbündeten Regierungen in Handwerkerkreisen selbst nur sehr selten und ganz vereinzelt geäußert werden.
Man hat auch befürchtet, daß das Handwerk ein solches Mittel zur Besserung seiner Lage und zur Hebung des Gemeingeistes dazu mißbrauchen könne, seine Preise ins ungemessene zu steigern und das Publikum auszubeuten.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch nicht vergessen, das Handwerk hat schon in den meisten Fällen eine schwere Konkurrenz mit dem Großkapital und mit (iy dem Fabrikbetrieb zu bestehen, sodaß schon aus diesem Grunde die Festsetzung der Preise sich naturgemäß in angemessenen Grenzen halten wird (sehr richtig!
rechts); und wenn außerdem die festzusetzenden Mindestpreise der Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörden unterliegen, so ist wohl jede Gefahr eines Mißbrauches ausgeschlossen.
Gewiß, das eine gebe ich gerne zu: es mag im einzelnen Fall für eine Regierung nicht angenehm sein, eine Verantwortung zu übernehmen für Beschlüsse, die in ihrer Wirkung im voraus nicht klar zu übersehen sind.
Aber, meine Herren, die Regierung ist doch nicht verpflichtet, die Zustimmung zu erteilen, und dann gelten doch diese Bedenken auch in erster Linie nur für die Übergangszeit.
Im weiteren Verlauf der Entwicklung wird naturgemäß ein gesteigertes Verständnis auch bei den Verwaltungsorganen für den Interessenausgleich zwischen den Bedürfnissen eines Standes und den berechtigten Ansprüchen der Allgemeinheit wie auch eine einheitliche Praxis auf diesem Gebiete Platz greifen, und die Not des Handwerks ist so groß, daß hier etwas geschehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nicht eher besser werden, bis die Zwangsinnungen in der Lage sind, durch Festsetzung von Mindestpreisen allem unlauteren Geschäftsgebaren ein Ende zu machen.
Wir möchten das Handwerk in seinem schweren Existenzkampf unterstützen; darum werden wir der Resolution 278 zustimmen.
Ein anderer Antrag verlangt eine staffelweis aufsteigende Umsatzsteuer für Konsumvereine und Warenhäuser.
Meine Herren, unsere grundsätzliche Stellung zu diesen beiden Organisationsformen des Warenaustausches ist allgemein bekannt; ich will darum summarisch nur folgendes bemerken: die Vorteile, die dem einzelnen GeReichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
nossenschafter seitens der Konsumvereine geboten werden, (o) werden vielfach überschätzt.
Die Konsumvereine vermögen zufolge ihrer ganzen Organisation nicht billiger zu verkaufen, wenigstens nicht erheblich billiger als auch die Privatkonkurrenz, ja, sie verkaufen manche Artikel erheblich teurer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zugkraft der Konsumvereine liegt ausschließlich in dem angeblichen Dividendengewinn am Schluß des Geschäftsjahres.
Aber hier stehen wir auf dem Standpunkt des Urteils, das auf Grund einer Beschwerde des Vereins „Königshütte ''vom Oberverwaltungsgericht gefällt worden ist, und das also lautet: Der sogenannte Kundengewinn ist lediglich eine den Warenabnehmern zurückzuerstattende Vergütung für Zahlung zu hoher Kaufpreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal an, der wirtschaftliche Vorteil der Konsumvereine sei für die Beteiligten nicht illusorisch, so wäre in jedem Fall ein etwaiger Gewinn mit der schweren Schädigung, ja, man muß sagen: mit dem Untergang des gewerblichen Mittelstandes viel zu teuer erkauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß Tausende und aber Tausende von selbständigen Existenzen, und zwar nicht etwa nur von Parasiten an dem Wirtschaftskörper unseres Volkes, wie man bet den Feinden des Mittelstandes so gern zu sagen beliebt, sondern von durchaus lebens- und leistungsfähigen kleinen Gewerbebetrieben durch die Konsumvereine zu Grunde gerichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dadurch im letzten Grunde auch der Arbeiterstand in seiner Zukunft, der Beamtenstand, die Haus- und Grundbesitzer, die Großkaufleute, Staat und Kommunen und (i,) damit das Nationalvermögen und die gesamte Volkswirtschaft aufs schwerste geschädigt werden, ist mit Leichtigkeit nachzuweisen.
Ich will aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit darauf nicht näher eingehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin sehr gern bereit, mich auf Wunsch eingehend über diese Frage zu verbreiten!
Wenn die Sozialdemokratie durch die Gründung und Ausbreitung von Konsumvereinen den Mittelstand zu vernichten sucht, so ist das von ihrem Standpunkt aus durchaus korrekt und konsequent (sehr richtig!
rechts); das läßt sich gar nicht bestreiten.
Denn wenn im sozialdemokratischen Zukunftsstaat alle Arbeitsmittel Staatseigentum geworden sind, und die Gesamtproduktion und die Verteilung der wirtschaftlichen Güter durch den Staat organisiert wird, so ist kein Raum mehr für selbständige Gewerbetreibende mit eigenem Besitz vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, die Zerstörung der kleinen Existenzen ist eigentlich die Vorbedingung für die Erreichung der letzten sozialdemokratischen Ziele.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer aber aus dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung steht, kann kein Interesse an der Vernichtung des Mittelstandes haben; der wird im Gegenteil dafür eintreten, daß der kernige Mittelstand, das Rückgrat unseres Volkes, eine der kräftigsten Stützen des Gesellschaftskörpers und Gemeinwohls, wachse, blühe und gedeihe (bravo!
rechts), der wird auch die schlimmsten Feinde des Mittelstandes, die Warenhäuser und Konsumvereine, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen suchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
191 1400 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1910.
(Linz.)
(D Aus diesem Grunde hat der Antrag Nr.
84ä unsere volle Sympathie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Beamtenkonsumvereine!)
Meine Herren, ich verurteile sämtliche Konsumvereine, gleichviel, ob sie von Arbeitern oder Beamten ausgehen oder von Offizieren oder von Werken.
Ich bin darin also durchaus konsequent.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin leider augenblicklich nicht in der Lage, diese Frage hier im einzelnen zu besprechen, weil ich Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß die Frage der Konsumvereine auch zusammenhängt mit den Lohnbedingungen für den Arbeiterstand und den Gehaltsfragen für die Beamten, unterliegt keinem Zweifel.
Nun ein Wort zu der Resolution Nr.
250, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, gesetzgeberische Maßnahmen zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild zu ergreifen.
Die scharfe Verurteilung, die eine schmutzig-erotische Literatur und Kunst bei den verschiedensten Gelegenheiten auf fast allen Seiten des Hauses gefunden hat, beweist wohl auf das deutlichste, daß es sich bei diesem Kampfe nicht um eine Parteiische, nicht um einen Angriff auf die Freiheit und Selbständigkeit einer reinen, edlen, den Menschen ergehenden Kunst handelt, sondern um den Kampf gegen eine schnöde, unser Volk vergiftende Afterkunst, um eine Frage der physischen und sittlichen Gesundheit unseres Volkes, um eine Frage des allgemeinen Volkswohls und darum im eminenten Sinne des Worts um eine nationale Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß jeden Freund unseres Volkes, gleichviel welcher Partei er angehört, aufs tiefste betrüben, wenn er sieht, (n) wie unsere Jugend, die Blüte, die Zukunft und die Hoffnung unseres Volkes, durch nackte oder halbverhüllte Gemeinheiten, durch schlechte Lektüre erotischer oder kriminalistischer Natur, durch schlechte Bildwerke, schlechte Postkarten, schlechte Witzblätter systematisch vergiftet und an Leib und Seele zu Grunde gerichtet wird (sehr wahr!
rechts), und wie zugleich jede Achtung unserer Heranwachsenden Männer vor der Frauenwelt schwinden muß, wenn das Weib in einer perversen Verkennung der Kunst immer nur als Geschlechtswesen, als Objekt der Lüsternheit, als Mittel zur Befriedigung sinnlicher Triebe dargestellt und damit zur Dirne herabgewürdigt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist eine Erniedrigung der deutschen Frau, die gar nicht scharf genug verurteilt und gar nicht entschieden genug bekämpft werden kan ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir geben zu, daß, wenn man der Verwaltung und Justiz zu weitgehende diskretionäre Vollmachten gegen Erzeugnisse der Literatur und Kunst in die Hand geben wollte, eine engherzige, bureaukratische Anwendung im Etnzelfall nicht ausgeschlossen wäre.
Aber es ist doch viel schlimmer, daß die Jugend durch die Schund- und Schmutzliteratur vergiftet wird, als daß im Ausnahmefall einmal ein Autor oder ein Buch- und Kunsthändler infolge der Konfiskation eines unsittlichen oder zweifelhaften Machwerks geschädigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir legen den größten Wert darauf, daß durch eine gesunde Volkserztehung, durch die Schärfung des Volksgewiffens allmählich ein gesunder literarischer und künstlicher Geschmack großgezogen werde.
Aber wer die Verhältnisse praktisch beurteilt, wird sich sagen müssen, daß es ohne Hilfe des Gesetzes und der Polizei unmöglich ist, den sittlichen Schmutz aus den Buch- und Bilderläden zu (o) entfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Resolution Nr.
250 entspricht ihrem Inhalte nach unserer Auffassung; wir werden sie deshalb annehmen.
Dann erlaube ich mir, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen noch auf einen Wunsch hinzulenken, der mir seitens des „Nationalen Kartells der deutschen Gasthausangestellten ''ausgesprochen ist.
Dieses nationale Kartell ist bekanntlich eine Schöpfung der jüngsten Zeit.
Die nationalfühlenden und auf dem Boden des deutschen Arbeiterkongresses stehenden deutschen Gasthausangestellten, die bisher zu sechs Fachverbänden vereinigt waren, haben sich zu einem Kartell zusammengeschlossen, das unter ausdrücklicher Ablehnung des grundsätzlichen Klassenkampfes und in friedlichem Zusammenwirken mit den Arbeitgebern und den Verbänden und den gesetzgeberischen Instanzen die wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder mit allen auf dem Boden und im Rahmen der gegebenen Verhältnisse gegebenen Mittel wahrzunehmen bemüht ist.
Darum braucht man auch nicht zu befürchten, daß es irgend welchen Utopien nachjagen wird, die den wirklichen Interessen und Bedürfnissen des gesamten Gastwtrtsgewerbes wie auch den berechtigten Ansprüchen der Gesamtbevölkerung zuwiderlaufen.
Darum muß man aber auch um so eher bereit und geneigt sein, seinen berechtigten Bestrebungen und Wünschen auch in der Legislative nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Die seitens des Kartells aufgestellten 13 Grundforderungen, wie die Regelung des Lehrlings- und Ausbildungswesens, das Verbot der Lehrlingszüchterei, die Regelung der Trinkgelderfrage usw.
usw.
find zweifellos den verbündeten Regierungen bekannt und enthalten meines Erachtens nichts, was vom Standpunkte der Billigkeit und der sozialen Gerechtigkeit zu beanstanden wäre.
1 (v) Auch hier wird, wie auf so vielen anderen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, es im Interesse des sozialen Friedens von größter Wichtigkeit sein, die erforderliche Fühlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen, und dazu können auch die verbündeten Regierungen beitragen, wenn sie in all denjenigen Fällen, in denen die Interessen des Gastwirtsgewerbes und der gastwirtschaftlich Angestellten insbesondere in Frage kommen, und in denen eine klärende Verbindung mit den Interessentenkreisen sich empfiehlt, auch die Vertreter des nationalen Kartells in derselben Weise wie die Vertreter anderer Gasthausangestelltenorganisationen zu diesem Meinungsaustausch mit hinzuziehen.
Der letzte Gedanke gibt mir Veranlassung, persönlich zum Schluß noch ein Wort zu sagen über die Bedeutung der Verhandlung von Organisation zu Organisation.
Ich gehe dabei aus von dem letzten Geschäftsbericht des Verbandes der Arbeitgeber im belgischen Jndustriebezirk.
Es werden da manche der Gesetzesvorlagen, die uns in der letzten Zeit beschäftigt haben, und die in nächster Zeit uns auch noch beschäftigen werden, einer sehr scharfen Kritik unterzogen.
Das Arbeitskammergesetz z.
B. wird als ein allen bisherigen Erfahrungen zuwiderlaufendes gefahrdrohendes Experiment bezeichnet, das den sozialen Frieden nicht fördere, sondern die Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur noch verschärfen werde.
Es wird darüber geklagt, daß das gegenwärtig herrschende sozialpolitische System auf der einen Seite an den Fundamenten der heutigen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung mit dem Privateigentum und der ausschließlichen Haftung und Verantwortlichkeit des Betriebsleiters festhalte, daß man auf der anderen Seite aber dem verantwortlichen Inhaber des Werkes alle die natürlichen Machtmittel aus der Hand nehme, die ihn Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 18 Februar 1910.
1401 (Linz.)
M erst befähigen, diese Verantwortung zu übernehmen und durchzuführen.
Die Gewerbeordnungsnovelle mit ihrer Festlegung der Maximalarbeitszeit für die Arbeiterinnen und eine andere Arbeitsteilung wird als eine schwere Benachteiligung der belgischen Textilindustrie und als eine verhängnisvolle Beschränkung ihrer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte auf das allerentschiedenste abgelehnt.
Hingegen wird auf der anderen Seite mit Nachdruck betont, daß der moderne Arbeitgeber den berechtigten Ansprüchen seiner Arbeiter entgegenkommen und zur Verbesserung ihrer Lage alles tun müsse, was die Sicherheit seines Betriebs und die Ertragsfähigkeit seines Unternehmens irgendwie zulasse.
Und dann, meine Herren, folgt die bedeutsame Erklärung über die Wirkung der Standesorganisationen auf die Lage des Arbeitsmarktes und des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Es heißt dort: Seitdem im Jahre 1904 die deutsche Arbeitgeberschaft begonnen hatte, der übermächtig gewordenen Organisationen der Arbeitnehmer durch den Zusammenschluß der Unternehmer einen Damm entgegenzusetzen, folgten zwar die ersten Jahre mit ihren gewaltigen umfangreichen Kämpfen und Erschütterungen.
Nachdem aber die Organisat onen der Arbeiterschaft zur vollendeten Tatsache geworden waren und manche Beweise ihrer Kraft gegeben hatten, haben die Lohnkämpfe auflw fallend abgenommen, und es macht den Eindruck, als ob das Wort von dem bewaffneten Frieden, der für das politische Leben die Ruhe bedeutet, auch für die Industrie seine Geltung haben soll, überhaupt scheinen die auf beiden Seiten zunehmenden Organisationen eine Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens zu sein.
Meine Herren, ich glaube, eine solche Anerkennung ist den Organisationen überhaupt und den Arbeiterorganisationen seitens der Unternehmer oder sogar seitens der Unternehmerverbände bisher noch nicht zuteil geworden, und da es sich hier nicht etwa um das akademische Urteil irgendeines sozialpolitischen 'Theoretikers handelt, sondern um eine auf Grund langjähriger Beobachtung ausgesprochene Erfahrungstatsache, sollte man auch in weiten Kreisen der Arbeitgeber und besonders in Kreisen der organisierten Arbeitgeberschaft deu angeborenen Widerwillen gegen ein Verhandeln und ein gemeinsames Zusammenwirken mit den Arbeiterorganisationen fallen lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn in industriellen Kreisen vielfach und mit Recht darüber geklagt wird, daß die Gewerkschaften immer mehr unter die Herrschaft der Sozialdemokratie gelangen, so vermag man meines Erachtens diesen Entwicklungsprozeß nur dann aufzuhalten, wenn man dem Organtsationsund Koaltionsrecht der Arbeiter kein Hindernis in den (0) Weg legt.
(Bravo!)
Je mehr man den berechtigten Selbständigkeitsbestrebungen des Arbeiterstandes entgegenkommt und die vorhandenen wirtschaftlichen Organisationen zum mindesten als etwas einmal Gegebenes, Vorhandenes, meinetwegen auch Unvermeidliches behandelt, um so mehr wird es gelingen, die wirtschaftlichen von den politischen und damit zugleich auch die christlichen und neutralen von den sozialdemokratischen Organisationen zu trennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je mehr man aber eine Verständigung auf Grund einer Verhandlung von Organisation zu Organisation ablehnt, um so mehr wird man alle Arbeiter und alle Arbeiterverbände ohne Unterschied ihres politischen, religiösen und gewerkschaftlichen Standpunktes zur gemeinsamen Wahrung ihrer wirtschaftlichen, ihrer bürgerlichen Interessen, ihrer Standesinteressen in eine Kampfesstellung gegen die Arbeitgeberschaft hineindrängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber kann weder den Unternehmern noch unseren Arbeitern noch unserer Gesamtheit zum Segen gereichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird nur der Sozialdemokratie zu gute kommen.
Wenn man also bei der Beurteilung der ganzen Frage von allen sozialethischen Rücksichten absieht und sich ausschließlich von realpolitischen Erwägungen leiten läßt, so ist nach meiner Auffassung die Anerkennung der Arbeiterorganisationen eine Forderung und eine Tat weitschauender und staatserhaltender Politik.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß es dem Herrn Staatssekretär in seiner schwierigen und verantwortungsvollen Stellung gelingen möge, im Widerstreit der Interessen und im Kampf der Parteileidenschaften die rechte Mitte in der Betätigung sozialer Gesinnung zu finden, um so den Aufgaben und Bedürfnissen der Zeit gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Sonnabend den 19.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.