Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Reichsbesteuerungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfugt.
239 1748 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Präsident.)
() Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Kommissionsänderungen mitzuteilen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, Severing die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Zubeil; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Euen der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam); in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) der Herr Abgeordnete Leber.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltSetatS für das Rechnungsjahr 1 S V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsamt des Inner »(Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Antrag Nr.
303.
Die Beratung beginnt mit dem Ordentlichen Etat, Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
20.
Die Diskussion hierüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt OZ) (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel ist der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Deshalb möchte ich mir gestatten, einige Bemerkungen hier im Plenum daran zu knüpfen.
Der Zuschuß von 40 000 Mark, der für das Säuglingsheim, das in Charlottenburg errichtet ist, bewilligt wurde, ist auf Anregung aus dem Reichstage in den Etat eingestellt worden.
Ich glaube, daß sich diese Ausgabe ganz außerordentlich gut bewährt hat.
Es ist hier Hervorragendes und Mustergültiges geleistet worden.
Es muß aber die Frage entstehen, ob ein Zuschuß von 40 000 Mark der Bedeutung dieser Angelegenheit entspricht.
Ich bin der Meinung, daß die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit zu den wichtigsten wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben gehört, und daß infolgedessen diese Angelegenheit nicht lediglich der Privatwohltätigkeit überlaffen werden darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, meine Herren, daß die Leistungen, die das Deutsche Reich hier mit dem Zuschuß von 40000 Mark in Aussicht genommen hat, weit zurückstehen hinter den Leistungen anderer Staaten und Länder.
Auch im Deutschen Reiche sind einzelne Bundesstaaten ich nenne Bayern erheblich weiter gegangen in ihrer Bewilligung für diesen Zweck, und so glaube ich, daß es durchaus angemessen wäre.
erheblich größere Reichsmittel zu beschaffen, damit sich die Tätigkeit dieser Anstalt nicht darauf beschränkt, nur für die Reichshauptstadt wirksam zu sein, sondern damit sie ihre Wirksamkeit mit der Zeit über das ganze Reich ausdehnen kann, indem sie eine rationellere Fürsorge für die Säuglinge überall anbahnt und herbeiführt.
Die Frage wird ja auch dann entstehen, ob auf die Dauer der Zeit eine derartig wichtige Anstalt einen rein privaten Charakter behalten kann, und ob sie lediglich als rein charitative Anstalt behandelt werden kann.
Ich zweifle (0) nicht, daß sich die Form finden werde, um für diese Anstalt die geeignete Organisation, sei es unter Anlehnung an staatliche oder an Institute des Reichs, herbeizuführen.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß der Herr Staatssekretär dieser Anstalt seine besondere Fürsorge und sein besonderes Wohlwollen widmet, und daß wir im nächsten Jahre bereits eine erhöhte Subvention von Reichs wegen hier im Etat finden werden.
Gewiß müssen wir unseren schlechten Finanzen Rechnung tragen; aber hier handelt es sich doch um Beträge, die für die Höhe des Reichshaushalts nicht in Betracht kommen können, und um Beträge, deren Anwendung sehr große und reiche Früchte trägt, daß dazu das Deutsche Reich die Mittel unter allen Umständen aufwenden muß.
Ich möchte also den Wunsch und die Bitte aussprechen, daß wir im nächsten Jahre eine erhöhte Zuwendung für diese Anstalt erhalten, und daß wir sie mehr und mehr zur Grundlage einer rationellen und ausgebreiteten Fürsorge für das Säuglingswesen im ganzen Deutschen Reich umgestalten.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ztetsch.
Aietsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im Prinzip mit den Ausführungen des Herrn Vorredners vollkommen einverstanden.
Auch ich habe die Auffassung, daß mit diesem bewilligten Zuschuß von 40 000 Mark auf die Dauer das Reich feine Verpflichtungen gegenüber einer derart großen sozialen und hygienisch wichtigen Frage nicht wird erfüllen können und sich darauf nicht wird beschränken dürfen.
Auch in den letzten Jahren hat sich erfreulicherweise in der deutschen Literatur, die darauf Bezug nimmt, ebenso wie in den Kreisen der deutschen Volks- (v) Wirtschaftler, wie in den Kreisen der Arzte und Hygieniker die Anschauung über die Notwendigkeit der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit sowie die Auffassung darüber, daß die Säuglinge schon in ihrem zartesten Lebensalter in umfangreicherer Weise geschützt werden müssen, als es bisher der Fall war, Bahn gebrochen.
Aber es darf doch bei diesen theoretischen Erörterungen nicht bleiben, sondern in Deutschland müssen mehr praktische Ergebnisse aus diesen wissenschaftlichen Resultaten gezogen werden.
Gerade für Deutschland scheint mir das um so notwendiger zu sein, als nach den statistischen Zahlen, die darüber vorliegen und ich versage es mir nur mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, Ihnen mehr als die allerwichtigsten Zahlen darüber vorzutragen.
Gerade Deutschland, wenn es auch sonderbar klingen mag, ist eines der Länder, die in bezug auf die Säuglingssterblichkeit in erster Linie marschieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Festschrift, die gelegentlich der Einweihung des Kaiserin-Augusta-Viktoria-Hauses in Charlottenburg ausgegeben wurde das Buch ist in der Bibliothek für die Mitglieder des Reichstags zugänglich —, wird in einer Tabelle nachgewiesen, daß von 27 Staaten das Deutsche Reich in bezug auf den Umfang der Säuglingssterblichkeit an erster Stelle marschiert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist freilich ein sehr trauriges Zeichen.
Und im Jahre 1906 das ergibt wiederum die Festschrift betrug der Prozentsatz der Säuglingssterblichkeit in Deutschland 29, 20, während der allgemeine Sterblichkeitsprozentsatz in Deutschland nur 2, 9 betrug.
Also prozentual ist die Sterblichkeit der Säuglinge zehnmal so groß wie die der durchschnittlichen Sterblichkeit Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1749 (Zietsch.)
M der Bevölkerung in Deutschland.
Das fällt in Deutschland aber noch um so schwerer ins Gewicht, als es nachgewiesen ist die Statistik gibt auch darüber genaue Auskunft —, daß der Geburtenüberschuß in Deutschland in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
Schon für eine Reihe von Jahren weisen die Geburtenüberschüsse in Deutschland fallende Zahlen nach.
Und dabei ist auch wiederum nachgewiesen worden, daß, wenn überhaupt Geburtenüberschüsse noch vorhanden sind, das in erster Linie nicht auf ein Anschwellen der Geburtenziffern zurückzuführen ist, sondern auf ein nach und nach einsetzendes Herabdrückeu der Sterblichkettsziffer in Deutschland.
Ich will mich in Ansehung der vorgeschrittenen Zeit, in der wir uns hier in der Debatte über das Reichsamt des Innern befinden, recht kurz fassen.
Aber ich meine, daß gerade in bezug auf die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit ich schließe mich da wiederum dem Herrn Vorredner vollkommen an das Reich vor allen Dingen eingreifen müßte.
Bisher hat man es auch in Deutschland den Gemeinden und zum Teil den Bundesstaaten überlaffen, auf diesem Gebiete mehr zu schaffen, als es früher der Fall gewesen war.
Von seiten der Einzelstaaten geschieht aber in Deutschland in bezug auf die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit sehr wenig.
Preußen, der Vorstaat in Deutschland, gibt sehr wenig Geld dafür aus, nur in Form von Unterstützung an Vereine usw.
Und die einzelnen Gemeinden, so sehr sie sich auch anstrengen, in dieser Beziehung ihre Verpflichtungen zu erfüllen, werden doch über eine gewisse Grenze der Leistungsfähigkeit nicht hinauskommen und nicht hinauskommen können.
Ich möchte dabei bemerken, daß die Gemeinden im allgemeinen schon heute in Deutschland ich kann nur so ungefähr die Zahl angeben pro Jahr 15 bis 20 Millionen Mark zur Bekämpfung der Säuglings (L) sterblichkeit und zum größeren Schutz der Kinder im Säuglingsalter ausgegeben haben.
In erster Linie marschiert die Stadt Charlottenburg auf diesem Gebiete voran, und es dürste interessieren, wenn ich Ihnen sage, daß auch in dem vorliegenden Etatsanschlag für Charlottenburg für das Jahr 191011 eine Summe von ungefähr 150000 Mark zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit uud zur Förderung der Säuglingsfürsorge ausgesetzt worden ist.
Man darf aber bei der Inanspruchnahme der Gemeindemittel für diese Zwecke auch ferner nicht vergessen, daß die Kommunen gerade in den letzten Zeiten immer mehr und mehr vor die Aufgabe gestellt worden sind, soziale Probleme, die an sie herantreten, zu lösen.
Es tritt immer dringender auch die Frage der Erörterung in den Vordergrund, ob die Gemeinden und wie die Gemeinden die bedeutende Frage der kommunalen Arbeitsfürsorge lösen sollen.
Das find Aufgaben, die die Mittel der Gemeinden im höchsten und weitgehendsten Maße in Anspruch nehmen.
Ferner darf nicht vergessen werden, daß gerade durch die allgemeine wirtschaftliche Lage, durch die unserer Auffassung nach unglückliche Steuerpolitik, die wir haben, wiederum zum großen Teil die Gemeindeeinnahmen eingeschränkt werden.
Dann aber erfordert ja die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nicht nur praktische Maßnahmen in kleinerem oder größerem Umfange, sondern was in Deutschland vor allen Dingen notwendig erscheint, das ist, daß zur rationellen Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zum größeren Schutze für Säuglinge eine Zentralstelle vorhanden sein muß, deren Einrichtungen, theoretische Erfahrungen und praktische Ergebnisse, den einzelnen Gemeinden für ihre Säuglingsfürsorgetättgkeit zu gute kommen können.
Und in dieser Beziehung hat das Kaiserin-AugustaViktorta-Haus Bahn zu brechen versucht.
Es ist höchst (0) bedauerlich und gerade für das Deutsche Reich, das sich in Beziehung der sozialen Fürsorge die höchsten Aufgaben gestellt haben will, nicht besonders rühmenswert oder anerkennenswert, daß dasselbe es der privaten Initiative überlaffen hat, auf diesem Gebiete den ersten Vorstoß zu unternehmen.
Die Festschrift gibt auch über die inneren Einrichtungen des Kaisertn-Augusta-Viktoria-Hauses genügend Auskunft.
Wer von den Herren jemals Gelegenheit gehabt hat, sich diese große Anstalt in ihren inneren Einrichtungen anzusehen, der wird mit mir zu der Überzeugung und zu der Auffassung gekommen sein, daß dieses Haus ohne weiteres als Musteranstalt betrachtet werden kann.
Aber diese Anstalt zeigt eben durch ihre praktische Einrichtung, durch die Vorzüglichkeit aller Vorkehrungen, die getroffen worden find oder an anderen Orten getroffen werden können, den Säugling zu schützen, daß das Reich auf diesem Gebiete ungemein viel versäumt hat.
Wenn seit einigen Jahren das Reich 40 000 Mark zuschießt, um diese Anstalt zu unterhallen, so das hat auch der Herr Vorredner gesagt, und ich habe mich dem angeschlossen genügt das bei weitem nicht; denn vor allen Dingen müßte diese Anstalt der privaten Initiative und auch Leüung mit der Zeit entzogen werden, schon aus den Gründen, weil diese Anstalt, die meiner Auffassung nach ein hohes hygienisches, soziales und auch kulturelles Bedürfnis zu erfüllen berufen ist, darauf angewiesen ist, ihren Etat mit aller Not und Mühe balanzieren zu müssen, verursacht dadurch, daß diese Anstalt und ihre Leitung an private Vereine, an Gemeinden und an einzelne Staaten sich wenden muß, um überhaupt auskommen zu können.
Es dürfte vielleicht interessant erscheinen, wenn ich hier die Hauptzahlen der Einnahmen und Ausgaben des Kaiserin-Augusta-Vtktoria-Hauses, die veranschlagt worden sind für die Zeit vom 1.
April 1910 bis zum 31.
März 1911, kurz vortrage.
1 (v) Die Gesamteinnahmen werden angesetzt mit 108 500 Mark.
Sie setzen sich zusammen aus den Zuschüssen des Reiches in Höhe von 40000 Mark, aus Zuschüssen von den Bundesstaaten mit insgesamt 30100 Mark.
Davon zahlt das große Preußen 30000 Mark und das kleine Lippe 100 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle anderen Bundesstaaten, deren Regierungen zweifellos schon von der Leitung des Kaiserin-Augusta-Vtktoria-Hauses um Zuschüsse angegangen worden sind, haben bisher irgendwelchen Zuschuß noch nicht geliefert.
Dann werden noch Zuschüsse von den einzelnen Verbänden und von Gemeinden in Höhe von 10000 Mark gegeben.
Ferner kommen dazu Einnahmen aus Rückvergütungen in Höhe von 28 000 Mark, sodaß die vorgenannte Totaleinnahmesumme herauskommt.
Dieser Einnahmesumme aber stehen an Ausgaben insgesamt 303 400 Mark gegenüber, sodaß also eine ganz erhebliche Differenz zwischen den Einnahmen und Ausgaben vorhanden ist.
Nun dürften Sie vielleicht, auch wenn Sie recht pessimistisch dieser Anstalt gegenüberstehen, zu der Auffassung kommen: in den Ausgaben find vielleicht Positionen enthalten, bet denen so und so viel Ersparungen gemacht werden können.
Ich will es mir versagen, diese einzelnen Ausgabepositionen hier vorzutragen.
Ich darf aber sagen, daß meiner Auffassung nach bei der Ansetzung der Ausgaben, nach meiner Kenntnis von der inneren Einrichtung dieser Anstalt, mir der Etatsanschlag sehr ökonomisch aufgestellt zu sein scheint.
Es handelt sich nun dämm, ob daS Reich die Anstatt weiter unterstützen wird, und in welchem Umfang es die bisher gewährten 40000 Mark an Zuschüssen zu erhöhen bereit sein würde.
Ich glaube, die Vertreter aller Parteien werden in Anerkennung des un239 »1780 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend de« 5.
März 1910.
(Zietsch.)
M geheuren sozialen, hygienischen und auch sittlichen Wertes dieser Anstalt durchaus mit mir darüber einer Anschauung sein, daß diese Zuschüsse unbedingt erhöht werden müssen.
Ich habe auch eine Zeitlang mit mir geschwankt, ob ich nicht irgend welchen bestimmt formulierten Antrag dem Reichstag unterbreiten sollte, um diese Etatsposition zu erhöhen.
Ich bin aber aus zweierlei Gründen davon abgekommen.
Einmal ist der vollständige Betrieb dieser Anstalt noch ziemlich kurzfristig und zum anderen erhellt, daß aus dieser kurzen Tätigkeit der Anstalt eine feste Etatisterung noch nicht vorgenommen werden konnte.
Und wenn ich recht unterrichtet bin, wird es auch der Leitung der Anstalt recht sein, zu versuchen, noch ein Jahr mit den bisherigen Zuschüssen auszukommen, um auf Grund der weiteren Erfahrungen dann bestimmt formulierte Antrage den Regierungen und dem Reichstage unterbreiten zu können.
In zweiter Linie drängte mich aber noch zur Abhaltung von der Stellung eines Antrags die Erwägung, daß auch die Regierung in dem vor ihr liegenden Jahre einmal der Erörterung der Frage nähertreten kaun, ob es nicht angebracht wäre, daß, wenn dieser Anstalt ein höherer Zuschuß gewährt wird, in irgend einer Form dem Reich eine weitergehende Kontrolle über diese Anstalt einzuräumen ist ich setze dabei kein Mißtrauen in die jetzige Leitung der Anstalt, sondern ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn das Reich höhere Zuschüsse gibt, es auch gewisse Kontrollrechte über die Anstalt in Anspruch zu nehmen befugt ist —, und ob nicht weitergehend der Gedanke erörtert werden könnte, daß diese Anstalt nicht am besten überhaupt seitens der Rcichsverwaltuug in die Hand genommen werden sollte.
Diese Anstalt könnte dann vielleicht dem Retchsgesundheitsamt als Versuchsanstalt angegliedert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine also, es liegt ohne weiteres eine Notwendigst) keit und in gewisser Beziehung auch eine moralische Verpflichtung für das Reich vor, auf diesem Gebiete mehr zu tun, als bisher getan wurde.
Denn man darf nicht vergessen und die Statistik gibt darüber auch den nötigen Aufschluß —, daß, je schlechter die wirtschaftlichen Verhältnisse sind, je mehr die wirtschaftlichen Verhältnisse der unteren Kreise des Volks durch die unglückliche Zollgesetzgebung und Steuergesetzgebung und die damit verbundene künstliche Verteurung der Lebensmittel verschlechtert werden, um so mehr die Zahlen der Säuglingssterblichkeit emporschnellen.
Das Reich macht die die Säuglingssterblichkeit erhöhenden Gesetze und überläßt es den Gemeinden und den Einzelftaaten, die Suppe auszulöffeln, die es selbst durch seine Gesetzgebung eingebracht hat.
Ferner kommt dazu, daß in anderen Staaten und Ländern die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit nicht einzig und allein den Gemeinden überlassen worden ist, sondern zentralistisch von den Regierungen in die Hand genommen wurde und von ihnen geleitet wird.
Von allen Ländern ist da als hervorragendes Beispiel Ungarn anzuführen.
In Ungarn ist die Säuglingssterblichkeit auf vollständig zentralistischer Grundlage von seiten des Staats geregelt worden, und der ungarische Staat gibt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und zur Fürsorge für die Säuglinge die Summe von 15 Millionen Kronen pro Jahr aus.
Auch in Norwegen, wo man freilich nicht mit dem hohen Prozentsatz der Säuglingssterblichkeit zu rechnen hat wie bei uns, ist der Schutz der Säuglinge durch die Gesetzgebung vor einem halben Jahre bedeutend verbessert worden; namentlich ist in bezug auf die unehelichen Kinder, die bekanntlich die höchste Zahl für die Säuglingssterblichkeit stellen, in Norwegen durch die Gesetzgebung ein weitgehender Schutz erreicht worden, als er bisher bestand, ein Schutz, wie er tu den übrigen europäischen Staaten nicht besteht.
Aber es ergeben sich für das Reich über die Unter- (6) stützung und Leitung dieser Anstalten hinaus auf diesem Gebiet noch weitere Aufgaben.
Und da finden Sie in dem neuerschienenen Handbuch über die Mütter- und Säuglingsfürsorge von Dr. Gustav Tugendreich folgende Forderungen an das Reich.
Es heißt auf Seite 87: Die Mutterschaftsversicherung wird immer energischer gefordert und rückt immer mehr aus dem Nebel der Utopie in das Sonnenland der Realität.
Die Notwendigkeit eines Retchsgesetzes für Ammen und Hebammen ist wiederholt von autoritativer Seite nachgewiesen worden; eine gesetzliche Regelung des Haltekinderwesens mit besonderer Berücksichtigung der Frage des Unterstützungswohnsitzes duldet bei den unhaltbaren Zuständen, wie sie in kleineren Gemeinden herrschen, keinen Aufschub.
Über diese Aufgaben hinaus ist es aber vor allen Dingen erforderlich, daß das Reich die Schutzgesetze erweitert und neue schafft, die insbesondere die gewerblich und industriell tätigen Arbeiterinnen in Zeiten ihrer Schwangerschaft und Mutterschaft bei weitem mehr zu schützen geeignet sind, als das bei den bestehenden Gesetzen der Fall ist.
Dann ist aber vor allen Dingen zu fordern eine strenge, durch reichsgesetzliche Bestimmungen geregelte Überwachung der privaten Säuglingsfürsorge.
Es geht nicht an, daß man Privatveretnen in vollster Weise freie Hand läßt, in welcher Weise und in welchem Umfang sie die Säuglingssterblichkeit bekämpfen und die Säuglingsfürsorge fördern wollen.
Und vor allen Dingen, was selbstverständlich nicht durch Gesetze, sondern nur auf Grund der Erziehung des Volkes geschehen kann, müßte Platz greifen das Erwecken einer höheren Ehrfurcht vor der Mutterschaft und einer höheren Achtung vor dem zartesten Kindesalter.
Da ist in bezug auf den ersten (v) Punkt vor allen Dingen zu fordern, daß die staatlichen Institutionen vor allem mit dem Usus zu brechen haben, daß sie die bei ihnen angestellten Beamtinnen, Lehrerinnen usw.
außer Lohn und Brot bringen, wenn sie in die Gefahr kommen, Mutier zu werden.
Sie bekämpfen auf Grund der reichsgesetzltchen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs Vergehen gegen das keimende Leben mit drakonischen Strafen, und trotzdem sehen Sie mit einem gewissen laisser; fair laisasr »Ilsr zu, wie hier fortwährend gesündigt wird gegen das schon bestehende Leben, einmal durch Unkenntnis, zum andern durch das Geltenlassen der unhygtenischen und unhaltbaren sozialen Zustände, die wir haben.
Dieser Widerspruch darf nicht aufrechterhalten werden, damit muß ausgeräumt werden.
Ich habe dann noch in bezug aus die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit einen anderen Wunsch.
Es erhellt aus der ganzen Literatur über die Säuglingssterblichkeitsbekämpfung, daß die Hauptursache für die hohen SLugltngssterblichkeitsziffern in der Ernährungsweise der Säuglinge liegt.
Der größte Schutz gegen die Säuglingssterblichkeit ist die natürliche Ernährung des Kindes, über den Umfang derselben fehlen aber auch in Deutschland genügende und umfassende statistische Feststellungen.
Da wird es denn erforderlich sein, daß die Frage nach der Ernährungsweise der Säuglinge als Nebenfrage in die statistischen Volkszählbogev aufgenommen wird.
Doch da sehen wir, daß diejenigen Gemeinden, die fortschrittlich und sozial weitgehender handeln und solche Nebenfragen bei der bevorstehenden Volkszählung stellen wollen, einen gewissen Widerstand finden, der vor allen Dingen von der preußischen Regierung ausgeht, die sich dagegen gewendet hat, daß derartige Nebenfragen in die Volkszählungsbogen aufgenommen werden.
Ich halte diesen Widerstand der Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1731 (Zietsch.)
(L) preußischen Regierung für äußerst unberechtigt, ja für unklug und im Interesse der Säuglinge für schädigend und schädlich.
Ich wünsche, daß die Reichsregierung, soweit es derselben möglich ist, einen dementsprechenden Druck auf die preußische Regierung auszuüben versuchen möchte, um diesen Widerstand der preußischen Regierung zu brechen.
Ich bin der Auffassung, daß es nicht bei dem bisherigen Zustand des Gehenlassens im Reich gegenüber der Säuglingssterblichkeit bleiben darf, sondern daß mehr geschaffen werden muß, und daß hier im Reichstag vor allen Dingen die Ansicht zum Ausdruck gebracht wird, daß die Regierung nicht in der Hoffnung leben darf, daß sie mit den 40 000 Mark, die ste jetzt dem Kaiserin-AugustaVtktoria-Haus gibt, ihre großen und wettgreifenden Verpflichtungen gegenüber den Säuglingen, gegenüber der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit abgelöst zu haben glaubt, sondern sie muß weiter viel mehr tun, als ste bisher auf diesem Gebiete getan hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, AbgeordneterMeine Herren, als ich am 19.
April 1907 hier namens der Budgetkommission zum ersten Mal über die Angelegenheit zu referieren hatte, durfte ich es als Überzeugung der Budgetkommission bezeichnen, daß durch die Begründung der ganzen Anstalt eine soziale Tat im Interesse aller Stände, ganz besonders auch im Interesse der ärmsten Stände, geleistet werde.
Ich mußte hinzufügen, daß das aufgestellte Projekt 1200 000 Mark kostet, und damals erst 700 000 Mark durch freiwillige Beiträge zusammen waren.
Es hat sich jetzt herausgestellt, daß die finanzielle Lage des Instituts sich etwas gebessert hat, aber immerhin noch (L) ein erhebliches Defizit vorhanden ist.
Mit Rücksicht darauf sowie mit Rücksicht darauf, daß, wie zum Teil schon hervorgehoben ist, die Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reich so unendlich höher ist als in anderen Staaten in Schweden z.
B.
7, 8 Prozent, in Deutschland betrug damals der Durchschnitt 19, 8 Prozent, in Bayern 25 Prozent —, mit Rücksicht darauf haben wir allerdings eine Verpflichtung, daß mindestens, solange das Institut, dessen Selbständigkeit ich zu erhalten wünsche, dessen Abgabe an das Reich ich nicht für geeignet erachte, Schulden hat, und zur Deckung sowie zur Verzinsung der Schulden eine Ausgabe notwendig ist, daß wenigstens bis dahin ein erhöhter Beitrag des Reichs dem Institute gewidmet würde.
Ich bitte daher die Reichsregierung, ernstlich zu erwägen, ob nach dem Stande der Etatsverhältnisse die Möglichkeit irgendwie denkbar sei, daß dieser Beitrag im nächsten Jahre erhöht werden kann.
(Bravo!)
Ich weiß ja, die Lage des Reichs läßt es vielleicht nicht zu; aber die gründliche'Erwägung dieser Frage möchte ich dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers dringend ans Herz legen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter: Ich schließe mich für meine politischen Freunde den Anregungen und Erwägungen meiner Herren Vorredner an.
Mit dem Zuschüsse von 40000 Mark, der dieser Anstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit seitens des Reichs gewährt wird, ist nicht auszukommen und ist auch diese Anstalt bis heute nicht ausgekommen.
Der hohe kulturelle und sittliche Wert der Säuglingsfürsorge ist ohne weiteres in die Augen springend; es ist dazu wohl kaum ein weiteres Wort zu sagen.
Eins ist anzuerkennen, daß die Privattätigkeit, (cy namentlich die private Vereinstätigkeit sich in wachsendem Umfange mit dieser Frage beschäftigt, und es wird nachgerade kaum eine deutsche größere Stadt geben, in der sich nicht solche Vereine bilden, die mit dieser Frage, vor allem auch der Frage der Beschaffung guter Kiudermilch für die Säuglinge, sich beschäftigen.
Allein diese Privattätigkeit ist nicht ausreichend.
Es ist ihr längst zur SkAe getreten die kommunale Tätigkeit und zwar auf den verschiedensten Gebieten, so in der eigentlichen Säuglingsfürsorge, insbesondere auch nach der Richtung, daß man von Gemeinde wegen für die Beschaffung guter Kindermilch für bedürftige Familie »und darüber hinaus Sorge trägt.
Die Gemetndetätigkeit geht weiter.
Die Statistik weist eine Reihe von Gemeinden auf, die den Kindern, die Morgens mit leerem Magen in die Schule kommen, warme Milch verabreichen; auch sind mannigfach Einrichtungen getroffen, daß den Schulkindern Mittagessen in den Schulen selbst oder in besonderen Lokalitäten, die zur Verfügung gestellt werden, verabreicht wird- alles aus dem einen mit der Säugltngsfürsorge gemeinsamen Gesichtspunkt heraus, in der Erkenntnis der Wichtigkeit der Frage, daß uns ein gesundes und kräftiges Geschlecht heranwachsen soll.
Dazu gehört dann auch die Einrichtung der Schulärzte; und wie notwendig es ist, daß hier eingegriffen ist, das erweist wiederum ein Blick in die Statistik.
Ich will angesichts der Geschäftslage nicht weiter auf dieselbe eingehen, sondern nur zwei Zahlen nennen.
Aus den Berichten der Gemeindeverwaltung Wiesbaden ergibt sich, daß bei einer ärztlichen Untersuchung von 7000 Schülern ein Prozentsatz von 25 festgestellt wurde, der an körperlichen Gebrechen oder Gesundheitsmängeln litt.
(Dr. Südekum: Das ist noch ganz außerordentlich günstig!)
Die Berliner Statistik steigt auf 32 Prozent.
Dann hat man sich von Gemeindewegen mit der Zahnpflege der wl Kinder beschäftigt.
Die schlechten Zähne und die schlechte Knochenbildung rühren ja doch vielfach von mangelhafter Ernährung im zartesten Kindesalter, von dem Mangel einer genügenden Säugltngsfürsorge her.
Da ist z.
B. in Straßburg festgestellt worden, daß von 10 000 in einem Jahre untersuchten Kindern nur 4, 3 Prozent, gleich 430 Kinder, ein gesundes Gebiß hatten (hört!
hört!)
auch wieder ein Beweis dafür, wie notwendig es ist, der Säuglingsfürsorge, der Pflege des Kindes im zartesten Alter die höchste Aufmerksamkeit zu widmen.
Ein Teil unserer Bevölkerung ist aus sozialen und und wirtschaftlichen Gründen nicht in der Lage, dem Kinde in diesem zarten Alter eine gute Pflege in der Familie angedeihen zu lassen, sodaß Vereins-, kommunale und staatliche Hilfe eintreten muß.
Dann kommt aber auch Wetter in Betracht der von dem Herrn Kollegen Zietsch erwähnte Rückgang des Geburtenüberschusses in Deutschland: gewiß eine sehr bedenkliche Sache angesichts der Statistik und eine Mahnung an uns (Heiterkeit), die Kinder, die vorhanden sind, in ihrem zartesten Alter so gesund zu erhalten, daß darin einigermaßen ein Ausgleich in dem wetteren Rückgang der Sterblichkeitsztffer gefunden werden kaun.
Ich will auch darauf hinweisen, daß in den Kreisen der Militärverwaltung eine wachsende Besorgnis wegen des Rückgangs der Militärtauglichen laut wird.
DaS hängt ja wieder zusammen mit der Tatsache, daß vielen Kindern in den ersten Jahren nicht die nötige Nahrung und Pflege zugeführt werden kann.
Alles das spricht dafür, daß wir die Gründung dieser zentralen Anstalt für das ganze Reich nur begrüßen könne«, aber auch den Wunsch daran anknüpfen, daß die Reichs1752 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Baffermann.)
(L) Verwaltung dieser Anstalt ihre volle Aufmerksamkeit zuwende.
Der Betrag von 40 000 Mark genügt nicht.
Nach auch mir zugegangenen Darlegungen besteht in der Anstalt ein großes Defizit, sodaß es unbedingt notwendig ist, daß das Reich in den kommenden Jahren mit größeren Zuschüssen zur Verfügung steht.
Ich kann nicht einsehen, weshalb wir keine gemeinsame Kundgebung des Reichstags nach dieser Richtung in Form einer Resolution veranstalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß sämtliche Parteien über die hohe Bedeutung der ganzen Frage einig sind, ebenso auch über die Forderung, daß man, wenn angesichts der Finanzlage nicht an die Gründung einer besonderen Reichsanstalt herangehen will, doch für die bestehende Anstalt mehr Geld zur Verfügung gestellt werden muß.
Ich beantrage meinerseits folgende Resolution: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Beitrag des Reichs zu den Kosten der Anstalt für Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im nächsten Etat zu erhöhen.
(Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
vr.
Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, bei der völligen Übereinstimmung, die über diese Frage auf allen Setten des Hauses herrscht, beschränke ich mich auf die Erklärung, daß auch meine Freunde die Überzeugung teilen, daß hier Fortschritte gemacht werden müssen, und daß wir alle Bestrebungen zur Beschränkung der Säuglingssterblichkeit aufs wärmste unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich aussprechen, daß auch bei uns für diese Anstalt und ihre Ziele die größte Sympathie besteht.
Auch eine Erhöhung der Subvention, die heut im Etat eingestellt ist, scheint uns gerechtfertigt.
In einem Etat, in dem für die Rinderpestbekämpfung alljährlich 400 000 Mark wie viele meinen, und wie ich meine ganz und gar nutzlos ausgegeben werden, muß für Zwecke einer solchen Anstalt ein ganz erheblicher Betrag bereitzustellen sein.
Die Herren Vorredner haben zum großen Teil auch schon eine Frage gestreift, die ich für wichtig halte; eine Frage deren richtige Lösung die Popularität der ganzen Anstalt und die Beitragsfreudigkeit wenn ich so sagen soll sicherstellt: nämlich den Anschluß und die Anlehnung dieser Anstalt an eine Reichsinstanz.
Man könnte hier an das Reichsgesundheitsamt denken.
Man könnte aber auch an die Universität Berlin denken, die ja gewiß im Deutschen Reiche nicht nur als preußische Spezialetnrichtung gilt.
Heute untersteht diese Anstalt der Medizinalabteilung im preußischen Kultusministerium.
Wenn wie die Blätter sagen diese Medtzinalabteilung etwa nach dem Ministerium des Innern übersiedeln sollte, so würde ich es nicht gerade freudig begrüßen, wenn die Übersiedlung des Kuratoriums resp.
der Stelle, die als oberste über dieser Anstalt wacht, auch nach dorthin stattfände.
Gestatten Sie, daß ich im Anschluß hieran noch einen Bedanken ausspreche.
Wenn wir alles tun, um die Urschen der Säuglingssterblichkeit zu ergründen, und wenn vir darin auch schöne wissenschaftliche Fortschritte machen, o müßten wir schließlich noch einen wie ich meine ehr wichtigen letzten Schritt tun.
Wir müßten zu einer alten Einrichtung zurückkehren, die es eigentlich erst er- (6) mögltcht, in jene Schichten und in jene Teile der Bevölkerung mit unseren gebesserten ärztlichen Kenntnissen über Aufztchung und Pflege der Säuglinge heruntergreifen und zu helfen, die wir mit Organisationen und Anstalten und Fürsorgewesen sonst niemals recht erreichen.
Wir müssen wieder Findelhäuser bauen.
Es ist bekannt, daß seit vielen Jahrzehnten das Ftndelhaus als Einrichtung unbeliebt geworden ist, aus Gründen, die ich nicht näher darlegen will.
Kulturell und speziell in bezug auf die Volksgesundheitspflege sehr hoch stehende Staaten wie z.
B. Schweden, aber auch romanische Länder, auch Österreich haben das Findelhaus immer beibehalten und haben damit die besten Erfahrungen gemacht.
Zum Schluß noch eine Bitte bezüglich der Statistik.
Es ist heute mitgeteilt worden, daß die Statistik der Säuglingssterblichkeit für Deutschland äußerst ungünstig ist.
Das ist durchaus zutreffend.
Eine Bitte möchte ich deshalb an den Herrn Staatssekretär richten und die möge von dieser Anstalt auch unterstützt und beachtet werden (es ist natürlich nicht im mindesten zu befürchten, daß sie irgend etwas versäumen werde) —, daß nämlich die Statistik aller subventionierten Anstalten, aber auch aller anderen Säugltngsanstalten, sich in einer Richtung reformiere.
Daß nämlich diese Statistik ganz unverfälscht und ganz ohne jede a-xriori-Frisur wenn ich so sagen darf aufgemacht werde, indem man nicht Säuglinge, die irgend welche schlechten Chancen für das Amlebenbleiben zeigen, prinzipiell und gleich an der Tür abweist.
Solange man den Wert und die Leistungsfähigkeit einer Säuglingsanstalt nur aus den reinen Mortalitätsangaben beurteilt, ist die Versuchung, daß man in dieser Richtung abwegig werde, leider bedeutend.
Und viele Anstalten sündigen hier und täuschen sich und andere über ihre Leistung.
Ähnliche Klagen haben wir das möchte ich hier einschalten auch in bezug auf die Statistik der Tuberkulose- (v) Heilstätten immer gehört.
Selten ist so einmütig, wie heute, die Sympathie für eine Anstalt wie die in Charlottenburg bekundet worden.
Ich schließe mich hier den Vorrednern an.
Ich gehe noch weiter und sage, es möge doch zunächst eine einmalige große Subvention gegeben werden, damit die Mängel in der Finanzierung, die dieser Anstalt von ihrem privaten Ursprünge her noch anhaften, gründlich beseitigt werden; und es möge dann fortlaufend ein erheblicher, der hohen Wichtigkeit der Sache angemessener Betrag in den Retchsetat eingesetzt werden.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die hohe sittliche und kulturelle Bedeutung der Säuglingspflege ist von allen Parteien des Hauses mit so viel Überzeugung und mit so viel Wärme besprochen und betont worden, daß ich es nicht nötig habe, ein Wort hinzuzufügen.
Ich will nur sagen, daß ich grundsätzlich mit allen den Herren, die vor mir gesprochen haben, einig bin (Bravo), und aus dem Umstande, daß die verbündeten Regierungen seinerzeit auf die Anregung des Reichstags den Betrag von 40 000 Mark für diesen Zweck in den Etat eingestellt haben, können Sie entnehmen, daß die verbündeten Regierungen schon vorher grundsätzlich Ihre Auffassung geteilt haben.
Man kann nun grundsätzlich in diesem Punkte einer Meinung sein, man kann aber über die Wege, auf denen Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1753 (Delbrück.)
(4) man zum Ziele kommt, verschiedener Meinung sein, und wir werden uns einer eingehenden Prüfung namentlich der hier angeregten Organisattonsfrage nicht entschlagen können.
Meine Herren, die Frage der Säuglingsfürsorge ist nicht neu.
Die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hat seit Jahren unsere Universttätsinstttute und vor allen Dingen unsere Kommunen beschäftigt, und ich bin der Meinung, daß es nach wie vor in allererster Linie Aufgabe unserer Kommunen sein muß, auf diesem Gebiete tätig zu sein (sehr richtig!)
weil die Säuglingsfürsorge und die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in zahlreiche Zweige unserer kommunalen Tätigkeit naturgemäß eingreift.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Säuglingssterblichkeit ist auch nicht allein zu bekämpfen durch die körperliche Fürsorge für den einzelnen, sondern durch eine Besserung der in Betracht kommenden Gesamtverhältnisse; sie muß und kann erfolgreich bekämpft werden durch eine Sanierung des Untergrundes, durch eine Verbesserung der Trinkwafserverhältnifse und durch eine Verbesserung unseres Wohnungswesens.
Wir werden also nach wie vor in den Kommunalverwaltungen die berufensten und vornehmsten Pfleger auf dem Gebiete der Säuglingsfürsorge und der Säuglingssterblichkeit zu sehen haben.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so kann man zweifeln, ob es richtig sein würde, das zweifellos notwendige Zentralinstitut, das alle diese Bestrebungen in einer Spitze zusammenfaßt, das sie wissenschaftlich und praktisch durcharbeitet, das den Gemeinden Pflegerinnen, Arzte, Hebammen usw.
zur Verfügung stellen soll, als ein Staats- oder Reichsinstitut zu organisieren ist, oder ob nicht der augenblickliche Zustand richtiger ist, wonach das Institut als selbständige Stiftung besteht, namentlich (s) wenn in ihm, wie es jetzt schon der Fall ist, sowohl dem Staate Preußen wie dem Reiche ein meines Erachtens weitgehender Einfluß gesichert ist.
Nach dem Statut ist die Stiftung unterstellt der Aufsicht des preußischen Kultusministers.
Der Reichskanzler hat aber das Recht, ein Mitglied in das Kuratorium zu entsenden, und ich sollte meinen, daß in dieser Kombination von staatlicher Einwirkung und charitativer Tätigkeit der zweckmäßigste Boden für die weitere Bearbeitung dieser Dinge geschaffen ist.
Selbstverständlich erkenne ich aber an, daß, wenn man dem Institut einen staatlichen Charakter auch nicht gibt, damit nicht das große öffentliche Interesse verneint werden soll, aus dem man eine Verpflichtung der beteiligten Staaten und eine Verpflichtung des Reichs herleiten kann, materiell dieses Institut nach Möglichkeit zu unterstützen.
Meine Herren, ob der Betrag von 40 000 Mark, wie er seinerzeit in den Etat eingestellt ist, angemessen ist oder nicht, kann ich heute nicht übersehen.
Ist er unzureichend, dann wird das Reich sich auf die Dauer der Notwendigkeit nicht entziehen können, in höherem Maße als bisher einzugreifen; denn dieses Institut muß unter allen Umständen leistungs- und entwicklungsfähig erhalten werden.
In welcher Höhe wir im nächsten Jahre diesen Betrag bemessen können, das kann ich heute noch nicht übersehen; das wird, wie der Herr Baron v. Richthofen schon ausgeführt hat, im wesentlichen abhängen von den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen.
Sie können aber versichert sein, daß ich meinerseits bestrebt sein werde, soweit die Ausgestaltung meines Etats in Frage kommt, alles zu tun, damit dieser Etatstitel nicht zu kurz kommt.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion die Annahme des Titels fest.
ist geschloffen; ich stelle Was die vom Herrn Abgeordneten Bassermann ein- (v) gebrachte Resolution angeht, so schlage ich vor, da sie zur Abstimmung nicht gebracht werden darf, bevor sie gedruckt und drei Tage in den Händen der Mitglieder ist, sie bei der dritten Lesung zur Abstimmung zu bringen.
Sie bedarf aber der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zu Ttt.
21.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist angenommen.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit ergreifen, um den Dank und die Anerkennung weiter süddeutscher Kreise, namentlich Bayerns und vor allem der Hauptstadt Bayerns, München, und zwar auch im ausdrücklichen Aufträge unseres Kollegen Herrn Abgeordneten Wölzl (München), hier zum Ausdruck zu bringen für die selbstlose Liberalität, mit der die deutschen Regierungen und auch, was besonders anzuerkennen ist, die preußische Regierung das große nationale Werk des Deutschen Museums in München durch Schenkungen und sonstige Zuwendungen in der letzten Zeit unterstützt haben.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist ein erfreuliches Zeichen des deutschen Idealismus, daß sich alle Stämme des deutschen Volkes ohne Konkurrenzneid und ohne kleinliche Eifersüchtelei zusammenfinden, um an der südlichen Grenze des Reichs ein solches großes nationales Werk zu schaffen, ein Werk, das sein soll ein Spiegelbild deutscher Tüchtigkeit und Genialität, ein Andenken an vergangenes Verdienst und ein Ansporn für die zukünftige Generation.
1 Meine Herren, mit diesen Worten des Dankes und der Anerkennung seitens der süddeutschen und vor allem der bayerischen Bevölkerung für diese Unterstützung möchte ich zu gleicher Zeit den Wunsch verbinden, daß die mit Glücksgütern gesegneten Kreise, die vor allem den Segen haben von der Entwicklung unserer modernen Technik und unserer Naturwissenschaft, namentlich die mit Glücksgütern gesegneten Kreise in der Industrie, im Handel und Gewerbe das große nationale Werk noch mehr unterstützen möchten, als es bisher bereits geschehen ist.
Wir hoffen, daß es der organisatorischen Tüchtigkeit des genialen Leiters des Deutschen Museums gelingen möge, der großen Schwierigkeiten Herr zu werden und das große Werk zu vollenden zum Ruhme des deutschen Namens und zur Hebung des Nationalwohlstandes.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zu Ttt.
23.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ztetsch.
Zietsch, Abgeordneter: Der Tit.
23 der einmaligen Ausgaben für das Reichsamt des Innern sieht zur Erforschung der Tuberkulose 100 000 Mark als Schlußrate einer größeren Summe vor.
Die Erläuterung zu dem Titel besagt, daß sich diese Ausgabe vor allem notwendig gemacht hat, um die Beziehungen zwischen menschlicher und tierischer Tuberkulose zu erforschen.
Ich habe alle Anerkennung dafür, daß diese Beziehungen zwischen menschlicher und tierischer Tuberkulose erforscht und dann in ihren Resultaten auch für das praktische Heilverfahren.
angewendet werden.
Aber man sollte sich nicht darauf be1754 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Zietsch.)
L schränke », die Beziehung zwischen menschlicher und tierischer Tuberkulose zu erforschen, sondern die Tuberkulose sollte vor allen Dingen auch durch Unterstützung des Reichs daraufhin erforscht werden, wie sie als Berufskrankheit wirkt.
Da zeigen sich gerade im deutschen Berufsleben noch sehr viel unbekannte Gebiete, die weder bekannt noch von der Wissenschaft erschöpfend erforscht worden sind; ja es existieren einzelne Berufe im deutschen Jndustrieleben, die mit ihrer Gefährlichkeit der Tuberkuloseerkrankung geradezu einen Herd der Verseuchung ganzer Länderstrecken bilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um auf diesem Gebiete den eventuellen Forschern vorzuarbeiten, möchte ich mir gestatten, hier vor allen Dingen einen Beruf, der sich durch eine ganz besondere Häufigkeit der Tuberkuloseerkrankung und Sterblichkeit der in ihm beschäftigten Arbeiter auszeichnet, hervorzuheben.
Ich denke da vor allen Dingen an die Porzellan- und Steingutindustrie.
In der Porzellan- und Steingutindustie ist die Tuberkulose die eigentliche Berufskrankheit geworden, und die statistischen Zahlen, die darüber vorliegen, ergeben zweifellos noch kein erschöpfendes, noch kein ausgiebiges Bild der vorhandenen Wirksamkeit der Tuberkulose gerade in den Kreisen der Porzellan- und Steingutarbeiter; aber sie lasten doch erkennen, welche furchtbar wirkenden Resultate der Forschung sich ergeben würden, wenn in methodischer, zielbewußter Weise diese Erforschung des unbekannten Gebiets vorgenommen werden würde.
Bisher beschränken sich die wissenschaftlichen Forschungsarbeiten auf diesem Gebiete auf die Erhebungen, die von Hirt, Sommerfeld, Höllischer, Bogner und von der Organisation der Porzellanarbeiter, durch die Führung eines Krankheits- und Sterberegisters, vorgenommen worden sind.
Die Forschungen von Hirt reichen zurück bis auf das Jahr 1871.
Die Arbeiten s) des praktischen Arztes Dr. Sommerfeld, der die Verhältnisse der Porzellanarbeiter in bezug auf Erkrankung durch Tuberkulose in Berlin bei den Arbeitern der Porzellanmanufaktur zu ergründen versucht hat, reichen zurück bis auf das Jahr 1893.
Der Karlsbader Fabrikarzt Dr. Holitscher hat dann im Jahre 1908 die Untersuchungen wieder aufgenommen, und im vergangenen Jahre bat der Arzt Dr. Bogner in Selb in Bayern, in einem Orte, der vor allen Dingen die Porzellanindustrie in seinen Grenzen birgt, die Untersuchungen fortgesetzt, um festzustellen, ob sich inzwischen die Gesundheitsverhältnisse der Porzellanarbeiter gegenüber den Ergebnissen der früheren Forschungen verbessert haben.
Und er ist auf Grund der neueren Forschungen, die in streng wissenschaftlicher, methodischer Weise geführt worden sind, zu dem Ergebnis gekommen, daß die Gesundheitsverhältnisse der Porzellanarbeiter in bezug auf Tuberkuloseerkrankungen sich nicht verbessert, sondern, wenn nicht gerade verschlechtert haben, so doch zum mindesten beständig geblieben sind.
Da heißt es in dem Buche des Dr. Franz Bogner, daß man sich um so mehr wundern muß, daß die Sterblichkeit und auch die Erkrankungen an Tuberkulose in der Porzellanindustrie nicht eingeschränkt werden konnten, als die Industrie in ihrer Entwicklung, in der technischen und auch finanziellen Entwicklung kolossale Fortschritte aufzuweisen gehabt hat.
Wie groß die Sterblichkeit und Erkrankungsmöglichkett an Tuberkulose gerade in den Kreisen der Porzellan- und Steingutarbeiter ist, das möchte ich Ihnen ich gestatte mir, Ihnen nur einige Zahlen dafür anzuführen an Hand der Statistik, die darüber vorliegt klar zu machen versuchen.
Nach Hirt und seinen Ermittlungen aus dem Jahr 1871 erreichten die Porzellanarbeiter ein durchschnittliches Lebensalter von 42 », Jahren; nach den Forschungen von Sommerfeld wurden die Porzellan- und Steingutarbeiter durchschnittlich 41 Jahre alt, nach Bogner 44 und nach Holitscher 44 Jahre.
Die meisten Sterbe- (O) fälle, die in den Kreisen der Porzellan- und Steingutarbeiter vorkommen, treffen die betreffenden Menschen im 36.
Lebensjahre.
Diese kolossale Sterblichkeit ist aber nur auf die Tuberkulosehäufigkeit zurückzuführen, Dr. Sommerfeld untersuchte im Jahre 1893 220 Porzellanarbetter der Berliner Porzellanmanufaktur.
Dieselben waren durchschnittlich 10 », Jahre in der Porzellanindustrie beschäftigt.
Von diesen 220 Porzellanarbettern waren 50.
2 Prozent an den Atmungsorganen erkrankt; von den Verstorbenen hatten 74, 3 Prozent mit Erkrankungen der Atmungsorgane zu tun, und 60 Prozent aller Verstorbenen litten vorher an Tuberkulose und gingen an ihr zu Grunde.
Das verteilt sich auf die einzelnen Berufe in entsprechendem Maße.
Von den Formern und Drehern, die in erster Linie dem gesundheitsschädlichen Staub in den Fabriken ausgesetzt sind, starben 61, 5 Prozent an Tuberkulose, von den Malern 50 Prozent.
Der Tod raffte diese Kranken in sehr frühem Lebensalter hinweg, bei den Drehern zumeist zwischen dem 20. und 40.
Lebensjahre, bei den Porzellanmalern zwischen dem 20. und dem 30.
Lebensjahre.
Dabei ist zu bedenken, daß sich die Untersuchungen von Sommerfeld im Jahre 1893 Ms einen Betrieb beschränkten, der als staatlicher Betrieb in sanitärer und hygienischer Beziehung Einrichtungen aufzuweisen hat, wie sie die Privatbetriebe nicht haben.
Und trotzdem diese hohe Sterblichkeit!
Kommen Sie in die thüringischen und bayerischen Gegenden, wo die deutsche Porzellanfabrikation zu Hause ist, und gehen Sie dort in die stellenweise sehr veralteten Betriebe hinein, dann finden Sie Zustände in den innerbetrieblichen Einrichtungen, die geradezu haarsträubend sind.
Seit jenen Untersuchungen sind nun 15 Jahre vergangen, und während in diesen 15 Jahren die Porzellanund Steingutindustrie einen unglaublichen Aufschwung auch in finanzieller Beziehung aufzuweisen gehabt hat, sind die (v) Verhältnisse der Arbeiter nicht im geringsten Verbeffert worden; die Erkrankungsgefahren und die Sterblichkettsziffern zeigen noch immer dieselbe Höhe wie früher.
In welchem Maße die Porzellan- und Steingutindustrie in Deutschland an Ausdehnung und Umfang gewonnen hat, möchte ich Ihnen an einigen Zahlen zeigen.
Im Jahre 1905 waren 1938 Betriebe mit 53 267 beschäftigten Personen vorhanden; 1907 waren es schon 1980 Betriebe mit 76 362 Personen.
Die kleinen Betriebe gingen erheblich zurück, nämlich von 1019 auf 928, und die großen Betriebe stiegen von 780 auf 963.
Die vielen Fusionen, die das Kapital gerade in der Porzellanindustrie zusammengefaßt haben, könnten die Meinung aufkommen lassen, daß bei einer derartigen Stärkung der Unternehmungen auch für die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter etwas erreicht worden wäre.
Das ist aber durchaus nicht der Fall gewesen.
Der Unternehmergewinn in der Porzellanindustrie ist ganz kolossal gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe geglaubt, Sie wollten diese Beziehungen nur kurz streifen.
Es handelt sich bei dem Tit.
23 lediglich um Versuchsreihen zur Feststellung der Beziehungen zwischen menschlicher und tierischer Tuberkoluse.
Damit haben die Verhältnisse der Porzellanindustrie und die Erkrankungen der Porzellanarbeiter an Tuberkulose nichts zu tun.
Sie hätten diese Ausführungen beim Gesundheitsamt machen müssen; mit diesem Titel hier steht das in keinem Zusammenhang.
Ich möchte Sie also bitten, zum Titel selbst zurückzukehren.
Zietsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, darauf zu bemerken, daß ich ja den Wunsch habe, die Position dieses Titels erhöht zu sehen, sodaß sich die Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1755 (Zietsch.)
Untersuchungen über die Tuberkulose nicht nur auf die Beziehungen zwischen menschlicher und tierischer Tuberkulose erstrecken sollen, sondern auch auf die Tuberkulose in ihrer Eigenart als Berufskrankheit.
Ich gebe dem Herrn Präsidenten ohne weiteres recht darin, daß ich diese Ausführungen zum Gesundheitsamt hätte machen können.
Da ist mir aber das Wort abgeschnitten worden, was ja nicht ohne weiteres rechtfertigen würde, nun bei diesem Titel in unberechtigter Weise diese Ausführungen zu machen.
Aber ich glaube, der Herr Präsident und die Mehrheit des Hauses ist mit mir darüber einverstanden, daß die Ausführungen, die ich bisher zu diesem Titel gemacht habe, besser zu diesem Titel passen, als die Hahn- und Bauerndebatte zu dem Titel Staatssekretär gepaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hindert alles nicht, daß ich den Herrn Redner bitten muß, sich an den Gegenstand selbst zu halten.
Ich habe Sie ja nicht unterbrochen, solange ich angenommen habe, daß Sie nur einen kurzen Hinweis machen wollten auf die Beziehungen der Tuberkulose zur Porzellanindustrie; aber die näheren Ausführungen darüber kann ich nicht zulassen, sonst würde über das ganze Gebiet der Tuberkulosebekämpfung hier eine Diskussion geführt werden können, die nicht zu dem 'Titel paßt, ohne daß ich in der Lage wäre, sie hindern zu können.
Zietsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Auffassung, daß der Titel mir tatsächlich die Möglichkeit gibt, über Tuberkuloseforschung im allgemeinen sprechen zu können.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich bin der Auffassung nicht und bitte, zur Sache zu sprechen.
(M (Bravo!)
Zietsch, Abgeordneter: Dann werde ich mich in der dritten Lesung melden, um zu diesem Gegenstand zu reden.
Präsident: Es liegen Wortmeldungen nicht weiter vor; ich schließe die Diskussion über Tit.
23.
Derselbe ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
24.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
25.
Zu Tit.
25 beantragt die Kommission, die 10 000 Mark zu streichen.
Die Diskussion über den Tit.
25 und die dazu gestellte Resolution der Budgetkommission ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richhofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Tit.
25 sind einmalig 10000 Mark als Beitrag zur Förderung des ärztlichen Fortbildungswcsens gefordert.
Bei den Beratungen hat sich ergeben, daß in Berlin ein Reichsausschuß für ärztliches Fortbildungswesen besteht, der, aus privater Initiative hervorgegangen, nachher eine Reihe von Mitgliedern verschiedener Behörden, auch drei Kommissare des Reichsamts des Innern in sich aufgenommen hat.
Es ergab sich weiter, daß dieser Reichsausschuß für ärztliches Fortbildungswesen eine ganz außerordentlich gedeihliche Wirksamkeit entwickelt hatte im Interesse der Hygiene und im Interesse der sozialen Medizin; er hat durch Veranstaltung von Vorträgen sowie sonst, indem er z.
B. die Anregung gegeben hat, bei den Universitäten neue Professuren und Institute zu schaffen, wesentliche Dienste geleistet.
In dieser Beziehung fand der Reichsausschuß die vollste Anerkennung und Billigung der ganzen Kommission.
Dagegen war die Mehrheit der Kommission der Meinung, daß die Unterstützung dieses Zwecks Sache Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. ll.
Session.
1 S0S1S10.
der Einzelstaaten sei, welche sich dem auch nicht entzogen (0) haben, wie denn Preußen 30 000 Mark jährlich gibt; sie war der Meinung, daß es sich hier um eine Landessache handelte, und das Reich nicht den Beruf habe, immer neue Aufgaben in seinen Materienkreis hineinzuziehen.
Aus dem Grunde hat mich die Kommission beauftragt, die Ablehnung der Position zu beantragen, aber gleichzeitig die gedruckte Resolution vorzuschlagen, welche dahin geht, den Reichskanzler zu ersuchen, den Bestrebungen an sich jede Förderung angedethen zu lassen.
Ich bitte um Ablehnung der Position und Annahme der Resolution.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission den Titel zu streichen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist gestrichen.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, welche nach dem Antrag der Kommission die Resolution anzunehmen wünschen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Der Titel ist damit erledigt.
Wir kommen zu TU.
26: Kosten der Beteiligung des Reichs an der internationalen Kunstausstellung in Rom 1911, erste Rate.
Hierzu liegt eine Resolution der Herren Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg und Genoffen vor auf Nr.
303 der Drucksachen; sie steht mit zur Besprechung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die eben genannte Resolution hat der Kommission nicht vorgelegen, aber, wie sich im Laufe meiner Berichterstattung zeigen wird, (v) eine ähnliche.
Die Kommission würde, wenn sie denselben Standpunkt festgehalten hätte, zur Ablehnung der Resolution gekommen sein.
Dies darf ich vorausschicken.
Die Kommission war einstimmig der Meinung, daß die Beteiligung des Deutschen Reichs an der 1911 in Rom zur Feier der 50jährigen Einheit Italiens stattfindenden Internationalen Kunstausstellung um so mehr geboten sei, als alle Kulturnationen ihre Beteiligung zugesagt haben.
Sie wandte sich der Prüfung der finanziellen Forderung zunächst zu.
Es stellte sich heraus, daß in der Form, wie die Regierung die Beschickung der Ausstellung projektiert hat, ein Ausgabebetrag von 340000 Mark entstehen würde, und zwar ist beabsichtigt, davon 120 000 Mark aus dem für deutsche Ausstellungen bestehenden etatsmäßigen Fonds zu decken.
Es sind jetzt 80 000 Mark angefordert, während die Anforderung des Restes von 140000 Mark der Zukunft vorbehalten bleibt.
Von der Gesamtsumme sind 200000 Mark und das möchte ich hervorheben für den Bau eines eigenen deutschen Pavillons bestimmt, während die übrigen Beträge für die Kosten der Ausstellungskommiffare, aber auch, was unbekannt geblieben ist, für Transport und Versicherung der Kunstobjekte bestimmt sind.
Die Kommission kam zu der Überzeugung, daß dieser Betrag aller Wahrscheinlichkeit nach zur Kostendeckung zureichen würde, und zwar um so mehr, als Frankreich ungefähr denselben Betrag dafür ausgeworfen hat.
Wenn in dieser Beziehung in der Kommission von vornherein Einstimmigkeit herrschte, so bestand über die Frage, in welcher Weise die Ausstellung zu beschicken sei, eine lebhafte Meinungsverschiedenheit, die zu längeren Debatten führte.
Allseitig wurde davon ausgegangen, daß, wenn auch die Ausstellung es handelt sich um 240 1756 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M ungefähr 300 Kunstwerke nur klein sei, doch Garantien dafür geschafft werden müßten, daß die Vertretung der deutschen Kunst in allen ihren Richtungen gleichmäßig erfolgt.
Es wurde auch eine Resolution vorgeschlagen, welche dies zum Ausdruck bringen sollte, eine Resolution, durch welche der Herr Reichskanzler ersucht werden sollte, zu veranlassen, daß bet Auswahl der nach Rom zu entsendenden Kunstwerke der Künstlerschaft der betreffenden Kunstzentren eine Mitwirkung gewährt wird.
Diese Resolution wurde schließlich abgelehnt, nachdem man sich die Verhältnisse des weiteren vergegenwärtigt und dabei immer wieder rückschauend auf die unerquicklichen Erfahrungen von von St. Louis hingewiesen hatte.
Meine Herren, wie kommt die römische Ausstellung zustande
Nach erhaltenen Mitteilungen geht die Ausstellung unmittelbar von dem Sindaco di Roma aus, ist also nicht eine eigentliche Staatsausstellung.
Dagegen ist die Einladung zur Beteiligung durch die römische Regierung in der üblichen Form erfolgt.
Für die Ausstellung ist ein sogenanntes Generalreglement erlassen, nach welchem in jeder Hauptstadt und an jedem wichtigen Kunstplatz ein Generalkommiffar ernannt werden sollte.
Die deutsche Regierung nahm an diesem Generalreglement Anstand, weil es zu einer gleichmäßigen Ausstellung der deutschen Kunst nicht führen könnte, weil es dazu führen könnte, daß verschiedene parallele Ausstellungen, sei es einzelner Künstlerorganisationen, sei es einzelner Künstler, entstehen könnten.
Die Regierung ging davon aus, daß cs notwendig wäre, eine einheitliche Ausstellung zu begründen, zu welcher der vorbedachte Pavillon bestimmt ist, und hat es abgelehnt, dieses Generalreglement als maßgebend für sich zu erachten.
Sie hat sich demselben gegenüber volle Autonomie gewahrt und ist dann an die Vorbereitung der Ausstellung (L) herangegangen.
Hierbei hat sie zunächst Anstand genommen, diese Organisation in der Weise herbeizuführen, wie es für diejenigen in St. Louis geschehen ist, hat dagegen zurückgegriffen auf einen Plan, der damals ursprünglich bestand, dann aber nicht verwirklicht worden ist.
Dieser Plan hat dazu geführt, daß auch in bezug auf den geringen Umfang der Ausstellung die Regierung einen Kommissar, nicht einen eigentlichen R-ichskomnussar, aber einen Spezialkommiffar in der Person des P ofessor Kampf ernannt und dann die einzelnen Regierungen ersucht hat, diejenigen Regierungen, in deren Bereich sich Kunstzentren befinden, für denselben einzelne Kommissare zu ernennen.
Auf diese Weise sind Vertreter ernannt worden aus den Städten Düsseldorf, München, Dresden, Stuttgart und Karlsruhe.
Die Regierung ist der Meinung, daß in dieser Form eine hinreichende Garantie gegeben wäre, um die verschiedenen Kunstrichtungen gleichmäßig zur Ausstellung zu bringen.
Die Budgetkommission hat geglaubt, wie einmal jetzt die Verhältnisse liegen, diesen Plan nicht anfechten zu sollen, hat aber zum besonderen Ausdruck gebracht, daß sie nur dann sich damit einverstanden erkläre, wenn genügend dafür gesorgt würde, daß Professor Kampf und die Herren seines Beirats sich mit den führenden Personen der einzelnen Künstlerkorporationen, insbesondere der Allgemeinen Kunstgenoffenschaft und des Deutschen Künstlerbunds, in Verbindung setzen, und daß diejenigen Künstler, welche durch die Stellung der Genossenschaften, deren Vorsitzende sie sind, eine hervorragende Bedeutung genießen, daß diese Herren auch mit ihren Ansichten tatsächlich zur Geltung kommen können.
In der Voraussetzung, daß in dieser Weise vorgegangen werden wird, hat die Kommission geglaubt, den Plan nicht weiter beanstanden zu sollen und empfiehlt Ihnen die Genehmigung der erforderlichen Position.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
1 ((Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Herr Referent hat Ihnen eben geschildert, wie die Vorgänge in der Kommission bei diesem Titel sich abspielten.
Trotzdem bringen wir eine ähnliche Resolution wie die in der Kommission mit einer Stimme Mehrheit, wenn ich nicht irre, abgelehnte nochmals ein.
Wir glauben, daß, selbst wenn im vorliegendem Falle eine Änderung der von der Regierung getroffenen Maßregeln nicht mehr möglich sein sollte, es doch für die Zukunft von Wert wäre, wenn der Reichstag sich grundsätzlich zu der Auffassung bekennt, die Ihnen unsere Resolution vorschlägt.
Meine Herren, wir haben unserer internationalen Höflichkeitspflicht Italien gegenüber genügt, indem wir die Emladung zu der internationalen Kunstausstellung in Rom angenommen haben.
Wie wir aber die Einrichtungen der deutschen Ausstellung treffen wollen, ist unsere eigenste Sache, ist unser deutsches Recht und liegt in unserem deutschen Interesse.
In dieser Beziehung hätte man der deutschen Künstlerschaft etwas mehr entgegenkommen können, als es geschehen ist, und ihr Gelegenheit geben sollen, eigene Vorschläge zu machen.
Ich erhebe nicht den Vorwurf gegen unsere Regierung, daß sie ein klein wenig zu nachgiebig gegenüber dem italienischen Generalstatut gewesen ist.
So ist eben ein Teil des deutschen Volkes, und das ganze deutsche Volk neigt dazu, dem Auslande gegenüber zu entgegenkommend zu sein.
Ich sagte schon, es ist unser deutsches Recht und unsere deutsche Pflicht, die Kunstausstellung in Rom würdig zu gestalten.
Sie soll in dem gegebenen engen Rahmen harmonisch wirken und möglichst vollständig sein, sodaß die Beschauer und Besucher eine Orientierung gewinnen über den gegenwärtigen Stand der gesamten (v) deutschen Kunst.
Ich glaube, daß die Form, in der unsere Regierung die Ausstellung einrichten will, dieses Ziel nicht ganz erreicht wird; weder in künstlerischer Richtung, noch weniger aber in bezug auf die Wahrung der wirtschaftlichen Interessen unserer deutschen Künstler.
Meine Herren, ich muß bet dieser Gelegenheit Vorgänge erwähnen, die auch schon von dem Herrn Referenten gestreift sind, nämlich die Unstimmigkeiten innerhalb der deutschen Künstlerschaft.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß es mir nicht im entferntesten beikommt, etwa Partei zu nehmen für die eine oder andere Kunstrichtung oder Künstlerorganisation.
Wenn ein Kunstwerk mich erhebt und erfreut, dann frage ich nicht, welcher Richtung der Schöpfer desselben angehört.
Früher bestand die „Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft ''als die einzige große Organisation der deutschen Künstler.
Bet Gelegenheit der Ausstellung in St. Louis kam es zur Sezession.
Die Anhänger dieser Richtung bildeten den „Deutschen Künstlerbund ''.
Die Mitgltederzahl der Allgemeinen Deutschen Kunstgenoffenschaft beträgt heute noch etwa 3000, die des Künstlerbundes nur 300.
Bei der Auswahl der 6 Vertrauensmänner aus den vom Herrn Referenten genannten 6 Kunstzentren durch die Regierung ist der Künstlerbund durch 4 und die Richtung der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft nur durch 2 Mitglieder vertreten.
Das ist ein ungerechtes Verhältnis mit Rücksicht auf die Mitgliederzahl der beiden Verbände, und es ist menschlich durchaus natürlich, wenn die Befürchtung entsteht, daß in einer so zusammengesetzten Jury die Interessen der Allgemeinen Deutschen Kunstgenoffenschaft zu kurz kommen und die Interessen der Sezession begünstigt werden dürften.
Gegen die geschilderte Zusammensetzung hat der Hauptvorstand der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft in Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1757 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) München Einsprache erhoben und sich für die Organisation der Aussteller in Rom zur Verfügung gestellt.
Zur Unterstützung dieses Vorschlags habe ich mir erlaubt, die vorliegende Resolution zu beantragen.
Ich glaube, daß die Allgemeine deutsche Kunstgenossenschaft das Recht zu einem solchen Vorschlage hat; sie hat in früheren Jahren stets die Kunstausstellungen organisiert.
Sie besitzt alle Einrichtungen, die zu einer solchen Veranstaltung gehören.
In all den einzelnen Kunstzentren besitzt sie lokale Jurys, und außerdem eine Zentraljury, die am Ausstellungsorte über die dort auszustellende Werke endgültig entscheidet und eine Art Berufungsinstanz bildet, bei der auch die von Ortsjurys zurückgewiesenen Künstler ihrerseits die Möglichkeit haben, Berufung einzulegen.
Die Allgemeine deutsche Kunstgenossenschaft will aber mit Rücksicht darauf, daß die Verhältnisse sich durch die Absplitterung der Sezession geändert haben, auch diese gebührend berücksichtigen und nicht die Kommission zur Auswahl der nach Rom zu sendenden Kunstwerke aus den beiden Körperschaften in entsprechendem Stärkeverhältnis gebildet sehen.
Man würde auch gern auf die einmal getroffenen Regierungsmaßregeln Rücksicht nehmen und den Herrn Professor Kampf als Generalkommissar anerkennen; ihm soll die oberste Entscheidung zustehen.
Um die deutsche Kunstausstellung so vielseitig als möglich zu gestalten, möchte man auch diejenigen Kunstwerke, die in letzter Zeit entstanden sind und noch nicht in den Katalogen der Ausstellung stehen, mit berücksichtigen.
Die sechs Kommissare, die jetzt mit der Auswahl betraut sind, können gar nicht anders als nach den Katalogen auswählen.
Dadurch werden neuerstandene bedeutende Kunstwerke ausgeschlossen und ebenso auch Künstler, die ihren Weg für sich allein gehen und nicht einer Organisation beigetreten sind.
Auch solche Nichtorganisierte Künstler möchte man in die Lage versetzen, ihre Kunstwerke für die Beschickung der Aus (L) stellung der Jury zur Prüfung, zu unterbreiten.
Zunächst sind es also ideale Gründe, die die Kunstgenossenschaft veranlassen, ihre Forderungen zu stellen.
Die Künstlerschaft glaubt ein Recht darauf zu haben, die deutsche Ausstellung selbst einzurichten.
Es kommen aber auch praktische und wirtschaftliche Gesichtspunkte für die Unterstützung ihrer Wünsche in Betracht.
Die Zahl der zugelassenen Kunstwerke ist eine sehr geringe.
Wir bauen einen eigenen Pavillon, und der Reichstag hat dazu das nötige Geld bewilligt.
Sollte es nicht möglich sein, den Bau so zu gestalten, daß statt 300 etwa 500 Bilder und Werke der plastischen Kunst Platz haben
Aber das nur nebenbei.
Die wirtschaftlichen Interessen der deutschen Künstler sind durchaus andere als die der italienischen auf dieser Ausstellung.
Es könnte den italienischen Künstlern und Kunsthändlern sehr recht sein, wenn die deutsche Kunst infolge unzweckmäßiger Anordnung vielleicht die dunkle Folie bildet, von der die italienische Kunstproduktion sich vorteilhaft abhebt, und die zahlreichen Besucher aus aller Herren Länder dadurch veranlaßt werden, vorzugsweise Kunstwerke der italienischen Künstler zu kaufen.
Der deutschen Kunst ist es aber sehr zu wünschen, daß ihr Markt sich erweitert.
Sie wissen, wir haben den amerikanischen Bildermarkt vollständig verloren.
Die Franzosen haben uns dort verdrängt, und zwar nicht ohne Schuld unserer deutschen Presse.
Man hat in den letzten Jahren fortwährend Ausstellungen fremder Künstler bet uns veranstaltet.
Die Presse hat die fremden Künstler über alle Gebühr gelobt auf Kosten der heimischen Kunst.
Infolgedessen kaufen Inländer und Ausländer nicht mehr unsere Bilder.
Sie sind nicht mehr Mode.
Um nur ein Beispiel zu erwähnen: 1 früher hatte Düsseldorf zu gewissen Zeiten den Besuch zahlreicher Kunsthändler aus Amerika; das hat vollständig aufgehört.
Wenn der Deutsche Reichstag Geld für eine Kunstausstellung im Ausland bewilligt, so muß es geschehen, um die deutschen (v) Künstler zu fördern.
Wir wollen, daß auch auf der Ausstellung in Rom die deutsche Kunst sich trotz aller Mannigfaltigkeit als ein einheitliches Ganze darstellt und das künstlerische Interesse und Gefallen der Besucher erregt, daß unser Markt auf diese Weise wieder erweitert wird.
Italien ist selbst ein kunstverkaufendes Land und hat das entgegengesetzte Interesse, nämlich seinen eigenen Künstlern Absatzmarkt zu schaffen; es ist daher nicht ganz unbedenklich, wenn der Bürgermeister von Rom, Herr Nathan, die ausschlaggebende Instanz bei dem Arrangement dieser Kunstausstellung bildet.
Ich möchte glauben, der Reichstag könnte diese Resolution annehmen.
Ich erlaube mir, sie nochmals zu verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Neichskanzer zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei der Beschickung der internationalen Kunstausstellung in Rom 1911 die Auswahl der auszustellenden Kunstwerke in die Hände einer Prüfungskommission gelegt wird, die aus den beiden großen Künstlerverbänden, der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft und dem Deutschen Künstlerbunde in angemessener Weise zusammengesetzt ist.
Diese Prüfungskommission soll ihre Veranstaltungen so treffen, daß für die Zulassung von Kunstwerken für die römische Ausstellung die gesamte deutsche Künstlerschaft, ob organisiert oder nicht, in allgemeinen freien Wettbewerb eintreten kann.
Der Reichstag beschließt ja doch über wichtige Angelegenheiten auch nicht durch seine Vertrauensmänner in den Kommissionen, sondern die Entscheidung hat das Plenum.
So will auch die deutsche Künstlerschaft nicht, daß einzelne Männer, die ohne ihre Einwirkung Kommissare geworden sind, nunmehr über die Annahme von Kunstwerken, die nach Rom geschickt werden, allein be- (v) schließen sollen, sondern sie will als Gefamtheit dabei mitbestimmend tätig sein.
Man soll den freien Wettbewerb nicht unterbinden.
Ich glaube, das ist eine durchaus gerechte Anforderung.
Selbst wenn Sie der Ansicht sein sollten, die der Herr Referent ausgeführt hat, daß augenblicklich nichts Wetter erreichbar sein wird, als daß die Regierung ihrerseits vielleicht noch durch Instruktionen einwirkt auf die von ihr ernannten Kommissare, fo würde doch die Annahme dieser Resolution für künftighin eine Richtschnur abgeben, nach der bei Beschickung internationaler Kunstausstellungen verfahren werden soll.
Ich glaube, der Reichstag setzt sich nicht in einen schwerwiegenden Widerspruch mit seiner Kommission, die ja nur mit einer ganz knappen Mehrheit eine ähnliche Resolution dort verworfen hat, sondern er baut für die Zukunft solchen bedauerlichen Verstimmungen vor, wie sie jetzt innerhalb der deutschen Künstlerschaft entstanden sind.
Wenn der Reichstag das Geld für eine Kunstausstellung bewilligt, von der ich hoffe, daß sie nicht Nachbewilltgungen nach sich ziehen wird was immerhin eine leise Befürchtung auch in der Kommission war —, so hat der Deutsche Reichstag auch das Recht, über die Gestaltung der Ausstellung hier mitzureden.
Wenn er in diesem Falle hieran nichts mehr ändern kann, fo kann er wenigstens, ich wiederhole es, den gangbaren Weg für die Zukunft zeigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner und wahrscheinlich mit allen Mitgliedern dieses hohen Hauses dahin einig, daß wir bei der bevorstehenden Ausstellung bestrebt sein müssen, 240 »1758 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Delbrück.)
M alle die verschiedenen Richtungen der Kunst in angemessener Weise zur Geltung kommen zu lassen, und daß wir andererseits die Ausstellungen so zu arrangieren haben, daß sie das beste, was deutsche Künstler im Laufe der letzten Zeit geleistet haben, vorführt, soweit das in dem engen Rahmen, der durch die Verhältnisse gesteckt ist, möglich ist.
Ich habe, glaube ich, den Herrn Vorredner auch richtig dahin verstanden, daß er der Überzeugung ist, daß heute eine Organisation, wie sie in seiner Resolution vorgeschlagen wird, für die römische Ausstellung nicht mehr durchführbar sein würde; er hall es nur für wünschenswert, uns durch eine derartige, heute zu beschließende Resolution für die Zukunft den Weg zu weisen, den wir zu gehen haben.
Meine Herren, ich möchte gerade unter diesen Umständen vor der Annahme der Resolution warnen und Sie dabei an die Wirkung der Resolution erinnern, die Sie aus Anlaß der Ausstellung von St. Louis gefaßt haben.
In St. Louis hatte man der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft das ganze Arrangement der Ausstellung übertragen.
Eine große Majorität dieses hohen Hauses war der Meinung, daß das ein Mißgriff gewesen sei, und es beschloß infolgedessen, wie der Präsident ausdrücklich festgestellt hat, mit großer Mehrheit: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Verteilung des Fonds zur Unterstützung der deutschen Kunst, Kap.
7 »Tit.
a der fortdauernden Ausgaben, die verschiedenen Richtungen der deutschen Kunst auf dem Gebiete der Malerei und Skulptur nach gerechten Grundsätzen zu berücksichtigen ''.
Nun, meine Herren, wir sind redlich bestrebt gewesen, unter den gegebenen Verhältnissen den damals geäußerten Wünschen des Reichstags zu entsprechen; aus den Darlegungen des Herrn Vorredners ersehe ich zum meinem Bedauern, daß es uns nur in beschränktem Maße gelungen ist.
Aber Sie müssen berücksichtigen, daß es sich hier um eine Ausstellung handelt, die nicht mit dem Maßstab ge (V) messen werden kann wie eine große Ausstellung, auf der 2- bis 3000 Bilder ausgestellt werden, und bei der neben den künstlerischen in gleicher Weise auch die wirtschaftlichen Interessen in Frage kommen.
Eine solche Ausstellung hätte man vielleicht unter Berücksichtigung der Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner soeben angeführt hat, arrangieren können.
Aber es handelt sich im vorliegenden Falle um eine beschränkte Ausstellung; es sollen nur etwa 300 Bilder vorgeführt werden.
Diese 300 Bilder sollen einen Gesamteindruck von dem geben, was die deutsche Kunst im Laufe der letzten 10 Jahre geleistet hat.
Wir werden also genötigt sein, einen nicht unerheblichen Teil dieser Bilder aus Privatbesitz, aus Galerien zu nehmen, in die inzwischen die hervorragendsten künstlerischen Leistungen der letzten Jahrzehnte übergegangen sind.
Dieser rein repräsentative Charakter der Ausstellung, neben dem die Rücksicht auf den Absatz zurücktritt, die engen Grenzen, die ihr gesteckt sind, und der Zweck, ein wirksames Gesamtbild vorzuführen, nötigen uns dazu, das Arrangement in eine Hand zu legen, und haben es uns ferner, in Übereinstimmung mit allen Verbündeten Regierungen und mit den Wünschen, die von Ihrer Seite früher vorgetragen wurden, zweckentsprechend erscheinen lassen, die Ausstellung nach Kunstzentren zu gliedern in der Weise, daß unter einem Generalkommissar von jedem der in Betracht kommenden Zentren ein besonderer Kommissar gestellt wird, und zwar durch die betreffenden Regierungen.
Dementsprechend ist bestellt als Generalkommissar und zugleich als Kommissar für das Kunstzentrum Berlin Professor Kampf.
Ihm steht zur Seite für Düsseldorf der Direktor der dortigen Kunstakademie Professor Roeber, für München der Akademieprofessor Karl Marr, für Dresden der Bildhauer Professor Dich, für Stuttgart Professor Landenberger und für Karlsruhe Professor Schönleber.
Das sind Namen, die dafür bürgen, daß die Auswahl der wenigen Kunstwerke, die (o) überhaupt zur Ausstellung gebracht werden können, mit voller Objektivität und ohne Voreingenommenheit gegen die eine oder andere Person, gegen die eine oder andere Kunstrichtung erfolgt.
Das ist das Ziel der Ausstellung.
Ich bin überzeugt, daß wir dieses Ziel auf einem anderen Wege nicht würden erreichen können.
Ich habe übrigens inzwischen auf Grund der Ausführungen, die in Ihrer Budgetkommission gemacht sind, die Kommission selbst, die Kommissare der einzelnen Kunstzentren über die von Ihnen aufgeworfenen Fragen gehört.
Dabei sind die Herren nach eingehender Debatte einstimmig, obwohl sie doch ganz verschiedenen Kunstrichtungen angehören, zu der Überzeugung gekommen, daß auf einem anderen Wege als dem von der Regierung vorgeschlagenen im vorliegenden Falle das Ziel nicht würde erreicht werden.
Ich möchte Sie also dringend bitten, meine Herren, unter diesen besonderen Verhältnissen von der Annahme einer Resolution abzusehen, die wie die Herren Antragsteller selbst anerkennen nicht für heute, sondern eventuell nur für die Zukunft eine Direktive bieten würde, eine Direktive, die uns wahrscheinlich bei der nächsten Gelegenheit keine Erleichterung, sondern im wesentlichen nur Schwierigkeiten bieten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen betone ich nochmals werden selbstverständlich die einzelnen Kommissare innerhalb der ihnen überwiesenen Kreise in einer angemessenen Fühlung mit den führenden Männern der Künstlerschaft die Auswahl der Kunstwerke bewirken, die in Rom zur Ausstellung gelangen sollen.
Hinzufügend möchte ich aber noch eins bemerken.
Ich glaube, es ist eine irrtümliche Auffassung, wenn der Herr Vorredner meint, wir hätten uns den italienischen (v) Wünschen und den italienischen Forderungen mehr gefügt, als im Interesse unserer Würde und unserer Künstlerschaft zu wünschen gewesen wäre.
Das ist nicht richtig.
Wir haben selbstverständlich entsprechend den bundesfreundlichen Beziehungen, die zwischen Italien und Deutschland bestehen, die Einladung deritalientschenRegierung angenommen.
Wir haben uns auch dem allgemeinen Rahmen der Ausstellung eingefügt.
Wir haben aber das möchte ich betonen alle mit den besonderen Verhältnissen unseres Kunstlebens unvereinbaren Bestimmungen des italienifchen Reglements eliminiert.
Wir haben namentlich verhindert, daß irgendwelche Neben- oder Sonderausstellungen stattfinden können, und haben durchgesetzt, daß, wenn deutsche Gemälde ausgestellt werden, sie ausschließlich im deutschen Pavillon ausgestellt werden; schließlich haben wir uns völlig freie Hand im Arrangement der Ausstellung innerhalb dieses Pavillons vorbehalten.
Ich kann also wohl sagen, daß diese Ausstellung in voller Selbständigkeit und unter voller Wahrung der in Betracht kommenden deutschen Interessen von statten gehen wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich bekenne ganz offen, daß ich der für das Jahr 1911 geplanten Kunstausstellung in Rom von Anfang sehr wenig Sympathie entgegengebracht habe.
Die Erläuterungen des uns vorliegenden Etats sagen, diese Ausstellung solle die fünfzigjährige Einheit Italiens feiern.
Das erweckt in mir zunächst chronologische Bedenken.
Die fünfzigjährige Feier im Jahre 1911, das würde auf das Jahr 1861 zurückführen.
Im Jahre 1861 gab es noch kein einheitliches Italien.
Im Februar 1861 ist allerReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1759 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
4) dings in Turin das Parlament zusammengetreten und hat den Namen „Italienisches Parlament ''angenommen; und die Mächte haben sich alsbald angeschickt, das neue Königreich anzuerkennen.
Aber ein einheitliches Italien bestand im Jahre 1861 nicht.
Es bestand noch eine ganze Reihe von Jahren nicht.
Der Mann, der ganz besonders die Umgestaltung Italiens und die auf Errichtung eines Nationalstaats zielende Bewegung gefördert hat, Napoleon III.
hütete sich noch beinahe ein Jahrzehnt lang, seine Garnison aus Rom zurückzuziehen.
Von einer Einheit Italiens war bis zum Jahre 1870 nicht die Rede.
Wenn also jetzt das Jahr 1861 hier herausgegriffen wird, so kann ich das nicht als sehr glücklich ansehen; denn das ruft doch die Erinnerung zurück, nicht an die abgeschlossene Bewegung, nicht an die Tatsache, daß Italien sich zu einem Etnheitsstaate zusammengefunden hat, mit dem wir als einem europäischen Faktoren rechnen, und mit dem wir in freundlichen Beziehungen stehen und stehen wollen, sondern an die unliebsamen Vorgänge, die vorangegangen find, an die revolutionären Erschütterungen, an die völkerrechtswidrigen Vorgänge in Italien; und diese mitzufeiern, hat keiner der übrigen Staaten Veranlassung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Bedenken gehen weiter dahin, daß es nicht einmal die italienische Regierung ist, von der der Anstoß zu dieser Ausstellung ausgegangen ist, die die Organisation dieser Ausstellung in die Hand genommen hat natürlich ist es die italienische Regierung gewesen, die die Einladung zur Beschickung den übrigen Mächten vermittelte —; aber'nicht die italienische Regierung, sondern die Stadtverwaltung Rom unternimmt die Ausstellung, und diese ist durchaus nicht dazu angetan, besondere Sympathien wachzurufen.
(Sehr richtig!)
(L) Die Freunde des alten historischen Roms, des Rom der Renaiffancezeit, des Rom, das auf die deutsche Kulturentwicklung so mächtig eingewirkt hat, des Rom, von dem Goethe so warm zu erzählen weiß, beklagen es schmerzlich, daß unter der Hand derselben Munizipalität die unvergleichliche charakteristische Eigenart tagtäglich mehr verschwindet und das alte Rom zuletzt eine moderne nichtssagende Stadt zu werden droht (sehr richtig!)
von der man das eine nicht verdrängen kann: die römische Soune.
(Sehr gut!)
Aber in der Politik spielen historische Erinnerungen, Pietät und Sympathie keine Rolle.
Wenn ich von Anfang an wenig Sympathie für diese Ausstellung hatte, wußte ich doch, daß cs gar nicht möglich sei, die Beschickung derselben seitens des Deutschen Reichs zu vermeiden.
Wenn Österreich-Ungarn, das durch die Erinnerung an jene Vorgänge noch ganz anders unliebsam berührt sein muß, die Ausstellung beschickt, kann sich das Deutsche Reich dieser Beschickung nicht entziehen.
Ich würde mich hüten, dem Deutschen Reich auf internationalem Gebiet Verlegenheiten bereiten zu wollen.
Aber es kommen noch andere Bedenken hinzu, Bedenken, die schon der Herr Abgeordnete v. Liebermann berührt hat, die sich ausschließlich gründen auf Besorgnisse innerhalb der Künstlerwelt.
Die Allgemeine Deutsche Kunstgenoffenschaft hat sich vergeblich bemüht, von seiten des Reichsamts des Innern einen Auftrag zu erhalten, die Organisation der Ausstellung zu übernehmen.
Nach Lage der Sache muß ich vollständig anerkennen, daß die Vertretung der deutschen Regierung berechtigt war, so zu verfahren, wie sie Verfahren ist.
Es war eigentlich nicht r« 8 illtexra.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auf die analogen Vorgänge in früheren Zetten hingewiesen.
Im Jahre 1904 ist hier eine Resolution vom (v) Deutschen Reichstag mit großer Majorität beschlossen worden, auf die der Herr Staatssekretär hingewiesen hat.
Diese Resolution aber hat eine kleine Vorgeschichte, sie trat an die Stelle einer anderen Resolution, die zuerst beantragt war.
Es war zuerst beantragt eine Resolution von den Herren Abgeordneten Pachnicke und Genoffen bei der Verwaltung der Fonds es handelte sich um die Position in Kap.
a Tit.
a zur Unterstützung der deutschen Kunst die beiden Zentralorgantsationen der deutschen Künstlerschaft zu berücksichtigen.
Früher hatte die Allgemeine Kunstgenoffenschaft die Organisation allein besorgt.
Von ihr hatte sich in St. Louis die sogenannte Sezession getrennt.
Nun besagte also diese Resolution, es sollten in Zukunft beide nebeneinander bestehende Organisationen bei der Verwaltung der Fonds mitwirken.
Statt dessen aber wurde eine Fassung angenommen, welche den Hinweis auf die beiden Organisationen beseitigt und lediglich beantragt, es sollten die verschiedenen Richtungen der deutschen Kunst auf dem Gebiete der Malerei und Skulptur grundsätzlich berücksichtigt werden.
Es ist also eigentlich die Resolution, die uns jetzt von seiten des Herrn Abgeordneten v. Liebermann vorgelegt wird, schon am 10.
Mai des Jahres 1904 abgelehnt und durch eine andere Resolution ersetzt worden.
Ich glaube nicht, daß wir gut tun würden, jetzt diese Resolution anzunehmen.
Es ist etwas anderes, wenn eine große umfassende Genossenschaft, wie es die Allgemeine Deutsche Kunstgenoffenschaft ist, allein eine Ausstellung organisiert, oder wenn man neben sie eine zweite Organisation setzt.
Die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft war ihrerseits bestrebt, möglichst auch solche Richtungen heranzuziehen, die nicht unmittelbar zu ihr gehörten.
Jetzt aber sollen wir im Sinne dieser Resolution neben der Allgemeinen Kunstgenossenschaft noch eine andere Korporation, den (v) Deutschen Künstlerbund, setzen.
Meine Herren, das ist eigentlich kein Steg dann für die Allgemeine Kunstgenoffenschaft, sondern das ist ein Steg für die sogenannte Sezession.
Ich warne vor dieser Resolution, weil sie gar nicht dahin führen würde, die Rivalität in der Künstlerschaft zu beseitigen; denn es gibt neben den zwei ausdrücklich aufgeführten Korporationen noch andere kleinere Genossenschaften, die nicht berücksichtigt werden würden.
Ich glaube, mit dieser Resolution kommen wir zurzeit nicht vorwärts.
Bei der Debatte am 10.
Mai 1904 hat der damalige Staatssekretär des Innern Herr Graf Posadowsky gemeint, die deutschen Künstler sollten sich wieder einigen, sie sollten sich zusammenfinden und gemeinschaftlich die deutsche Kunst vertreten, und er hat wörtlich gesagt: Es kommt nicht darauf an, ob ein Bild sezesstontstisch gemalt ist oder in dem Stil der Maler der älteren deutschen Kunst, sondern darauf kommt es an, daß ein Bild gut gemalt ist.
Ja, meine Herren, aber wer soll denn nun darüber entscheiden
(Sehr richtig!)
Hier vor allem gründen die Bedenken, die in der deutschen Künstlerwelt bestehen.
Die allgemeine Kunstgenossenschaft ist ausgeschaltet, den Gedanken, ihr eine zweite Genoffenschaft an die Seite zu stellen, halte ich, wie schon gesagt, nicht für zweckmäßig.
Aber die Bedenken bestehen: was wird nun ausgestellt werden und was nicht
Es ist leicht gesagt, es kommt nicht darauf an, welcher Richtung der Künstler angehört, es kommt darauf an, daß das Bild oder das Bildwerk gut ist.
Aber, meine Herren, wir leben nun in einer Zeit, wo die allen Maßstäbe der Ästhetik, die vor 50 Jahren maßgebend waren, längst nicht mehr anerkannt werden; auch der Satz, der uns in unserer 1760 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
14) Jugend so selbstverständlich schien, daß Kunst und Schönheit zusammengehören, ist ja längst vergessen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie haben ja alle, wenn Sie moderne Kunstausstellungen besuchen, oft genug den Eindruck gehabt, daß Sie sich zweifelnd gefragt haben: was soll denn das nun eigentlich alles
welche Empfindungen will eigentlich dieser Künstler Hervorrufen
Denn der eine Grundsatz sollte doch wenigstens bleiben, daß die Kunst die Aufgabe hat, das Leben des Menschen zu erfreuen.
Aber davon ist längst nicht mehr die Rede.
Wenn Sie sich in den Kunstausstellungen die Orgien in Blau und Grün ansehen, die dort gelegentlich zutage treten, so fragen Sie sich, was der Künstler eigentlich gewollt hat, und kommen dann in der Regel zu dem Resultat, er hat vielleicht gar nichts gewollt oder nichts anderes, als dem Publikum zeigen, daß er doch noch etwas ganz anderes machen könnte oder wollte, als was vor ihm gemacht ist.
(Sehr gut!)
Aber darauf will ich nicht eingehen.
Eine Kunstdebatte im hohen Reichstage ist namentlich angesichts der Geschäftslage gewiß nicht sehr erwünscht.
Ich frage nur, ob wir, wie die Dinge jetzt liegen, der Vertretung der deutschen Kunst in Rom mit sehr großen Hoffnungen entgegensehen dürfen.
Ich bekenne gern, daß die Bedenken, die ich selbst auf Grund des vom italienischen Municipio erlassenen Regulamento hatte, zu einem großen Teil ausgeräumt worden sind, daß es der deutschen Regierung gelungen ist, die wesentlichsten Mängel, die dieses Regulamento enthielt, zu beseitigen.
Der Herr Staatssekretär hat am Schluffe seiner Ausführungen dies selber zum Ausdruck gebracht; ich will es nicht wiederholen.
Geblieben ist das eine: geblieben ist der Generalkommissar, der im Regulamento für alle europäischen Hauptstädte vorgesehen war, sodaß man sich gleich anfangs sagte: das (L) Paßt doch nicht für Deutschland, wo es keine Kunsthauptstadt gibt.
NM haben wir alle in der Kommission und das wird auch die Meinung dieses hohen Hauses sein zu der Persönlichkeit des Künstlers, der als Generalkommissar von seiten der Reichsregierung ausersehen ist, vollkommenes Zutrauen.
(Sehr richtig!)
Gegen die Persönlichkeit ist von keiner Seite Einspruch erhoben worden.
Aber, meine Herren, es ist fast eine unmögliche Aufgabe, die diesem Kommissar zugemutet wird.
Kein Mensch kann sich von seiner Subjektivität vollkommen freimachen, von gewissen Bevorzugungen, von gewissen Neigungen, von gewissen Richtungen, erst recht nicht auf dem Gebiete der Kunst.
Nun hat die deutsche Regierung ja auch darin sehr weise gehandelt, daß sie ihm einen Betrat zur Seite gesetzt hat.
Ich will auch hier die Persönlichkeiten, die dazu erwählt sind, in keiner Weise kritisieren; ich sage: es ist unter den Umständen geschehen ich gebe das zu —, was geschehen konnte.
Ich sage weiter: da es sich um eine so beschränkte Ausstellung handelt, wie dies noch zuvor der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, so wird man einmal versuchen können, ob auf dem jetzt beschrittenen Wege wirklich etwas Gedeihliches zustande kommt, ob die Bedenken, die die Künstler auch jetzt noch haben, vielleicht doch grundlos gewesen sind.
Ich sehe es als einen Versuch an, und ich bin gespannt, wie dieser Versuch ausfallen wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir werden uns doch eine Frage vorlegen müssen.
Seit einer Reihe von Jahren steht in unserem Etat in Kap.
a unter Tit.
a eine Position, die da als übertragbarer Fonds zugute kommen soll den Unterstützungen der deutschen Kunst auf internationalen Ausstellungen.
Ich glaube, wir werden uns demnächst mal überlegen müssen, ob wir diesen Fonds noch so weiter auflaufen lassen wollen, ob wir diese Position (6) noch jährlich bewilligen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eigentlich ist es eine der Reichsregierung zugemutete unmögliche Aufgabe, solche Ausstellungen selbst organisatorisch in die Hand zu nehmen.
Es würde abzuwarten sein, ob es nicht doch noch der deutschen Künstlerschaft in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse gelingen könnte, sich über trennende Richtungen hinaus wenigstens zu einer losen allgemeinen Organisation wieder zu vereinigen, damit man einer solchen Organisation dann in Zukunft wiederum die Veranstaltung, die Einrichtung der Ausstellungen übertragen könnte.
Wenn das geschähe, würden wir mit größerer Zuversicht dem Gelingen einer Ausstellung entgegensehen können, als dies jetzt der Fall ist.
Aber wie die Dinge liegen, bin ich der Meinung, wir können nicht anders, als die geforderte Summe bewilligen, und ich glaube, wir tun gut, in diesem Stadium die sicherlich sehr wohlgemeinte Resolution des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg abzulehnen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kirsch.
(Abgeordneter Dr. Kirsch: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde vielleicht aufs Wort verzichtet haben, wenn nicht die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Hettling mich dazu nötigten, doch ein paar Worte im gegenteiligen Sinne zu sagen.
Für mich stand von vornherein fest, daß eine Kunstausstellung, auf der nur ungefähr 300 deutsche Gemälde und Skulpturen zur Ausstellung gelangen könnten, natürlich nicht geeignet sein würde, ein vollständiges Bild (v) der deutschen Kunst des letzten Jahrzehnts zu geben.
Es ist selbstverständlich, daß auf solchen Ausstellungen doch nur die Paradestücke vorgeführt werden können.
Aber auf der anderen Sette darf doch auch nicht verkannt werden, daß gerade die offizielle Kunst hervorragend vertreten ist in den Künstlerkreisen, die der sogenannten Deutschen Kunstgenoffenschaft angehören.
Man muß sich vor Augen halten, daß in den letzten Jahren die Sezession, die sich zu dem Deutschen Künstlerbund verdichtet hat, ganz entschieden ihre Existenzberechtigung und, wie ich ausdrücklich hervorheben will, auch in gutem künstlerischen Sinne nachgewiesen hat.
Ich glaube durchaus im Einverständnis mit den deutschen Künstlerkretsen mich zu befinden, wenn ich hier offen ausspreche, daß die Herren, die man heute allgemein Sezessionisten nennt und die zum Teil im Deutschen Künstlerbund organisiert sind, vom Reichstag wünschen, daß er sie durch Annahme einer solchen Resolution, wie die von unserem Führer Herrn Liebermann v. Sonnenberg gestellte, als gleichberechtigt neben der Deutschen Kunstgenossenschaft anerkennt.
Das ist es vor allem, was mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen.
Trotzdem die Ausstellung natürlich nur wenig Gemälde dem Auslande, in diesem Falle also Italien vorführen kann, sollte doch dafür Sorge getragen werden, daß auch die gegenteilige Meinung zu Worte kommt.
Das ist natürlich nicht möglich, wenn über die Aufnahme der Gemälde nur die Deutsche Kunstgenoffenschaft allein zu entscheiden hat.
Ich halte es für dringend notwendig, daß daneben die Führer des Deutschen Künstlerbundes auch zum Worte kommen.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, daß es neben dem Deutschen Künstlerbunde ja auch noch kleinere Künstlergruppen gäbe, die dann vielleicht mit demselben Recht verlangen könnten, auch in der Jury mitzuraten und zu Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1761 (Bindewald.)
() taten, so teile ich diese Anschauung des Herrn Staatssekretärs nicht.
Es bestehen, wie gesagt, zwei Kunstrichtungen im wesentlichen, die sich gegenüberstehen; diese sind vertreten in der Deutschen Kunstgenossenschast und in dem Deutschen Künstlerbund.
Die kleineren bestehenden Organisationen werden sich durchweg damit abfinden und zufriedengeben, wenn neben der Deutschen Kunstgenossenschaft der Deutsche Künstlerbund bei der ganzen Ausstellung, bei der Jury, bei der Beschickung usw.
mitzusprechen hat.
Mir kommt es lediglich darauf an, daß wir uns auf einen Standpunkt stellen, der möglichst den verschiedenen Jnteressentengruppen gerecht wird.
Das ist meines Erachtens nicht möglich, indem einseitig nur die Deutsche Kunstgenossenschast die wesentlich entscheidende ist.
Gerade der Schlußsatz der Resolution des Herrn Liebermann v. Sonnenberg: „diese Prüfungskommission soll ihre Veranstaltungen so treffen, daß für die Zulassung von Kunstwerken für die römische Ausstellung die gesamte deutsche Künstlerschaft, ob organisiert oder nicht, in allgemeinen freien Wettbewerb eintreten kann, veranlaßt mich, Sie dringend zu bitten, dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Das ist keine Parteiangelegenheit, vielmehr eine allgemeine deutsche Kunstangelegenheit.
(Sehr richtig!)
Ich muß gestehen, wir würden uns in rückschrittlichem Sinne betätigen, wenn wir nicht den Mut fänden, einer solchen Entschließung unsere Zustimmung zu geben.
Ich richte auch an die Herren der Zentrumspartet ganz besonders die dringende Bitte, im Interesse einer gedeihlichen Weiterentwicklung der deutschen Kunst uns zuzustimmen.
Wenn Sie die Absicht haben, die Zwistigkeiten, die zwischen den verschiedenen künstlerischen Richtungen bestehen, zu beseitigen, dann geben Sie auch ohne Scheu Ihre Zustimmung zu dieser Resolution.
, Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr W) Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir werden der vorgelegten Resolution unsere Zustimmung nicht verweigern, und zwar aus dem Grunde, weil wir die Gleichberechtigung der bestehenden künstlerischen Organisationen anerkannt wissen wollen.
Indes gestatten Sie mir, daß ich an diese Erklärung noch einige Worte anderen Inhalts anknüpfe.
Herr Freiherr v. Hertling hat zu dem geforderten Kredit zur Unterstützung der Kunstausstellung in Rom eine sehr gewundene Erklärung abgegeben, die sich nur verstehen läßt aus der Eigenschaft seiner Partei als regierender Partei.
(Oho!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Er hat gesagt: wir können der Regierung diesen Kredit nicht verweigern, aber wir müßten ihn eigentlich unserem Gefühl nach verweigern, weil die Kunstausstellung der Verherrlichung von Taten dienen soll, denen das Zentrum seiner ganzen Tradition und Lebensauffassung nach natürlich abgeneigt sein muß.
Wiederherstellung des Kirchenstaats!
Dann gern die paar tausend Mark für die Kunstausstellung in Rom!
Wir auf unserer Seite freuen uns aber der Taten, die Anlaß gegeben haben zu der Veranstaltung dieser Gedenkfeier; wir freuen uns auch der Gedenkfeier und bewilligen natürlich den Kredit mit doppeltem Vergnügen.
Die Einigung Italiens, die nur möglich war nach dem Sturz der Bourbonenherrschast in Neapel, des grausamen, tückischen, nichtswürdigen Regiments des berühmten Re Bombo, war eine Tat, an der wir heute noch unsere Freude haben, und die kühnen Züge des Empörers von damals, des Rebellen Garibaldi, werden nicht nur in der Geschichte Italiens, sondern in der Geschichte der ganzen freiheitlichen Menschheit weiterleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Die Regierung des Königs Ferdinand II.
von Sizilien, (0) der so recht eigentlich ei« klerikaler König war, der erst gestürzt werden mußte, ehe an eine Einigung Italiens zu denken war, nannte ein sehr vorsichtig und ruhig abwägender Beobachter menschlicher und geschichtlicher Ereignisse, Gladstone, einmal im Hinblick auf ihre empörende Grausamkeit, auf das nichtswürdige Spitzel- und Polizeiregiment, das dort geführt wurde, eine „Regierung der Negation Gottes ''.
Das ist das Urteil dieses im übrigen sehr frommen Mannes.
Ein Regiment, wie es damals die Bourbonen im Königreich Sizilien geführt haben, ein Regiment, das nicht davor zurückschreckte, einen Menschen wie Carlo Posrio mit einem Zuchthäusler, einem Mörder in Ketten zusammenzuschließen, ein Regiment, das das Volk knechtete und knutete ein solches Regiment gestürzt zu haben, war ein Verdienst der Freiheitskämpfer Italiens und war ein glänzendes Vorbild für alle die Völker, die auch heute noch um ihre Freiheiten zu ringen haben.
(Bravo!
bei de »Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, am liebsten möchte ich auf die letzte Rede nicht eingehen, weil die Einigung Italiens doch nur in einem sehr losen Zusammenhang mit unserem Thema steht.
Ich muß aber doch dasjenige zurückweisen, was Herr Südekum gegen meinen politischen Freund Herrn Freiherrn v. Hertling eben geäußert hat.
Er hat gemeint, wir hätten als Regierungspartei eine gewisse gewundene Erklärung hinsichtlich der Beteiligung unserer Partei an der Bewilligung der Kosten für die Ausstellung in Rom abgegeben.
Nein, Herr Freiherr v. Hertling hat ausdrücklich erklärt, daß wir deshalb nicht sonderlich für diese Ausstellung eintreten könnten, weil der Zeitpunkt derselben nicht mit dem 50jährigen Jubiläum übereinstimmt, indem die Einigung (v) Italiens erst im Jahre 1870 erfolgt ist, nicht aber schon 1861; es ist also nicht richtig, jetzt schon ein 50 jähriges Jubiläum der Einheit Italiens zu feiern.
Daß die Sozialdemokraten über die sogenannte Befreiung Italiens von verschiedenen Duodezstaaten und nachher auch von der päpstlichen Herrschaft welche Befreiung aber jetzt noch nicht für das Jubiläum in Betracht kommt sehr erstellt sind, braucht nicht zu verwundern.
Ich weiß nicht, ob gerade im gegenwärtigen Augenblick die Erinnerung hieran zeitgemäß und auf das freundschaftliche Verhältnis von Deutschland zu Italien fördernd gewesen ist.
Weshalb ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, das liegt in der Erklärung des Herrn Kollegen Bindewald, der einen Appell an das Zentrum gerichtet hat, doch die Resolution in ihrem letzten Teile anzunehmen, damit in der Jury sämtliche Zweige der Kunst vertreten wären.
Hinsichtlich dieses letzteren Gesichtspunktes ist, glaube ich, heute eine Übereinstimmung in allen Reden zutage getreten.
Es fragt sich nur, ob in der Resolution die richtigen Mittel zu diesem Zwecke angegeben sind, und da bin ich entschieden anderer Ansicht als Herr Bindewald.
In der Resolution soll für alle Zeiten festgelegt werden, daß die Allgemeine deutsche Kunstgenoffenschaft und der Künstlerbund später regelmäßig bei der Auswahl der Jury zu berücksichtigen sind.
Meine Herren, das geht meines Erachtens nicht an.
Wie der Herr Staatssekretär schon gesagt hat, kommen nicht nur die in diesen beiden Organisationen vertretenen Künstler in Betracht, sondern auch die einzelnen Kunstzentren von Deutschland, indem auch aus ihnen die dort in den letzten 10 Jahren hergestellten Gemälde ausgestellt werden sollen.
Es ist aber auch nicht richtig, daß, wenn diese Resolution angenommen wird, dann die Aussicht besteht, daß 1762 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Kirsch.)
(L) die Künstler nun einig sein werden.
Es ist wahr, daß neben diesen beiden großen Künstlerorganisaüonen auch kleinere bestehen, und ich glaube, daß auch schon von diesem Gesichtspunkt aus der letzte Satz der Resolution nicht richtig ist, der nach den Organisationen der gewerblichen Arbeiter von organisierten und nicht organisierten Malern spricht; tatsächlich wird es für sich allein stehende Künstler kaum noch geben, die, wenn auch nicht diesen beiden Kunstorganisattonen, doch einem kleinen festen Künstlerkreise angehören und dahtnwirken, daß sie Jünger für ihre besonderen Kunstbestrebungen erhalten.
Also ich meine, eine Verbindung zwischen verschiedenen Künstlern wird sich nach der einen oder anderen Richtung hin bereits überall finden.
Ich glaube, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus ist die Resolution, die im Jahre 1904 hier gefaßt worden ist, viel richtiger als die jetzt gestellte Resolution, welche nur zwei Organisationen hervorgehoben hat und für alle Zeiten festgestellt wissen will, daß diese bei Bildung einer Jury zu befragen sind.
Ich meine, es ist viel richtiger, wenn wir für die Folge für die Bildung der Jurys volle Freiheit vorbehalten.
Wir wissen ja nicht, ob die Allgemeine Kunstgenossenschaft, die übrigens in den letzten Jahren schon etwas zurückgegangen ist, und ob der Deutsche Künstlerbund später eine solche Macht in den Künstlerkreisen haben werden, daß sie gewissermaßen als die Gesamtkorporation der deutschen Künstlerschaft angesehen werden können.
Deshalb bitte ich, nicht nur den ersten Teil der Resolution, sondern auch den letzten Teil abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung, da die Debatte infolge Mangels weiterer Wortmeldungen geschlossen ist.
Ttt.
26 ist bewilligt.
(s) Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche der Resolution Liebermann v. Sonnenberg und Genossen auf Nr.
303 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu L, außerordentlicher Etat, Kap.
1, zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und wenig besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs sowie in den Betrieben der Militärverwaltungen usw.
TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Reichszuschüsse zum Bau von Kleinwohnungen für im Reichsdienste stehende mittlere und kleine Beamte und Arbeiter.
Diese Reichszuschüsse betrugen bisher alle Jahre 4 Millionen Mark.
Der jetzige Etat hat sie auf 2 Millionen ermäßigt, und ich möchte vor allem mein Bedauern aussprechen, daß diese Ermäßigung eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Die Sache hängt ja nicht zusammen mit der Finanznot des Reichs, sondern es sind Vorschüsse, die das Reich für Beamte und Arbeiter, die in seinen Diensten stehen, zum Bau von Wohnungen hinausgibt da, wo Wohnungsnot besteht.
Die Vorschüsse kommen wieder herein, sie werden verzinst und werden amortisiert.
In dem Etat finden Sie einen Rückfluß für das nächste Jahr von über 800 000 Mark, das sind die Zinsen und Amortisationsquoten, sodaß also eigentlich nicht einzusehen ist, warum man die Summe verringert hat.
(Sehr richtig!)
Soviel ich weiß, ist doch der Bedarf immer noch im Wachsen.
(Sehr wahr!)
Die Bevölkerung wächst, und die Betriebe des Reichs o) wachsen auch, namentlich beim Flottenbau.
Sodann ist das Militär dazu gekommen, das vor einigen Jahren noch unbtlligerweise zwischen Preußen und dem Reich hin- nnd hergeschoben ist, sodaß auch hier infolgedessen ein wachsender Bedarf kommt.
Ich möchte also die Bitte aussprechen an den hohen Bundesrat und an den Herrn Staatssekretär, diese Summe womöglich in der alten Weise wieder einzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben hier eine große Aufgabe, die parallel mit dem geht, was die Einzelstaaten als Arbeitgeber leisten.
Auch das Reich leistet nur als Arbeitgeber diese Summe.
Wir müssen in die Wohnungsverhältnisse eingreifen, und das einzige Mittel ist zurzeit die Ausgabe von öffentlichen Mitteln (sehr richtig!
links), um da, wo Notstände bestehen sie bestehen ja fast überall —, Musterwohnungen zu schaffen, die mit der Zeit, wenn das System fortgesetzt wird, langsam einwirken auf die Bestellung der Wohnungen durch den Privatbau und auf die Gestaltung der Bodenpreise.
Es ist von größter Wichtigkeit, daß hier alljährlich einige kleine Ansiedlungen geschaffen werden, welche diese Wirkung ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zurzeit kein anderes Mittel leider da.
Dann möchte ich schon deswegen die Summe etwas höher gesetzt haben, damit Reserven da sind.
Die Verwaltung dieses Fonds im Reichsamt des Innern muß doch, wie ich mir vorstelle, über größere Summen verfügen können im Moment, wenn sie z.
B. Gelände kaufen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird irgend eine Spekulation verkracht, eine Terraingesellschaft sitzt auf oder hat Anlaß, Gelände abzustoßen, v) ein reicher Grundbesitzer stirbt, die Familie will verkaufen da soll die Reichsverwaltung in der Lage sein, mit einigen hunderttausend Mark, wenn notwendig, ein Gelände zu kaufen, wenn es so liegt, daß dieses Gelände die Bedingungen erfüllt, die für den Wohnungsbau notwendig sind.
Wenn nun keine Reservemittel vorhanden sind, so hätte die Verwaltung Gelegenheit, billig zu kaufen, könnte aber nicht.
Welcher Schaden ist das für die Arbeiter, welcher Schaden für das Reich, das dann mit größeren Summen später dieses Gelände doch kaufen muß!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Also meine ich: hier nicht zu engherzig!
Es sind keine Gelder, die nicht wiederkommen, es sind Vorschüsse »es sind Wohlfahrtsvorschüffe, und es soll auch kaufmännisch dabei gearbeitet werden können.
Das kann man nur, wenn man Mittel hat, um die Gelegenheit auszunutzen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, es wird wohl niemand in diesem hohen Hause sein, der es nicht bedauerlich findet, daß diese Position in diesem Jahre um 2 Millionen reduziert worden ist, um so bedauerlicher deswegen zunächst, weil der Reichstag schon im Jahre 1907 den Wunsch ausgesprochen hat, es möchte dieser Fonds nicht nur nicht reduziert, sondern nach Möglichkeit erhöht werden, um so bedauerlicher auch, als wir ja aus den Etatsziffern selbst wissen, daß die Zahl der durch diese Wohnungen eventuell interessierten minder besoldeten Leute aus den einzelnen Reichsbetrteben naturgemäß nicht abgenommen, sondern zugenommen hat.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Marz 1910.
1 63 (I) r. Weber.)
M Es ist diese Position an sich im Etat mn so mehr zu begrüßen, als hier das Reichsamt des Innern, das Reich als solches einmal praktische Sozialpolitik treiben kann, als es hier vorbildlich wirken kann sowohl für die Bundesstaaten wie für die Gemeinden.
Versicherungsgesellschaften, Hypothekenbanken usw.
Es ist dies die einzige Position im ganzen Etat, die dem Reiche tatsächlich einen Weg vorzeichnet, praktisch Sozialpolitik für das ganze Reich vorbildlich zu treiben.
Und, meine Herren, es ist die Position auch um so mehr zu begrüßen wir haben vorhin bei der Frage der Zuschüsse zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit über das zu erhoffende Abnehmen der letzteren gesprochen —, weil hier doch einmal ein Gebiet vorliegt, auf dem wir tatsächlich zur Hebung der Hygiene und Lebenskraft unserer Bevölkerung, wenn auch nur beschränkter Schichten derselben, beitragen können.
Und da setzt nun das Reichsamt des Innern auf Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschotzamts diese Position herunter, ausgerechnet gerade diese Position.
(Leider!
links.)
Ich will ja für dieses Jahr keinen besonderen Antrag mit meinen politischen Freunden stellen auf Erhöhung dieser Position, deswegen, weil nach den Erläuterungen des Etats 2 Millionen Reserve vorhanden waren.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär des Reichsamt des Innern bitten, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatz- amts gegenüber doch im nächsten Jahre den dringenden!
Wunsch auszusprechen, diese Position wieder auf 4 Millionen zu erhöhen.
Meine Herren, ich halte diese 4 Millionen nicht einmal für ausreichend.
Es ist eine viel zu kleine Summe unseres Erachtens deswegen, weil wir eben eine stetige das hat ja der Herr Abgeordnete Jaeger ganz richtig ausgeführt Bevölkerungszunahme und Zunahme s (L) der in den Einzelbetrieben beschäftigten Personen haben, i und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns doch zu sagen, ob er nicht in der Lage ist, in dieser Beziehung im nächsten Jahre vielleicht uns eine Wiedererhöhung,.
eine Hinanfsetzung dieses Fonds auf mindestens 4 bis.
5 Millionen Mark in Aussicht zu stellen.
Meines Erachtens und nach Ansicht meiner politischen Freunde ist das Bedürfnis, diese Position zu erhöhen, nicht geringer'sondern größer geworden (sehr richtig. ')
und es ist der Abstrich um so auffallender, weil das'Parlament im Jahre 1907 einstimmig zu erkennen gegeben hat, daß diese Position erhöht werden solle.
(Sehr richtig!)
Wenn wir auch anerkennen müssen, daß der Herr Staats-'sekretär des Reichsschatzamts Sparsamkeit auf vielen Gebieten hat walten lassen, so liegt doch hier ein Ding vor, das tatsächlich eine Sparsamkeit nach unserer Ansicht und auch wohl nach Ansicht des ganzen Reichstags und der ganzen deutschen Bevölkerung nicht verträgt.
(Sehr richtig!)
Und da möchte ich doch auch hervorheben, meine Herren, daß es sich hier gar nicht um eine dauernde Belastung des Etats handelt, sondern um eine Hergäbe von Darlehen mit Verzinsung, und die kleine sich ergebende Zinsendifferenz auf der einen Seite wird durch die sittlichen und moralischen Wirkungen, die durch diese Tätigkeit des Reichs hervorgerufen werden können, so sehr ausgewogen, daß wir uns, wenn ich so sagen darf, an und für sich eigentlich schämen müßten, diese Position nicht in voller Höhe aufrecht erhalten zu haben.
(Lebhaftes sehr richtig!)
Ich Lin auch deswegen für größere Summen, meine Herren, weil hier gerade die Reichsbehörde, welche über den Dingen steht, recht unparteiisch und objektiv wirken Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091010.
und bei allen diesen Fragen vom fiskalischen Interesse (0) losgelöst sich einmal in Wirklichkeit als eine ganz objektive und im besten Sinne sozialpolitisch wirkende Behörde zeigen kann.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß wir gerade dafür sorgen müssen, daß das Reichsamt des Innern hier auf diesem Gebiete eine Kräftigung und keine Schwächung erfährt.
Wir sprechen im Reichstage so oft von kaufmännischen Geschichten und von der Fühlung mit dem praktischen Leben: hier hätten die Herren vom Reichsamt des Innern, soweit sie mit diesen Dingen befaßt sind, die Möglichkeit, die beste Fühlung mit den Dingen des praktischen Lebens zu bekommen.
Hier bietet sich wirklich ein Weg, auf dem sie tatsächlich einmal in die Misere des Lebens hineinsteigen und aus dieser Misere des Lebens lernen können.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich mit Rücksicht darauf, daß der Herr Kollege Jaeger richtig gesagt hat, es müsse eine Reserve geschaffen werden, um dem Reich die Möglichkeit zu gewähren, eventuell Gelände anzukaufen, auch meinerseits die Meinung zum Ausdruck bringen, daß es wünschenswert wäre, wenn hier eine Reserve vorhanden wäre.
Ich möchte aber auch, speziell auf Wunsch meines Freundes Junck, der heute leider abwesend ist, an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage richten, wie er sich denn zu der Frage der Förderung und Propagierung der Idee des Erbbaurechts stellt.
Die Frage des Erbbaurechts spielt ja in England eine größere Rolle als bet uns.
Manche sind allerdings der Ansicht, daß es sich in England überlebt habe.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich darf auf die Rede des Herrn Abgeordneten Schräder vom Jahre 1902 verweisen.
In dieser Rede war, soweit ich mich erinnere, der Satz ent- (v) halten, daß man in London den Wunsch habe, das Erbbaurecht in London iu der City nach Möglichkeit einzuschränken.
und der Herr Kollege Schräder hat damals in seiner Rede darauf hingewiesen, daß es ihm bedenklich erscheine, bet uns das Erbbaurecht Wetter zu fördern und in die Höhe zu bringen, und zwar deshalb, weil dadurch eine Reduktion der Bonität und Qualität unserer Bauten in Deutschland zu befürchten sei.
Er hat z.
B. damals das Beispiel gebraucht: wenn man vor 40, 50 Jahren durch die Leipziger Straße ging scheußliche Häuser, schlechte Bauten, heute Prachtpaläste, hygienisch und baulich gut; in London aber schlechte Verhältnisse infolge des Erbbaurechts.
Ich bin anderer Ansicht und schüttle mit Herrn Kollegen Dr. Südekum den Kopf (Heiterkeit), ich meine, daß wir das Erbbaurecht befördern müssen.
(Sehr richtig!)
Nun sind wir an den Vorgänger des Herrn Staatssekretärs mit der Bitte herangetreten, er möchte eine Denkschrift über die Frage des Erbbaurechts ausarbeiten zu lassen, und ich möchte an den jetzigen Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er uns nicht Auskunft geben will, wann wir diese Denkschrift zu erwarten haben.
Denn die ganze Frage ist so überaus schwierig, wenn man sie auf das praktische Leben überträgt, daß wir diese Unterlagen aus der Denkschrift erst haben müssen, um beurteilen zu können, auf welchem Gebiete die Hemmnisse gegenüber dem Erbbaurechte liegen, und welche Gründe maßgebend sind, daß das Erbbaurecht in Deutschland nicht weiteren Boden gefunden hat.
Wenn ich als praktischer Geschäftsmann die Sache betrachte, so liegt meiner Meinung nach xrlwL kaois die Schwierigkeit aus dem Gebiete der Hypothekenbeschaffung.
(Sehr richtig!)
241 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910. r
84 (Dr. Weber.)
O) Man kan« beim Erbbaurecht nur mit Amortisationsbypotheken arbeiten, und zweite Hypotheken können in der Regel nicht beschafft werden.
Aber es wäre eine richtige Politik ich halte das mit meinen politischen Freunden für eine der ersten Aufgaben der Kommunen —, diese Frage weiter zu fördern, und meine, daß hier ein Weg, auch ein juristischer Weg möglichst bald gefunden werden müßte, um die Hypothekenbeschaffung auch für Gelände und Häuser, die auf Erbbaurecht gegeben sind, i« andere Form zu kleiden, als es heute nach unseren gesetzlichen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs möglich ist.
Ich wäre oer Meinung, daß, wenn z.
B. der Anspruch aus der Hypothek ausgedehnt würde auf die Erbbauberechtigung, wenn bei einem vor Ablauf der Frist erfolgenden Rückfall eine Entschädigung seitens des Grundbesitzers an den Hypothekar geleistet werden müßte, eine Förderung herbeigeführt würde.
Ich vermag aber weiteres ohne die Denkschrift nicht zu übersehen, ich möchte nur bemerken, daß der Herr Kollege Dr. Jaeger 1907 eine die Denkschrift fordernde Resolution eingebracht hat, die angenommen worden ist.
Ich hielte es für außerordentlich wünschenswert, wenn wir diese Denkschrift möglichst bald bekämen, damit wir irgend etwas Neues, Greifbares schaffen könnten, was auch auf dem Gebiete der in Frage stehenden Position von 4 bis 5 Millionen Mark seitens der Reichsregierung benutzt werden könnte.
Denn wir kommen sonst nicht zu einer gründlichen Beseitigung des WohnuvgSelendeS in unseren großen Städten.
Es ist ganz klar, daß dies einer der besten Wege wäre, Kleinwohnung«« zu schaffen.
Darüber bin ich anderer Meinung als die Herren von der weiteren Linken; ich bin der Meinung, daß dies ein Weg ist, gute Wohnungspolitik zu treiben, die im Sinne des ganzen Volks gelegen ist, und wenn die Hausbesitzer in Deutschland sich gegen dieses Erbbaurecht wenden und auch gegen diese Etatsposition (L) z.
B. im vorigen Jahre aus Hannover eine Petition eingereicht haben (Zumf links), entschuldigen Sie, Herr Kollege Dove, das mag sein, ich bin eben mit meinen politischen Freunden anderer Meinung —, so möchte ich doch konstatieren, daß damit den Hausbesitzern bet den kolossalen Umsätzen auf dem Grundstücksmarkt gar kein Abbruch geschieht.
Wir verbauen in Deutschland im Jahre ungefähr eine Milliarde Mark; diese Position im Etat fällt demgegenüber überhaupt nicht Ms Gewicht, ich möchte konstatieren, daß dieser klestie Betrag, der für mich eigentlich nur eine mehr moralische Wirkung hat, von den Herrschaften des Hausbesttzerstandes nicht scheel angesehen zu werden braucht.
Ich würde wünschen, daß vielleicht auch die anderen Herren, die noch nach mir sprechen, den gleichen Wunsch aussprechrn, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, wenn ich so sagen darf, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die 2 Millionen Mark iw Nächsten Jahre sich nicht wieder abknöpfen läßt.
Wir muffen erwarten, daß eine Erhöhung der Position im nächsten Jahre wieder eintritt, damit das Geld für das, was durch diese Position geschaffen werden soll, auch in ergiebigem Maße im Interesse der in den Reichsbetrieben beschäftigten armen und minderbemittelten Leute ausgegeben wird.
Es liegt nicht im Interesse der Leute selbst allein, sondern auch im Sinne der Betriebe; denn die Reichsbetriebe müssen ein Interesse daran haben, ein gesundes und arbeitskräftiges Personal zu haben und zu halten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern hätte beachten müssen, daß eine Verminderung dieses Fonds einen sehr schlechten Eindruck (cy macht; und in der Tat haben die Organe der öffentlichen Meinung, die sich die Vertretung der Hausbesitzertnteressen angelegen sein lassen, nicht verfehlt, mit einem kaum verhüllten Jubel darauf hinzuweisen, daß das Reich von den Versuchen einer Verbesserung der Wohnungsverhältnisse wenigstens seiner eigenen Angestellten und Arbeiter mehr und mehr abzukommen scheine, wie ja bewiesen werde durch die Verminderung dieses Fonds.
Es liegt wie den Herren, die vor mir gesprochen haben, auch meinen Freunden und mir daran, daß eine solche Meinung nicht aufkommt, sondern daß möglichst einmütig der Reichstag erklärt: wir stehen nach wie vor auf dem Boden, daß wir das Reich veranlassen wollen, für die Wohnungsbeschaffung seiner Angehörigen und Arbeiter möglichst große Mittel aufzuwenden, und daß wir auf diesem Wege der Beförderung der Baugenossenschaften u. dgl.
nicht einhalten wollen.
Meine Herren, die allgemeine Bedeutung der Wohnungsfrage braucht uns hier gewiß nicht zu beschäftigen.
Indessen haben einige meiner Herren Vorredner Punkte berührt, die mich dazu zwingen, doch auch einige Worte zu sagen, weil man sonst annehmen könnte, ich sei mit allem einverstanden.
Herr Dr. Weber sprach über die Notwendigkeit einer Ausgestaltung unseres Erbbaurechts.
Ich stehe einer solchen Ausgestaltung ganz gewiß nicht abweisend gegenüber, glaube aber nicht, daß ihr die Bedeutung zukommt, die ihr Herr vr.
Weber zuschreibt.
Die Umgestaltung der Wohnungsverhältnisse in unseren großen Siedelungen läßt sich auf dem Wege der privatrechtlichen Fortbildung unseres Hypothekarwesens nach meiner Überzeugung zunächst nicht genügend fördern; es ist das eine öffentliche Angelegenheit der Gemeinden, des Staats und des Reichs.
Hätten nicht in der Zeit jenes manchesterlichen Liberalismus, der in unserem Gemeindeleben so verheerend gewesen ist, unsere Gemeinden fast ihren gesamten Bestand an Grund und Boden ausverkauft, (i ) hätten sie heute noch das Verfügungsrecht über den Wohnboden, der sich in Kreisen um ihr eigenes Zentrum herumlegt, dann wäre die Lösung der Wohnungsfrage in Deutschland ein Kinderspiel gegen die Aufgabe, vor der wir heute stehen!
Diese mächtigen Siedelungen lassen sich nicht ohne weiteres in ihrem Charakter verändern, und so schwer es ihnen auch sein mag, so müssen wir doch immer wieder die Gemeinden auf die Verpflichtung hindrängen, einzugreifen.
(Zustimmung links.)
Es kann einem in der Seele weh tun, wenn man heute um das Nächstliegende Beispiel zu nehmen in der Umgebung von Berlin mit der Untergrundbahn nach dem Reichskanzlerplatz in Westend fährt: mitten im Grunewald, wo noch nicht eine Spur von Stedelung vorhanden ist, sind asphaltierte Straßen angelegt mit hohen Kandelabern für Gas und elektrische Beleuchtung!
(Bewegung.)
Und an diesen Straßen erlaubt die Regierung den Menschen, sechsmal übereinander zu wohnen!
(Hört!
hött!
links.)
Es ist ein öffentlicher Skandal, wie da mit der Gesundheit der Bevölkerung und mit der Möglichkeit einer rationellen Siedelungswetfe gewirtschaftet wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Um eine lächerliche Prachtstraße, die auch nicht den Schein von Sinn und Verstand hat, dort bauen zu können, verschandelt man die Umgebung von Berlin und nimmt die besten Stücke aus dem Grunewald heraus, um sie der privaten Spekulation zu überliefern!
Meine Herren, unser Strafgesetzbuch kennt für die einfachsten Vergehen und Verbrechen eine unter Umständen sehr harte Strafe.
Aber was ist es denn, wenn da irgend jemand gegen das Eigentum oder auch gegen das Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend de« 5.
März 1910.
IM (I) r. Südekum.)
(L) Leben eines Mitmenschen vorgeht, im Vergleich damit, daß hier unter der Ägide der staatlichen Verwaltung und vor den Augen der Volksvertretung Methoden der Siedelung, nicht nur für jetzt, sondern für alle Folgezeit, eingeschlagen werden, die geradezu zu einer Vernichtung der Volkskrast führen müssen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird der Fluch kommender Generationen sich an den preußischen Landwtrtschaftsminister und an seine Räte hängen, die heute ohne Überlegung, und ohne sich Bedenken zu machen über das, was sie anrichten, Stück für Stück der Wälder in der Umgebung von Berlin der Privatspekulatton überlaffen und im Interesse ihrer xurs fiskalischen Politik dort in der Wildnis, auf sandigem Boden, der an sich gar keinen Wert hat, der nur als Wald, als Lunge der Großstadt, Wert haben kann, Bodenpreise schaffen, die einen Wechsel dieser Bebauungswetse ein für allemal unmöglich machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo das fünfstöckige Haus, die Mietskaserne einmal ihren Etuzug gehalten hat, da ist für eine gesunde Wohnungspolitik jede Möglichkeit abgeschlossen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil wir uns vor die Gefahr gestellt sehen, daß das Wohnwesen nicht nur der Großstädte, sondern aller industriellen Siedelungen in ganz verkehrte Bahnen gelenkt wird durch die viel zu weit getriebene Ausnutzungsfähigkeit des Bodens und damit durch die Erhöhung der Bodenpreise —, gerade angesichts dieser Gefahr sollte das Reich nichts unterlassen, was in seiner Macht liegt, um eine Besserung herbeizuführen, und sollte jedenfalls nie den Verdacht erwecken, als ob es auch uur einen Schritt zurückginge auf dem Wege, auf dem wir bis jetzt erst so bescheiden vorgegangen sind.
Darum beklage ich die Rückschraubung dieses Fonds, die nicht einmal vom (L) Standpunkte des Retchsschatzsekretärs aus irgend welche Bedeutung haben kann, da er ja tatsächlich nichts aufzuwenden brauchte, wenn dieser Fonds in der alten Höhe stehen geblieben wäre.
Gestatten Sie dann, an diese allgemeinen Ausführungen noch einen Speztalfall anzuknüpfen.
Herr Kollege Ledebour hat in der Budgetkommission einen Fall aus Danzig erwähnt.
Es sind dort zwei Kolonien, Schellmühle und Schottland.
Bet Hochwasser tritt in die Keller dieser Kolonien Wasser ein.
In der irrigen Voraussetzung, daß diese Kolonien vom Reichsmarineamt ressortierten, hat mein Kollege Ledebour nachgefragt, was die Verwaltung des Neichsmarineamts zu tun gedenke, um diese Mißstände aus der Welt zu schaffen.
Er ist daraus hingewiesen worden, daß diese Kolonien vom Rcichsamt des Innern ressortierten.
Ich frage daher nunmehr, was das Reichsamt des Innern getan hat, um an Ort und Stelle die Verhältnisse zu prüfen, und welche Mittel es angewandt hat, um den Schäden abzuhefen
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Reich bis auf weiteres nicht davon wird absehen können, für das Wohnungsbedürfnis seiner Arbeiter und minder besoldeten Beamten in der bisherigen Weise zu sorgen.
Ich habe aber im laufenden Jahre in eine Verringerung dieser Position willigen können, weil nach den Erfahrungen der letzten Jahre nicht mehr als 4 Millionen pro Jahr verbraucht worden sind und außer den 2 Millionen, die Sie im Etat finden, weitere 2 Millionen eine Ersparnis aus früheren Jahren vorhanden waren, sodaß nach meiner Ansicht im kommenden Etatsjahre genau so wie in den früheren Jahren für daS (v) Wohnungswesen unserer Arbeiter wird gesorgt werden können.
Ich werde dafür sorgen, daß auch in Ankunft dieser Titel in einem Umfange ausgestattet wird, der dev Bedürfnissen entspricht.
Wie hoch diese Summe im nächsten Jahre sein wird, kann ich heute nicht sagen.
Grundsätzlich besteht zwischen mir und Ihnen darin Übereinstimmung, daß diese Aufgabe vom Reiche nicht aufgegeben werden kann, und zwar nicht nur um deswillen nicht, weil es sich seinen Arbeitern und Beamten gegenüber nicht weniger fürsorglich zeigen kann, als das unsere Bundesstaaten und unsere Kommunen tun.
Sie kann vom Reiche auch nicht ausgegeben werden, weil auf diesem Gebiete vom Reiche und von den Bundesstaaten in erster Linie die Vorbilder für eine zweckentsprechende Entwicklung unseres Wohnungswesens geschaffen werden können und geschaffen wEn müssen, und weil ja das hat ja einer der Herren Redner schon hervorgehoben das Reich in erster Linie in der Lage ist, auch nach der wirtschaftlichen Sette hin Frage« wie das Erbbaurecht usw.
auszuproben Md zu studieren.
Nun stehe ich nicht auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Dr. Weber.
Ich glaube nicht, daß wir uns in bezug auf die Bedeutung des Erbbaurechts an den englischen Verhältnissen ein Muster nehmen können.
Dort hat sich das Erbbaurecht unter anderen Voraussetzungen entwickelt; es beruht auf ganz anderen historischen Grundlagen als bei uns und hat infolgedessen auch andere wirtschaftliche Funktionen bekommen, als es nach meiner Überzeugung bet uns wird erlangen können.
Aster die Bedeutung des Erbbaurechts ich beschäftige mich mit diesem Problem seit der Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuches liegt nach meiner Ansicht darin, daß es ein wichtiges Moment für eine Munde Entwicklung der Grund- und Bodenpolitik des Fiskus und der Kommune ist.
Denn nur durch das Erbbaurecht kommen das Reich, die Staaten und die Kommunen in die Lage, sich die (v) Herrschaft über das Gelände, das sie für Bauzwecke herausgeben, für ewige Zelten zu sichern.
Aus diesem Grunde bin ich allerdings der Meinung muß die Frage der Ausgestaltung des Erbbaurechts mit einer gewissen Sorgsamkeit weiter bearbeitet werden.
Die Schwierigkeiten liegen ja hier fast nun ausschließlich in der Beleihung des Erbbaurechts.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben die Anfragen ergeben, die an die verbündeten Regierungen auf Grund der Ameguug des Reichstags aus dem Jahre 1907 ergangen sind; Md das ergeben die Erfahrungen, die ich seit nunmehr beinahe 10 Jahren auf diesem Gebiete immer von neuem selbst gemacht habe.
Ich habe aber inzwischen, um diese Frage zu klären, ein Gutachten des Deutschen Zentralverbandes für Banken und Bankiergewerbe erhalten, das eine Menge schätzenswertes Material über die Frage enthält.
Ich hoffe, Ihnen die gewünschte Denkschrift im Herbste dieses Jahres oder im Laufe des nächsten Winters vorlegen zu können.
Ich glaube, auf die anderen Fragen desWahnuugSwesens, die hier erörtert worden sind, heute nicht eingehen zu sollen: Ich wiederhole also: ich bin der Ansicht, HM das Reich nicht auf die Betätigung auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge verzichten kann, die bisher durch die von Ihnen bewilligten Mittel möglich gewesen ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß man die Beträge des einzelnen Jahres abhängig machen kann von den Bedürfnissen und der Finanzlage des Reiches.
Ich glaube, wir können für das kommende Etatsjahr dieselben Mittel aufwenden, wie wir sie bisher aufgewendet haben, über das Erbbaurecht wird Ihnen hoffentlich demnächst eine Denkschrift vorgelegt werden können.
(Abgeordneter Ledebour: Und wie steht es mit der Danziger Angelegenheit )
241 1766 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Delbrück.)
(L) Die wird mein Referent beantworten, da ich über die Details nicht orientiert bin.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern, Just.
Inst, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ledebour in der Budgetkommission, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum hier wiederholt worden ist, hat dem Reichsamte des Innern Veranlassung gegeben, nähere Ermittelungen anzustellen; vorher war uns von Übelständen der gerügten Art nichts bekannt geworden.
Dabei hat es sich erfreulicherweise herausgestellt, daß die Beschwerden der tatsächlichen Grundlagen entbehren.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour bezogen sich, wenn ich recht orientiert bin, auf einen Artikel in einer Danziger Zeitung, in dem gewisse Übelstände, die beim Bau einer Eisenbahnunterführung und in den Kellern einzelner Gebäude hervorgetreten sein sollten, zurückgeführt wurden auf die mangelhafte Regulierung des Strteßbaches.
Nun hat sich ergeben, daß die Wafferverhältnifle dieses Baches, der voraussichtlich bald einer durchgreifenden Regulierung unterzogen werden wird, mit den gerügten Verhältnissen in keiner Beziehung stehen; er ist zwar im Winter infolge der ganz besonders nassen Witterung und der veränderten Bauverhältnisse im Gebiet seines oberen Laufes einmal ausgeufert; aber ich betone, das hat mit den in der Zeitung gerügten Verhältnissen nichts zu tun.
Vielmehr sind es offenbar nur anormale Grundwafferverhältnisse gewesen, die sich beim Bau der Unterführung geltend gemacht haben.
Die Unterführung ist übrigens noch nicht im Betriebe.
Sie wird demnächst durch Anschluß an die Kanalisation trocken gelegt werden.
Damit scheidet diese (6) Sache aus.
Was die Wohnungen der Wohnungsgenossenschaft Neuschottland betrifft, so hat die Untersuchung ergeben, daß nur in den Kellern zweier Häuser anscheinend aus gleicher Ursache sich Feuchtigkeit gezeigt hat, und zwar in den Häusern Posadowskystraße 85 und 88.
Das letztere Haus, in dem von vier Wohnungen nur eine leer gestanden hat, ist zum 1.
April wieder ganz vermietet.
Beschwerden irgend welcher Art sind aus dem Kreise der Genossenschafter an den Aufsichtsrat oder Vorstand sowie den Wohnungsinspektor der Baugenossenschaft nicht herangetreten.
Es hat sich, nachdem mehrfach polizeiliche Besichtigungen und ganz neuerdings auch eine genaue Untersuchung seitens des Kreisarztes stattgefunden haben, herausgestellt, daß die Feuchtigkeit in den Häusern nirgends nennenswert ist.
In den beiden von mir erwähnten Häusern war die Feuchtigkeit von unten her lediglich in den Fundamentmauern bemerklich, aber nicht über die erste Isolierschicht hinaus gestiegen.
Wasser fand sich nirgends.
Der Putz an den Häusern und Kellern war trocken.
Eine gründliche Austrocknung wird, soweit es noch erforderlich ist, im nächsten Frühjahr erfolgen.
Man kann deshalb wohl mit gutem Gewissen sagen, daß irgend welche Befürchtungen für die Gesundheit der Bewohner der Genoffenschastshäuser nicht gehegt zu werden brauchen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dombois.
Dombois, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regieruugsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Innern kann ich mich namens des Reichsschatzamts dahin anschließen, daß der Wohnungsfürsorgefonds als solcher auch für kommende Jahre erhalten werden soll; aber für die Bemessung des Fonds muß auch die jeweilige Etatslage in (6) Rücksicht gezogen werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat schon bei früherer Gelegenheit sich darüber ausgelassen, daß auch die Anleiheausgaben mit größter Vorsicht zu behandeln sind, und hat dargelegt, welche Grundsätze innezuhalten sind bei der allmählichen Einschränkung des Extraordtnariums.
Er hat sich auch darüber ausgesprochen, daß gerade die Finanzierung in den nächsten Rechnungsjahren den größten Schwierigkeiten begegnet.
Es wird sich vielleicht noch Gelegenheit bieten, beim Etat des Reichsschatzamts oder auch bei der dritten Lesung des Etats in nähere Erörterungen über diese Fragen, insbesondere über die Gesamtgestaltung der Finanzlage einzutreten; ich glaube mich daher bei dieser Gelegenheit auf diese kurze allgemeine Erklärung beschränken zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich mitzuteilen, daß wir uns den hier abgegebenen Erklärungen durchaus anschließen.
Auch wir bedauern, daß die für diesen Zweck ausgeworfenen Mittel durch die Finanzlage tangiert sind.
Ich meine, es handelt sich hier um Zwecke, bei denen die Sparsamkeit wirklich nicht angebracht ist, einmal wegen ihrer Wichtigkeit, und zweitens, weil nicht viel dabei herauskommt.
Wir haben Posten in dem Etat, wo die Millionen ganz anders gestrichen werden können (sehr richtig!
links), und wir sind ja bemüht, nach dieser Richtung hin tätig zu sein.
Allerdings mache ich mir darüber keine Illusionen, daß auch ein erheblicher Betrag im Verhältnis zu dem Bedürfnis, das hier befriedigt werden soll, immer nur ein Tropfen auf den heißen Stein ist, und darum wird es nötig sein, andere organische Mittel zu suchen.
1 (v) Was das Erbbaurecht betrifft, so kann man über dessen Nutzen doch recht verschiedener Ansicht sein.
Wir haben erlebt, daß es tatsächlich bisher ein toter Buchstabe geblieben ist, und das ist eben wesentlich eine Folge der Schwierigkeit der Hypothekenbeschaffung.
Ich glaube, dieser Punkt ist ein sehr erheblicher und bedeutender und darf in keiner Weise außer acht gelassen werden.
Auf der Sicherheit des Hypothekenverkehrs und des darauf begründeten Grundkredits beruht im wesentlichen die private Bautätigkeit, die doch in erster Linie immer berufen ist, dem Wohnungsbedürfnts zu genügen.
Wir haben bereits durch das Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen eine gewisse Unsicherheit in den Baumarkt und in den Hypothekenmarkt gebracht, und wir müssen sehr vorsichtig sein, auf diesem Gebiet durch neue Maßregeln diese Beunruhigung noch zu vermehren.
Meine Herren, meines Erachtens liegt der Fehler, den, wie ich zugebe, unsere Kommunalverwaltungen vielfach begangen haben, in dem anderen Punkt, den Herr Kollege Südekum auch bereits erwähnt hat.
Es sind nicht gerade die großen Veräußerungen, wohl aber der Mangel an Grunderwerb seitens der Kommunen (sehr richtig!
links), der ihnen vorzuwerfen ist.
Das ist richtig, daß die Wichtigkeit einer gesunden Grund- und Bodenpolitik viel zu spät erkannt worden ist.
Herr Kollege Südekum hat das dem manchesterlichen Liberalismus vorgeworfen.
Es ist richtig, daß der Liberalismus zunächst das Ziel verfolgt har, diejenigen überkommenen Fesseln, die einer freien Entwicklung entgegenstanden, zu beseitigen.
Wenn zu spät die Wichtigkeit der positiven Arbeit erkannt ist, so möchte ich auf diesem Gebiet doch den Liberalismus in Schutz nehmen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Südekum und seine Freunde bitten,, daß sie den Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1916.
1767 (Dove.)
(L.) manchesterlich gewesenen Liberalismus darin unterstützen, das Grundbesitzerprivileg zu beseitigen; denn darin besteht ein wesentlicher Umstand (sehr richtig!
links), der uns in den Städten an einer gesunden Bodenpolitik hindert.
Wenn wir nach der preußischen Städteordnuug die Vorschrift haben, daß die Hälfte der Stadtverordneten Grundbesitzer sein muffen (sehr richtig!
links).
wenn wir in anderen Bundesstaaten ähnliche Bestimmungen haben, beispielsweise in der Verfassung von Hamburg, daß von 160 Bürgerschaftsvertretern 40 von den Grundbesitzern gewählt werden, so können wir uns nicht wundern, wenn, wie wir es bezeichnen, dasHausagrariertum schließlich zu einer Machtstellung gelangt, die einer gesunden Grundpolitik überall im Wege steht.
Wir sehen also auch hier, wie wichtig es ist, vor allem auch unsere verfassungsrechtlichen Grundlagen zu revidieren und den modernen Verhältnissen anzupassen; dann werden wir auch zu einer gesunden Sozialpolitik gelangen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Zaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte es vermeiden, auf die verschiedenen Fragen einzugehen, die auch der Herr Vorredner z.
B. angeregt hat.
Das muß aber doch betont werden, meine Herren, die neueren Großstädte sind ganz anders geartet, als die alten Städte, auf welche die Privilegien der Hausbesitzer zugeschnitten waren, und wo sie berechtigt waren.
In Berlin wohnen von 100 Haushaltungen nur 4 im eigenen Hause, 96 Prozent sind Mtetshaushaltungen, in München 94 Prozent.
Daran liegt es, daß das GrundbesitzerPrivileg, das Süddeutschland überhaupt nicht kennt, längst (v) nicht mehr begründet ist, und es sollte von einer weitblickenden Staatsregierung beseitigt werden.
Herr Kollege Weber hat über das Erbbaurecht Ansichten geäußert, die ich nicht teilen kann; sie sind zu optimistisch.
Das Erbbaurecht hat neben der Unsicherheit der Beleihung auch den weiteren Mißstand: was geschieht mit dem Hause, wenn die Erbbaufrtst erlischt
In England wird dann das Haus Eigentum des Grundbesitzers, und darum läßt der Eigentümer in den letzten Jahren der Erbbaufrist das Haus verfallen.
Bei uns bleibt nach Ablauf der Erbbausrist das Eigentum am Hause dem, der es besessen hat,, er hat aber keinen Boden mehr.
Dieser zweite Punkt sollte auch in irgend einer Weise geregelt werden; allein das ist wohl schwierig.
Jedenfalls geht doch daraus hervor, daß das Erb-'baurecht nur geeignet ist für Dauerkörperschaften.
Reich, Staat, Gemeinden, Stiftungen können das Erbbaurecht anwenden und können denen, die auf den fremden Boden ihr Haus bauen, auch die Garantie geben, daß es ihnen verbleibt nach Ablauf der Erbbaufrtst, sodaß ein neuer Vertrag geschloffen wird.
Der Privatmann wird das nicht tun.
Darum ist das Erbbaurecht, wie gesagt, nur für Dauerkörperschaften berechtigt, und dann wird es allerdings wenig Einfluß üben auf die Lösung der Wohnungsfrage.
Wir müssen daher anders vorgehen.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Südekum sagte von der Ansiedelung draußen im künftigen Großberlin, darauf will ich nicht Wetter eingehen; es werden hier die schwersten Fehler gemacht von der preußischen Verwaltung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wie will man denn wirklich die längst hinfällig gewordene ganz menschenunwürdige Anstedelungspolttik von Altberlin weüerführen in das neue noch jungfräuliche Gebiet hinein
Will man das System der Mietkaserne, der engen Lichthöfe den Hunderttausenden der Zukunft ebenfalls aufzwingen und auferlegen
Das ist eine Ver- (v) antwortung der allerschwersten Art, die der preußischen Regierung hier zukommt (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und von welcher, wie mir scheint, diese Regierung keine Ahnung hat.
Jetzt schon stellen die Großstädte einen stets abnehmenden Teil unserer kriegstauglichen Bevölkerung; wie will das Deutsche Reich seine Weltpolttik erfolgreich weiterführen, wenn wir diese Städte, die ohnedies immer mehr die Menschenmaffen ansaugen, zu Brutstätten wachsender Rekrutenuntauglichkeit künstlich und bewußt weiterbilden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Darum versündigt man sich an der Zukunft der ganzen Nation, wenn man die Mietskaserne wetterführt, statt das Kleinhaus als Grundlage der Besiedelung zu nehmen.
Das verträgt sich auch nicht mit der Größe einer Nation wie der deutschen.
Schauen Sie nach England, wo ebenfalls Handel und Industrie blühen: die Engländer leben alle im Kleinhaus.
Die verkehrte Verwaltungspolitik ist es, der wir entgegentreten müssen, und ich hoffe, der Reichstag wird in Bälde einmal einen großen Zug tun, um hier Abhilfe zu schaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe »-Damsdorf.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich an dieser Debatte aus dem Grunde nicht beteiligt, weil tatsächlich in den nächsten Jahren genau so viel Mittel für diesen Zweck zur Disposition stehen, wie bisher immer gestanden haben; es tritt also in keiner Weise ein Manko ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob in diesem Jahre oder im nächsten Jahre der Mehrbetrag angefordert wird, bleibt sich gleich; tatsächlich soll v) nicht weniger ausgegeben werden als bisher.
An der Art der Etatisierung haben die Beteiligten doch nur geringes Interesse.
Wer sich das vergegenwärtigt, wird ebenso wie ich meinen, daß der Inhalt einer uns zugangenen Petition, welche Vermehrung der disponiblen Mittel fordert, wie ein Teil, der bisher gemachten Ausführungen wesentlich an Boden verliert.
(Widerspruch links.)
Im übrigen möchte ich mich an den prinzipiellen Ausführungen über die Gestattung der zukünftigen Wohnungsgesetzgebung, über Erbbaurecht usw.
jetzt nicht beteiligen.
Die Geschäftslage scheint mir das auszuschließen.
Ich möchte vielmehr bloß empfehlen, der Etatsposttion zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat sehr scharfe und kräftige Worte von dieser Tribüne aus gebraucht.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die Berechtigung seiner Ausführungen irgendwie in Abrede stellen zu können.
Was er über die Wohnungsfrage ausgeführt hat, ist in allen Teilen richtig und zutreffend.
Man wird dem Deutschen Reichstage in späteren Zeiten nie den Vorwurf machen können, daß er auf dem Gebiete der Vaterlandsverteidigung und des Schutzes der Nation nach außen zu wenig geleistet habe oder daß er zu wenig getan habe auf dem Gebiete der Arbetterversicherungsgesetzgebung da sind wir anderen Ländern voran.
Aber wir befürchten doch, daß uns eine spätere Generation einmal mit Recht den Vorwurf machen wird, daß wir an die brennendste und allerdings auch schwierigste aller sozialen Fragen seit Jahr und Tag lediglich mtt Reden von dieser Tribüne 1708 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Erzberger.)
sL) aus herangehen und es an einer Tat, die hier absolut dringlich ist, fehlen lassen.
Wir kommen mit all den Debatten nicht weiter, wenn uns nicht in absehbarer Zeit ein Reichswohnungsgesetz vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das dringendste soziale Bedürfnis der Gegenwart, das überhaupt existiert.
Gewiß, die Reichsverstcherungsordnung, das Arbeitskammergesetz, die Regelung der Hausarbeit, das ist alles schön und gut; aber die Bedeutung aller dieser Maßnahmen kann nicht heranreichen an die Bedeutung, die der Anfang einer Regelung auf dem Gebiete der Wohnungsfrage besitzt.
Ich bedaure deshalb, daß sich der Herr Staatssekretär hier etwas ablehnend und zurückhaltend geäußert hat.
Das Reich muß unter allen Umständen Vorgehen.
Die Hoffnung, daß durch die Einzelstaaten und besonders durch den größten der deutschen Etnzelstaaten auf diesem Gebiete etwas erreicht wird, habe ich vollständig aufgegeben.
Vor Jahr und Tag hat man einen vorläufigen Entwurf über ein Wohnungsgesetz publiziert.
Ja, was ist denn aus diesem vorläufigen Entwurf geworden
Nicht einmal dieses Minimum von Garantien für die Gesundheit unserer Bevölkerung in den Großstädten ist bisher in die Praxis übergeführt worden.
Daher sage ich: das Reich muß auf diesem Gebiete unbedingt vorangehen, eS müssen alle Bedenken zurückgestellt werden, weil das höchste der materiellen Mter, die Gesundheit unseres Volks, auf dem Spiele steht.
Wir können in der Wohnungspolitik nicht vorwärtskommen, solange wir in einer Reihe von Einzelstaaten Bedingungen und Bestimmungen haben, die vielleicht in einer längst verflossenen Zeit ihre innere Berechtigung gehabt haben mögen, die heute aber zweifellos schon längst überlebt sind.
Eines der größten Hindernisse für die Durchführung (s) einer vernünftigen Bodenpolitik in den preußischen Großstädten ist die Bestimmung, die der Herr Kollege Dove vorgeführt hat, und die eigentlich noch schärfer ist, als er eS gesagt hat, nämlich die Bestimmung, daß mindestens die Hälfte aller Stadtverordneten erster Klaffe Hausbesitzer sein müssen.
Diese Bestimmung gilt aber für jede der drei Klassen, und das führt ganz naturgemäß dazu, daß in der ersten und zweiten Klaffe mehr als die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sind.
Wie kann da eine vernünftige Bodenpolitik einsetzen, wo wir doch wissen, daß die Hausbesitzer in der Regel auch die Grundstücksspekulanten sind
Diese Leute sollen nun berufen sein, auf dem Rathause gegen ihre eigenen Interessen zu entscheiden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es kann kein Mensch aus seiner Haut heraus, auch der Hausbesitzer mü der Grundstücksbesitzer nicht, wenn er Stadtverordneter geworden ist.
Diese einzige Bestimmung allein verhindert ans absehbare Zeit hinaus, daß in Preußen in den neu wachsende« Großstädten eine gute Bodenpolitik inszeniert werden kann.
Das Bedürfnis für eine Änderung der Bodenpolitik wird man doch nicht in Abrede stellen können, wenn man sieht, daß die Reichshauptstadt Berlin nur noch 20 Prozent der Zahl von Soldaten liefert, die sie nach ihrer Stärke liefern müßte.
Diese Zahl ist geradezu erschreckend.
Sie müssen doch bedenken, daß von den Leuten, die heute in Berlin leben, über 50 Prozent von Eltern abstammen, die auf dem Lande geboren sind und dort in kräftiger, frischer Lust aufgewachsen find.
Warten Sie einmal ab, wenn jene Generation heranwächst, deren Eltern auch in der Großstadt geboren sind, wieviel Prozent dann noch militärtauglichsein werden!
Also selbstwenn wir auf diehumanitären und sittlichen Gesichtspunkte, die in Frage stehen, nicht den großen Wert legen wollten, so nötigt uns schon die Erhaltung der Wehrkraft des deutschen Volkes, auf diesem Gebiete einmal einen kräftigen Schritt vorwärts (0) zu machen.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat mit Recht geschildert, als er auf die bekannte schnurgerade Straße, die durch den Grunewald gebaut wird, hinwies —ich selbst wohne ja in der Nähe da draußen —, was das für eine prachtvolle Straße ist mit allen modernen Einrichtungen, und wenn man bedenkt, daß dort dann Häuser von 6 Stock Höhe hinkommen sollen, so möchte man die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Wir haben ja keinen Einfluß, das zu mindern.
(Zuruf aus der Mitte: Reichsgesetz!)
—Gewiß, durch ein Reichsgesetz!
Aber momentan können wir das nicht verhindern.
Aber ich befürchte, daß uns noch ein zweiter ähnlicher Streich gespielt wird bei der Bebauung des Tempelhofer Feldes, jenes großen Platzes, den man als Lunge für den Süden Berlins bezeichnet, und der besonders den zahlreichen Kindern der dort dicht gedrängt wohnenden Familien dient.
Da möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es Aufgabe des Reichstags sein wird, daß er sich hier eine Mitspräche sichert, bevor an den Verkauf resp.
die Bebauung dieses ungeheuren Platzes herangegangen wird.
Es wird eine Kommission des Reichstags am ersten käme wohl die Budgetkommission in Betracht darauf zu sehen haben, daß ihr die genauen Unterlagen unterbreitet werden, daß nicht nur die rein fiskalischen Interessen gewahrt werden, sondern auch die berechtigten Interesse »der Bewohner Berlins.
Da müssen wir darauf hinwirken, daß dann dort hinreichend für Lust und Licht gesorgt wird, wenn man dieses große Terrain der Bebauung erschließt.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen möchte ich nur ein paar Worte zu dem vorliegenden Etatstitel selbst sagen.
Es ist die Sache teilweise so dargestellt worden, als ob wir dem Ansturm der Hausbesttzervereine nachgegeben hätten, wenn in diesem Jahre eine niedrige Summe eingestellt wird.
Das müssen wir ablehnen, und es ist auch (v) durch die Erklärung der Regierungen aus der Welt geräumt.
Es werden in diesem Jahre wie in dem vorhergehenden vier Millionen ausgegeben werden, und es werden die Reste der früheren Jahre in diesem Jahre aufgebraucht.
(Zuruf: Früher ist zu wenig ausgegeben!)
—Ja, ich sage ja auch nur, daß in diesem Jahre nicht weniger als im vorigen Jahre eingestellt ist.
In der Kommission hat man sich mit aller Energie dagegen gewehrt, daß man den etwas stark egoistischen Wünschen der Hausbesitzer Rechnung tragen will.
Der Herr Staatssekretär hat auch zugesagt, daß im nächsten Jahre die Summe wieder in der alten Höhe kommen wird.
Aber ein großes Bedenken habe ich hier doch noch.
Es ist eine Konsequenz der Reichsfinanzreform ich weiß nicht, ob nach Art.
3 oder 4, der über die Schuldentilgung Bestimmung betrifft: es sind alle neuen Anlagen für werbende Zwecke das liegt hier allein vor vom 1.
Oktober an mit 1 Prozent zu tilgen, damit in 30 Jahren zuzüglich der Zinsen die Summe abgetragen wird.
Nun müssen also alle neuen Anlagen nahezu um den doppelten Prozentsatz getilgt werden, und der Zinsfuß, zu dem das Geld abgegeben wird, ist ungefähr 2 bis 3 Prozent.
Dann hätten also künftig diese Baugenossenschaften 5 Prozent zu bezahlen, einschließlich der Amortisation Da möchte ich nun fragen, ob es möglich ist, diese Bestimmung des Reichsgesetz so scharf durchzuführen, wie es der Wortlaut unbedingt verlangt, und ich möchte fragen, ob das Reich in ausgiebiger Weise die neu zu bildenden Baugenossenschaften unterstützen kann, wenn sie künftig 1, 9 Prozent zu amortisieren haben.
Denn darüber ist kein Zweifel, diese Anleihe fällt unter den betreffenden Paragraphen betreffs Regelung des Finanzwesens.
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, damit zwischen den beReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Marz 1910.
1769 (Erzverger.)
(L-) teiligten Refforts für das nächste Jahr die Frage geprüft werden kann und Unterlagen geschaffen werden können, ob noch einige Baugesellschaften sich bilden können, wenn eine solch starke Amortisation verlangt wird.
(Zuruf links: Ganz ausgeschloffen!)
Ich halte es auch nicht für möglich; denn ich darf nur an das preußische Einkommensteuergesetz erinnern, nach welchem nur V Prozent Abschreibung gestattet ist.
Also wenn solche Vereine 1, 9 Prozent Tilgung bezahlen sollen, so ist es, soweit ich die Sache beurteile, ein Ding der Unmöglichkeit, zu bauen.
Aber so weit wollen wir doch nicht gehen, daß wir durch solch eine an sich ganz gewiß zu begrüßende Bestimmung über Änderungen im Finanzwesen es unmöglich machen, noch solche Baugenossenschaften sich bilden zu lassen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der beiden Refforts auf diesen Paragraphen lenken, damit sie bis zum nächsten Jahre genügendes Material sammeln können; wenn sie finden, daß ein Bau bei so starker Amortisation ein Ding der Unmöglichkeit ist, dann wird man sich entschließen müssen, eine Bestimmung, die dem angepaßt ist, aufzunehmen.
Aber nach dem bestehenden Gesetz sind das wiederhole ich 1, 9 Prozent zu fordern von neu aufzunehmenden Darlehen; bei den in der Vergangenheit aufgenommenen bleibt es bet 1 Prozent.
Ich will noch auf etwas eingehen.
Ich begrüße es, daß es jetzt möglich ist, daß wir die Beamten- und Arbeiterbaugenoffenschaften auf die Militärverwaltung, besonders die preußische und bayerische, ausdehnen können.
Diese können nunmehr Reichszuschüsse erhalten; ich möchte bitten, daß man den Wünschen, die aus Lippstadt, aus Siegburg und Spandau hervorgetreten sind, die, wenn sie im Reichsamt des Innern nicht bekannt sein würden, im Kriegsmtnisterium zu erfahren sind dort (v) liegen die Petitionen vor —, recht wohlwollend entgegenkommt, besonders in den Städten, wo in letzter Zeit große Artilleriewerkstätten eingerichtet sind wie in Ltppstadt.
Das finanzielle Opfer damit komme ich zum Schluß —, das das Reich bringt, ist an und für sich ein minimales.
Wir nehmen im allgemeinen zu 4 Prozent auf ich will pari rechnen und geben durchschnittlich wohl zu 3 Prozent ab.
Dann verlieren wir 1 Prozent.
Das macht in diesem Jahre 40000 Mark, was eigentlich Zuschuß des Reichs ist, den wir für Wohnungsbau ausgeben, zuzüglich der Zinsen, wenn ich ganz genau rechnen will, und Zinseszinsen, die sich immer aus den 40000 Mark ergeben.
Meine Herren, ich glaube, dieses Opfer ist nicht zu groß.
Einen Wunsch möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch nahe legen.
Wenn er an die spezielle Ausarbeitung der Reichsversicherungsordnung geht (Zuruf: Fertig!)
man kann vielleicht noch etwas abändern; ich spreche den Wunsch schon jetzt aus, damit dann, wenn wir in der Kommission den Entwurf beraten, es vorbereitet ist —, dann möchte ich bitten, daß darüber Bestimmung getroffen wird, welcher Prozentsatz der in den Versicherungskaffen aufgestapelten Beträge für Wohnungszwecke auszugeben ist.
Die Ausgaben müssen dafür sehr viel wirksamer werden.
Ich bin dafür, wenn die Zwecke von Stadt und Land, wie Wasserleitungen, Straßenbauten usw.
erfüllt werden.
Wenn hierfür eine Mußvorschrift in die Reichsverstcherungsordnung hineinkommt, kommen wir wieder einen großen Schritt voran.
Aber das sind alles nur kleine Mittel.
Ich stimme immer wieder zu dem gleichen Schlußresultat: wen« wir nicht in absehbarer Zeit ein gewiß in weitem Rahmen gehaltenes, aber den modernen Anforderungen entsprechendes Reichswohnungsgesetz erhallen, dann fürchte (v) ich eine recht trübe Zukunft für unser deutsches Vaterland.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Erzberger über die Schwierigkeiten ausgesprochen hat, die aus den Vorschriften der Reichsfinanzreform für die Finanzierung von Baugenossenschaften entstehen werden, erscheint mir ungerechtfertigt, weil ich bestreite, daß die Zuschüsse des Reichs für die Baugenossenschaften unter den Begriff des werbenden Zwecks gestellt werden können.
Vom Standpunkte des Reichs aus ist es kein werbender Zweck.
(Zuruf aus der Mitte: Dann muß zu 3 Prozent amortisiert werden!)
Daun müssen wir natürlich und darauf will ich gerade hinaus auf ein Spezialgesetz kommen, daß wir diese Tilgungsquoten herabsetzen; denn es ist ausgeschlossen, daß die Baugenossenschaften mit einer fünfprozentigen Verzinsung und Amortisation noch bestehen können.
Auf der anderen Seite halle ich es an und für sich prinzipiell gar nicht einmal für gut, daß wir bei diesen Unterstützungen überhaupt einen Schaden in Höhe von 40 000 Mark mit Zins und Ziuseszins haben.
An sich müßte die Sache so gestaltet werden, daß wir diese Zuschüsse voll verzinst bekommen.
Die 40000 Mark, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin uns ganz richtig als bare Ausgabe vorrechnete, sind die Differenz zwischen unseren zu zahlenden und den von uns zu empfangenden Zinsen.
Wenn wir diese Differenz auf die Baugenoffeuschaften verteilen, die unterstützt werden, so ergibt sich für jede einzelne eine solch kleine Mehrbelastung, daß man nach meiner Überzeugung der Frage ganz ruhig näher- (v) treten kann, auch diese Summe von ihnen aufbringen zu lassen.
So weit müssen die Mitglieder der Baugenossenschaften wirtschaftlich gefestigt sein, daß sie den direkten Zuschuß vom Reich in einer solchen minimalen Höhe überhaupt nicht mehr nötig haben.
Das sind sie auch.
Das läßt sich durchsetzen.
Das haben wir in vielen privaten Baugenossenschaften.
Ich selbst habe solchen Genossenschaften angehört.
Wir haben es auch machen müssen.
Wir haben auch nicht Geld aus Fonds usw.
zuschießen können.
Wir haben diese Baugenossenschaften auf eine gesunde Grundlage gestellt.
Sie waren lebensfähig und smd lebensfähig geblieben.
Auch bei den vom Reiche geförderten wird das gehen.
Ich glaube, das Reichsamt des Innern würde sich ein Verdienst erwerben um die ganze Bewegung, wenn es seine Kalkulation so einrichtete, daß wir plus minus ausgehen können.
Meine Herren, noch ein einziges Wort zu dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin über den Verkauf oder die Vergebung des Tempelhoser Feldes sagte.
Ich Halle dafür, daß es sich von keinem Standpunkt aus rechtfertigen lassen würde, wenn auch nur ein Quadratfuß mehr als bisher schon vom Tempelhofer Feld abgegeben würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man rechne sich einmal aus: günstigstenfalls würde ein Teil dieses Terrains für, sagen wir, 100 Millionen verkauft werden, in Anbettacht der Finanzen des Reichs Me geradezu lächerlich geringe Summe, wenn man auf der anderen Seite betrachtet, daß wir dadurch dieses Gelände auf Zeit und Ewigkeit aus der Hand gebe ».
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nie wieder zn erlangen, selbst wenn wir es auf Erbpacht geben; denn meine Herren, der Erbbau, der sich Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Marz 1910.
(Dr. Südekum.)
(L) da ansiedeln würde, würde auch wiederum nur äuS Mietshäusern bestehen können.
Es ist in Preußen-Deutschland förderlich, wenn man eine im Volkswohl liegende Forderung mit irgend welchen Milttärischen oder ähnlichen Erwägungen verknüpft, und daher möchte ich darauf hinweisen, daß, da die Herren im preußischen Krtegsministerium, die bei diesem Verkauf in erster Linie ausschlaggebend fein würden, sich nicht leiten lassen von den Erwägungen, daß der Verkauf eines so wichtigen Terrains aus Interesse an der Volksgesundheit zu verwerfen wäre, sich dann vielleicht leiten lassen von dem Gedanken, daß wir bet der Entwicklung der Luftschiffahrt wahrscheinlich bald große Bahnhöfe in den Siedlungen brauchen, und daß der Verkauf des Tempelhofer Feldes uns vielleicht der einzigen Möglichkeit berauben würde, im Weichbilde von Berlin große Bahnhöfe für den Luftschiffahrtverkehr anzulegen.
Meine Herren, aber, wie gesagt, ich sage das nur als ein akzessorisches Moment.
Ich stehe prinziell auf dem Standpunkt, daß ans den vorhin erwähnten Gründen der Reichstag mit aller Entschiedenheit es ablehnen sollte, daS Tempelhofer Feld zu verkaufen.
(Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Kap.
1 Ttt.
1 ist genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, schon am gestrigen Tage sind wesentliche Gesichtspunkte erörtert worden, auf welche ich heute als Referent an sich zu kommen hätte.
Ich unterlasse es daher, auf diese Gesichtspunkte einzugehen, hebe nur noch besonders hervor, daß bei der fortgesetzten Ausarbeitung des Projekts ein wesentlicher Vorteil in Erls) Weiterung der Liegestelle bet Brunsbüttel erreicht ist.
Im übrigen haben wir die Vorlage gründlich durchgegangen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß trotz vielfacher Verbesserungen der ursprünglichen Projekte, auch auf dem Gebiete der Entwässerung, mit den damals veranschlagten Mitteln für die ganze Ausführung gereicht werden kann, und daß in diesem Jahre so erhebliche Ausgaben bevorstehen, daß die angeforderte Summe notwendig werden wird.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
vr.
Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Berichterstatters möchte ich noch mit einigen Worten auf eine Angelegenheit zurückkommen, die bereits gestern abend kurz gestreift wurde, nämlich auf den Bau der Hochbrücke, durch welche die bisherige Drehbrücke bei Taterpfahl ersetzt werden soll.
Auch ich kann aus eigener Kenntnis der Verhältnisse nur durchaus bestätigen, daß die Ungewißheit darüber, an welcher Stelle die neue Brücke errichtet werden soll und welche Veränderungen dadurch in den Eisenbahnverhältniffen eintreten werden, bei allen Beteiligten, die auch nur möglicherweise durch die drohende Verlegung der Eisenbahn betroffen werden würden, eine fortgesetzte Beunruhigung hervorgerufen hat, und daß dies sogar störend und hemmend auf die wirtschaftliche Entwicklung eingewirkt hat.
Es liegt mir aber durchaus fern, deswegen einen Vorwurf gegen die Reichsverwaltung zu erheben; es ist mir vielmehr bekannt, daß unerwarteterweise schwerwiegende technische Bedenken diese Verzögerung veranlaßt haben.
Es wäre nun gewiß das wünschenswerteste, wenn (0) die neue Hochbrücke in unmittelbarer Nähe der jetzigen Drehbrücke erbaut werden könnte; dann würde die geringste Veränderung notwendig sein, besonders betreffs der Eisenbahnstrecke.
Aber nach zuverlässigen Mitteilungen wird das nicht möglich sein; es muß damit gerechnet werden, daß die neue Hochbrücke in vielleicht fünf, zehn oder noch mehr Kilometern Entfernung erbaut wird, und daß infolgedessen eine Verlegung der ganzen Eisenbahnstrecke erforderlich wird.
Ich brauche nicht weiter auszuführen, meine Herren, welche schwerwiegenden bleibenden Nachteile eine derartige Verlegung der Eisenbahn für manche Bevölkerungskreise mit sich führen würde.
Es ist zu berücksichtigen, daß die jetzige Strecke bereits seit Jahrzehnten besteht, seit Jahren haben wir dort bet Taterpfahl die Überführung über den Kanal, der Verkehr hat sich darauf eingerichtet, und viele Gewerbetreibende haben ihr ganzes Geschäft darauf zugeschnitten.
Es erhebt sich daher ganz naturgemäß die Frage, ob nicht seitens des Reichs eine Entschädigung gezahlt werden soll.
Ich will nicht vom juristischen Standpunkte aus erörtern, ob die Beteiligten einen derartigen Rechtsanspruch haben würden, sei es gegen das Reich, sei es gegen den preußischen Staat, der naturgemäß sich dann wieder an das Reich halten würde.
1 Ich glaube, daß gerade im Hinblick auf ein preußisches Gesetz, das in den letzten Jahren erlassen worden ist, auf die sogenannte Isx Brütt, diese Frage wohl zu bejahen sein würde.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, wenn diese Frage an ihn herantritt, sich auch nicht den starken Billigkeitsgründen zu verschließen, die dafür sprechen, daß durch das Reich den Geschädigten in irgend einer Form eine Schadloshaltung gewährt wird, sei es durch Barzahlung, sei es durch Einräumung anderer Vorteile.
Denn das Reich hat diese baulichen Veränderungen veranlaßt und wird auch vielleicht dadurch, daß die Hochbrücke nicht (v) an derjenigen Stelle aufgeführt wird, die zuerst vorgesehen war, nicht unerhebliche Aufwendungen ersparen.
Ich möchte dabei noch auf einen weiteren Gesichtspunkt hinweisen.
Der Bau des Kanals hat seinerzeit manche Nachteile für die Landschaft, die er durchschneidet, mit sich gebracht, Nachteile, denen durchaus nicht etwa gleichwertige Vorteile gegenüberstehen.
Gerade die Erweiterung des Kanals soll ja mit dazu dienen, um derartige Schäden, die hier in diesem hohen Hause oft genug besprochen worden sind, zu beseitigen.
Es ist uns z.
B. zugesagt worden, daß die Fährverhältniffe verbessert werden sollen, die bei Burg und besonders bei Brunsbüttel bisher unzulänglich waren, und ich möchte im Anchluß daran auch der Hoffnung Ausdruck geben und beürworten, daß endlich auch die Gemeinde Büttel, der einerzeit der Wasserzufluß durch den Kanal abgeschnitten worden ist, einen Anschluß an eine Wasserleitung erhält.
Wenn wir aber auf der einen Sette die Erweiterung des Kanals benutzen, um alte Schäden zu verbessern, dann haben wir auf der anderen Sette um so mehr Anlaß, dafür zu sorgen, 1 daß von vornherein die Herbeiführung von neuen Schäden verhütet wird, oder daß.
wenn dies nicht möglich ist, ein gerechter Ausgleich geschaffen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ttt.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats, Ordentlicher Etat.
1 Ich rufe auf Kap.
8 Ttt.
1, —12, —12 », b, —12«, 3, —13 », 4, 5, 6, 6 », 7, 8, 8 », 9, 10, 111, 12, 13, 14, 15, 16.
R. Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Genehmigt.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1771 (Vizepräsident vr.
Spahn.)
(4) Wir gehen über zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, unter den Petitionen, die nach dem Beschluß der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen, findet sich auch eine Petition des Nationalausschusses des Deutschen Schillerbundes in Weimar um Gewährung einer Reichsbeihilfe für die von ihm durchgeführten Weimarer Nationalfestspiele für die deutsche Jugend.
Mit Rücksicht auf die verdienstvollen Bestrebungen des Schillerbundes, die erst vor einigen Tagen hier seitens des Herrn Kollegen Dr. Heckscher Würdigung gefunden haben, hätte ich gewünscht, daß dieser Petition ein besseres Schicksal als lediglich Überweisung als Material beschicken gewesen wäre, und ich fühle mich darin einig mit manchen anderen Herren Kollegen auf verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses.
Aus besonderen Gründen haben wir davon Abstand genommen, hier den Antrag zu stellen, daß die Petition etwa zur Erwägung oder zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Vielleicht wird sich später noch Gelegenheit bieten, daß das hohe Haus sein Interesse für den Deutschen Schillerbund praktisch betätigt; einstweilen möchte ich mich darauf beschränken, dieses Material, das wir dem Herrn Reichskanzler überweisen, ihm auch zu ganz besonderer Beachtung im Interesse unserer Volkswohlfahrt zu empfehlen.
Vizepräsident l) r. Späh«: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Budgetkommission hat allerdings beschlossen, diese Petition, welche ja auch auf Nr.
232 verzeichnet ist, als Material dem Herrn Reichskanzler zu (8) überweisen.
Sie ist davon ausgegangen, daß nicht jeder löbliche Zweck von Seiten des Reichs unterstützt werden könnte, und daß namentlich dies unmöglich ist bei den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen.
Die Kommission ist deswegen dazu gekommen, diese Petition und nachher die Petition Nr.
8, welche hiermit sich vergleichen läßt, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Petition Nr.
8 betrifft die Herausgabe eines deutschen Farbenbuchs und führt auch eine Reihe von Gesichtspunkten an, welche in Betracht kommen könnten.
Von den übrigen Petitionen beziehen sich diejenigen in ») 1 bis 6 auf Gehaltsverhältniffe, und zwar find es lauter Petitionen, welche als alte Bekannte zu bezeichnen sind.
Die Kommission war der Meinung, daß die Gründe, welche früher für die Gewährung der Wünsche der Petenten gesprochen haben, nicht weggefallen sind, daß es aber zurzeit nicht angebracht wäre, einen besonderen Nachdruck auf die Sache zu legen, und hat deswegen beschlossen, Ihnen zu empfehlen, daß auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Anders ist es bet der Petition l ) des Materialienverwalters der Biologischen Anstalt in Dahlem, Srock, um Einreihung in Klaffe 17 der Besoldungsordnung.
Die Kommission hat im vorigen Jahre nach reiflicher Erörterung der Sache beschlossen, die Stelle des Petenten in die 13.
Klaffe zu setzen, und hat keine Veranlassung gefunden, von ihrem Beschlusse abzuweichen.
Sie empfiehlt Ihnen deswegen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Was die Petition c) anbelangt, so ist von derselben vor kurzem die Rede gewesen: sie bezieht sich auf die Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, dieselbe für durch die gefaßten Beschlüsse erledigt erklären zu wollen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091810.
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Debatte über diese (o) Petitionen ist geschlossen, da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, über die Petitionen unter »von 1 bis 8 und über die Petition unter d jetzt abzustimmen, die Abstimmung über die Petition unter o aber bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Kommission entsprechend, die Petitionen unter »dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen und über die Petition unter i zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist einstimmig so beschlossen.
Damit ist der Etat des Innern erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Kaiserliche »Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
301 der Drucksachen.
Berichterstatter: AbgeordneterFreiherr v. Thünefeld; für die Petitionen: Abgeordneter Dr. Paasche.
Antrag Nr.
204.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Vizeadmiral Herr Winkler, der Kaiserliche Konteradmiral Herr Dick, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Mönch, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Rottok, der Königlich Preußische Geheime Oberjustizrat Herr Dr. Frenken.
1 i) Vizepräsident Dr. Spahn: Wir beginnen auf Seite 4 mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1, Staatssekretär.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, die Eigenart der Etatsberatung bringt es mit sich, daß in den Verhandlungen weit mehr die Kritik und die Beanstandung hervortritt als etwa Lob, Kompliment und artige Redewendung.
In Geldfragen hört ja schon im Privatleben die Gemütlichkeit auf, in eigenen Geldfragen; in Fragen der Staatsfinanzen und bei den alljährlichen Etatsberatungen kann der einzelne Abgeordnete seinen Beruf nicht darin finden, vorwiegend das Löbliche hervorzukehren; und so kommt es, daß man zu den einzelnen Etats, wenn man das Wort erhält, meist nur Desiderien und Wünsche hat oder Monita vorbringt.
Wir würden uns aber wohl alle insgesamt gegen die Deutung wehren, als ob wir, wenn wir im Interesse der Kürze in unseren Ausführungen das Erfreuliche mehr unterdrücken und nur das Kritische bringen, dabei von persönlichen Gesichtspunkten geleitet würden.
In der 26.
Sitzung der Budgetkommission vom 25.
Februar sagte der Herr Schatzsekretär nach dem Protokoll: es gehe nicht an, daß man eine Ausgabe, sie möge noch so wichtig sein, für sich allein behandle, sondern es sei nur möglich mit Balancierung des gesamten Etats.
Und er fuhr fort: er habe große Sorge und noch kein bestimmtes Bild darüber, wie die Etats der nächsten drei Jahre ins Gleichgewicht gebracht werden können.
Die Zeitungsberichte über die Sitzung der Budgetkommission sagten das gleiche; die „Tägliche Rundschau ''berichtete, der Staatssekretär habe gesagt: der Aufstellung namentlich 242 1772 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M der Etats für 1911 und 1912 sehe er mit Sorge entgegen.
In der Tat diese wirkungsvolle Mahnung ist nach der Ansicht vieler besonders für das Gebiet der Reichsmarine am Platze.
Wir wünschen, daß der Herr Schatzsekretär seinen Daumen auch auf dies Ressort halte, und wünschen seinem Daumen die größte lebendige Kraft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Seit längerer Zeit wird über eine Reihe von Punkten im Gebiet der Rcichsmarineverwaltung in der Richtung Klage geführt, daß dort zu opulent gewirtschaftet werde.
Ich nenne nur Überschriften der Herr Kollege Erzberger von meiner Fraktion wird nachher ausführlicher darüber sprechen —: da ist das Zulagewesen; der Werftbetrieb; die Beamtenzahl; Kiautschou ein chinesisches Wort und zugleich finanziell ein deutscher Schmerzensschrei (Heiterkeit) -; Panzermaterial; Kanonenfrage.
Nirgends, so will es scheinen, wird so aus dem Vollen gewirtschaftet wie bet der Marine; Geld spielt keine Rolle!
Natürlich gilt das nicht für jeden Punkt, aber der Anschein ist oft vorhanden.
Gestatten Sie: ich kann diese Liste noch verlängern: Submissionswesen, Werftverwaltung, der riesige Verschleiß an Abteilungsleitern im Reichsmarineamt.
Man sollte doch glauben, daß diese Posten eigentlich ein ganzes Leben eines tüchtigen Mannes beanspruchen müßten; es dürften doch nach Ansicht vieler keine Durchgangsposten sein.
Ferner ist es zu beanstanden, wenn man vergleicht, was die Rangliste ergibt, daß für 3 bis 4 Dezernenten im Reichsmarineamt ein Abteilungschef ist, nach der preußischen Praxis erst für 10 bis b einer (hört!
hört!
in der Mitte); und in Preußen sind von den Abteilungschefs in den meisten Ministerien, z.
B. im Kriegsministerium, noch an 45 Expedienten mit zu beaufsichtigen.
(8) Wenn man weiter hört, daß in Preußen die Zahl der vortragenden Räte zu der der Bureaubeamten erster Klasse sich verhalten wie 1: 3, im Reichmarineamt aber wie 1: 1 'ü.
Das ist die Ziffer des vorigen Jahres.
Soweit ich orientiert bin, ist sie in diesem Jahre kaum anders geworden.
Gestatten Sie mir nun, aus dem heurigen Etat und aus denen der letzten Jahre kurz einige Zahlen zu bringen.
Ich greife die Besoldungen heraus und vergleiche die Besoldungen im Kriegsministerum mit denen im Reichmarineamt: im Kriegsmintsterium das Kap.
14 Tit.
1 bis 11; im Reichsmarineamt das Kap.
45 Tit.
1 bis 8.
Vom Jahre 1901 bis 1910 sind in unserem Kriegsministerium die Aufwendungen für Besoldungen gestiegen von 2247 872 Mark auf 3167 486 Mark; in dergleichen Zeit stiegen die Besoldungen für das Reichsmarineamt von 944 405 Mark auf 1 790 375 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nach den obigen Zusammenstellungen betrug die im Laufe der letzten 10 Jahre erfolgte Steigerung der Besoldungsaufwendung beim Kriegsministerium 40, 9 Prozent; beim Reichsmarineamt 89, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Zahl der beim Reichsmarineamte beschäftigten Beamten, die aus anderen Kapiteln besoldet werden, deren Gehälter also in der obigen Summe nicht erscheinen, bedeutend größer ist als beim Kriegsministerium.
Die Besoldungen bei der Zentralverwaltung von Kiautschou sind beim Reichsmarineamt unberücksichtigt geblieben.
Nun einige Zahlen aus den fortdauernden und den einmaligen und den außerordentlichen Ausgaben, nicht der letzten 10, aber der letzten 4 Jahre.
Es betrugen die fortdauernden Ausgaben ich runde ab im Jahre 1907 120 Millionen Mark; im Jahre 1910 157 Millionen Mark.
Wir sehen voraus, daß, wenn die großen Schiffe (0) einmal alle fertiggestellt sind, auch die fortdauernden Ausgaben bedeutend steigen werden (sehr richtig!
in der Mitte); denn das Deplacement steigert die Kosten.
Unter den einmaligen Ausgaben möchte ich hervorheben, daß vom Jahre 1907 an mit 136 Millionen bis zu 1910 in 4 Jahren!
eine Steigerung auf 225 Millionen stattgefunden hat.
Darunter Zuschüsse des außerordentlichen Etats von 1907 mit 36 Millionen Mark, bis zum Jahre 1910 in 4 Jahren!
auf 92 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Ziffern haben sich in 4 Jahren fast verdreifacht.
Allein die Ziffern für Schiffsbauten und Armierungen sind von 1907 bis 1910 gestiegen von 128 Millionen auf 243 Millionen.
Hier wirken die zweiten und dritten Raten für die Dreadnoughts noch nicht sämtlich mit; Heuer und im vorigen Jahre ist schon begonnen worden, sie einzusetzen.
Auch diese Ziffern werden in der Zukunft größer werden.
Im außerordentlichen Etat finden wir, daß sich die Zahlen des Jahres 1907 mit 57 Millionen bis zu 112 Millionen des Jahres 1910, also fast verdoppelt haben.
In England ist es gute Praxis, daß man seine Kriegsschiffe bar bezahlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verfolgen leider zum Teil eine andere Politik.
Wir verkürzen die Lebensdauer unserer Schiffe und das mit vollem Recht, dem widerspricht niemand —; aber wir verkürzen leider noch immer nicht jenes System, das wirklich nur eine kurze Lebensdauer verdiente, zu borgen und zu borgen und nichts aus dem Laufenden zu bezahlen.
Wir erleichtern uns für den Augenblick die Geldwirtschaft; aber das cköluZ« kommt nach in Gestalt einer höchst un- (v) angenehmen späteren Finanzreform.
Nach verständigen und vorsichtigen wirtschaftlichen Erwägungen müßten diese Bauten von der jetzigen Generation bezahlt werden.
Es ist zu bedauern, daß es im Jahre 1908 abgelehnt wurde, einen großen Teil der Schiffsbauten in den ordentlichen Etat zu übernehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der Laie kann erkennen, daß der Schiffbau relativ und absolut höher gesteigert worden ist als die Aufwendungen für die Jndiensthaltung im weiteren Sinne.
Professor Schanz rechnete angesichts der Finanzreform uns vor, wie gut wir gefahren wären, wenn wir diese Borgwirtschaft in früherer Zeit nicht eingeführt und durchgeführt hätten.
Auch in diesem Zusammenhange möchte man aussprechen, daß das Reichsschatzamt mehr Einfluß im Reichsmarineamt gewinnen möge.
Es ist selbstverständlich bekannt das setze ich voraus —, daß manche dieser Zahlen gesetzlich festgelegt sind.
Ich ziehe daraus nur den allgemeinen Schluß, wir möchten doch zu größerer Sparsamkeit übergehen.
Es ist an dieser Stelle wohl am Platze, den Gedanken immer wieder anzuregen, ob nicht das auf die Dauer wirklich unhaltbare Wettrüsten durch einen verständigen Modus vielleicht gemildert werden könnte.
Es ist Sache der Diplomaten und nicht des Reichsmarineamts, den zu finden.
Meine Herren, angesichts solcher Ziffern fragt man sich: wie steht nun der Herr Staatssekretär zu ihnen
In der 5.
Sitzung des Reichstags, Montag den 6.
Dezember 1909, hat der Herr Staatssekretär anläßlich der Erörterung über Kiel Ausführungen gemacht, aus denen ich hier einen kleinen Passus vorlesen möchte.
Er sagte: Wenn ich bei einer fremden Marine mir ein Urteil darüber verschaffen will, ob die Marine rationell vorwärts kommt, so sehe ich mir verReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1773 (Graf v. Oppersdorfs.)
M gleichend zwei Ausgabekapitel an, nämlich dasjenige der Jndiensthaltung und das des Werftbetriebs, der die Schiffe kriegsbereit zu halten und die Schiffe zu überholen hat.
Bei uns sind das die Kap.
52 und 60 Tit.
8 und 9.
Diese beiden Kapitel beeinflussen sich gegenseitig.
Das erstere ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Nutzeffekt, während das andere die Geschäftsunkosten darstellt.
Der Herr Staatssekretär fährt dann fort: Es ist uns nun gelungen, von Jahr zu Jahr den Nutzeffekt zu steigern, die Unkosten dagegen relativ immer kleiner und kleiner zu machen.
Angesichts der steigenden Ausgaben ist diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs der Mühe wert, näher betrachtet zu werden.
Kap.
52 soll also den Nutzeffekt und Kap.
60 Tit.
8 und 9 die Geschäftsunkosten darstellen
Mein Kollege Erzberger nannte diese Ausführung bereits ein „frappantes Zahlenspiel ''hier von dieser Stelle aus, und ich meine, daß sich das Zahlenspiel eben nicht rechtfertigen läßt, auch nicht im übertragenen Sinne.
Gestatten Sie mir, daß ich auf diese nach meiner Meinung durchaus nicht unwesentliche Sache etwas näher eingehe.
Kap.
52 nennt sich „Jndiensthaltung ''; Tit.
1 fordert für Verpflegungszulagen 5 Millionen ich lasse die Hunderttausende weg —; Tit.
2 für Schiffsverpflegung 11 Millionen; Tit.
a, Stellenzulagen, 3 Millionen; Tit.
3 für Betriebs-, Reinigungs-, Beleuchtungs- und sonstige Materialien 23 Millionen und Tit.
4, Verschiedenes, 388 000 Mark, im ganzen 43 »
Millionen.
Das soll der sogenannte Nutzeffekt sein.
Nun das Kap.
60, Instandhaltung der Flotten und der Werften, vom Staatssekretär Geschäftsunkosten genannt.
Darin fordert der Tit.
8 für den allgemeinen Werftbetrieb 4 800 000 Mark; der Tit.
9, Jndiensthaltung der Schiffe und ihres Inventars, (L) 24 », Millionen, zusammen über 29 Millionen Mark!
Nach meiner Ansicht, von der ich glaube, sie wird von vielen gebilligt, gehören aber Tit.
1 bis 6 desselben Kapitels 60 ebenso hierher und bedingen weitere 6 Millionen Mark Ausgaben (sehr richtig!
in der Mitte und links), welche zu den 29 Millionen hinzuzuzählen sind und dann den Betrag von 35 800000 Mark ergeben.
Wie aber Verpflegungs-, Stellen- und andere Zulagen-, Betriebs-, Reinigungs- und Beleuchtungsmaterial einen „Nutzeffekt ''gegenüber anderen Unkosten ergeben können, ist gänzlich unklar.
Die Ausgaben des Kap.
52 bedeuten genau so wie die Ausgaben des Kap.
60 einen Aufwand und sind Unkosten wie diese.
Von einem in Zahlen auszudrückenden „Nutzeffekt ''im kaufmännischen Sinne als Vergleich zu den Unkosten kann meines Erachtens überhaupt keine Rede sein.
Der wirkliche Nutzeffekt der Flotte ist, das Prestige Deutschlands in politischer Hinsicht und seine Stellung im Handelswettbewerbe der Völker im materiellen Sinne aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Ausführungen würde vielleicht der HerrStaatssekretär entgegenhalten, daß er den Vergleich ja nur im übertragenen Sinne meint, und daß der Betrieb der Werften darauf hat er auch damals hingewiesen bei seiner Inanspruchnahme im vorigen Herbst durch etwa 100 Schiffe eben ganz einwandfrei, ja glänzend funktioniert habe, obwohl nach seiner Meinung die Unkosten nicht in dem gleichen Maße gewachsen sind, wie die Zahl und Bemessung der Schiffe und wie das hiermit im Zusammenhang stehende Kapitel, das er hier als „Nutzeffekt ''gekennzeichnet hat.
Daß solches von ihm tatsächlich gemeint ist, geht aus den eigenen Worten des Herrn Staatsseketärs hervor, der auf Seite 92 desselben Verhandlungsberichtes, nachdem er uns diese gewiß beträchtliche Leistung der Werften vorgeführt hat, sagte: „Das ist die Leistung!
(6) Das Kapitel 52 betitelt sich „Jndiensthaltungen ''.
Der wesentlichste Teil vom Kap.
60, nämlich Tit.
9 mit 24-2 Millionen Mark, betitelt sich „Instandhaltung der Schiffe ''.
Daß nun „Instandhaltung ''als „Unkosten '', „Jndiensthaltung ''als „Nutzeffekt ''aufgefaßt werden kann, paßt auch dann nicht zu den gemachten Ausführungen, wenn man sie im übertragenen Sinne verstanden haben will.
Wäre es nicht der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, der diese Ansicht vertritt, so brauchten wir uns über dieses frappante Zahlenspiel nicht weiter auszulassen; es wäre belanglos.
Wir müssen aber hier hervorheben, daß der Herr Staatssekretär in einem die Sparsamkeit und die Selbstkontrolle schädigenden Irrtume sich befindet, wenn er diesen Vergleich aufrechterhalten will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat damals gesagt: „Es ist uns nun gelungen, von Jahr zu Jahr den Nutzeffekt zu steigern, die Unkosten dagegen relativ immer kleiner und kleiner zu machen ''.
Es ist dies eine ganz irrige Anschauung, welche die Kritik herausfordert, aber nicht zum Schweigen bringt.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich nun noch einige Wünsche bezüglich der Aufstellung des Marineetats selber vortrage.
Der Kardinalfehler, der sich durch den ganzen Etat hindurchzieht, ist, daß aus keinem einzigen Ressort ersichtlich ist, welcher Aufwand in diesem Ressort verwendet wurde.
Selbst das Kap.
47, Seewarte und Observatorien, das sonst in sich selbst ein ganz abgeschlossenes Gebiet darstellt, und das Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, auch in sich selbst scharf abgegrenzt, geben kein klares Bild, welche Kosten hier im ganzen eigentlich entstehen.
Dies aus zwei Gründen: zunächst, weil der Wohnungsgeldzuschuß für alle Beamten ein besonderes Kapitel, das Kap.
56 bildet, dann aber, weil einzelne Beamte wieder ihr Gehalt (v) aus einem anderen Kapitel, dem Kap.
48, beziehen.
Es sind dies in dem Kap.
56 bei der Seewarte drei Jntendantursekretäre, drei Registratoren sowie einige Kanzlisten.
Nun besteht im Kap.
51 ein besonderes Kapitel: Geldverpflegung der Martneteile, das für Besoldungen, persönlichen Aufwand und sächliche Ausgaben im ganzen beinahe 36, 5 Millionen Mark erfordert.
Es umfaßt für Seeoffiziere inklusive der pensionierten 1872 Stellen, 398 Fähnriche, 185 Seekadetten und dann vom Deckoffizier bis zum Schiffsjungen herab für Matrosen, Artillerie- und Minenpersonal, Marineinfanterie alles zusammen 55 033 Stellen, dazu 3 pensionierte, macht 55 036 Stellen.
Diese Ziffer ist auch auf Sette 178 nachgewiesen.
Die Gesamtstärke des Militärpersonals beträgt aber, wie auf derselben Seite ersichtlich ist, 57 170.
Nun frage ich und ich glaube, die Frage ist berechtigt —: warum können die übrigen Militärpersonen ihre Besoldung nicht auch aus diesem Kapitel beziehen
Diese 2117 restlichen Stellen sind wieder auf verschiedene Kapitel verteilt; die Zuschüsse, Funktionszulagen, Messegelder, Rationsgelder, Seefahrtzulagen und alle ähnlichen Zuschüsse stehen eben immer unter anderen Kapiteln.
Alle diese Bezüge müßten bei der betreffenden Stelle selbst ersichtlich gemacht werden, damit auf diese Weise klargestellt wird, welche Bezüge insgesamt der einzelnen Stelle wirklich zustehen.
Nach den Gepflogenheiten der Großbetriebe würde es angebracht sein, das ganze Marinewesen, wie es ja auch zum Teil geschieht, in gewisse Ressorts einzuteilen, wenn man will, in so viele, wie im Etat vorgesehen sind.
Dann müßte aber bei jedem Ressort alles bis auf den letzten Pfennig ordnungsmäßig zu ersehen sein, was für es aufgewendet wird.
Wenn dem nun entgegengehalten wird, das ginge aus gewissen besonderen inneren Gründen 242 »1774 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() nicht, so müßte auf jeden Fall, auch wenn der Etat nach wie vor nach den alten Grundsätzen weitergeführt wird, am Schluß eine genaue Übersicht gegeben werden, die das große Manko hier ausfüllt.
In der Rechnungslegung müßte überall zum Ausdruck gebracht werden, welche Summen wirklich zur Ausgabe kommen, welche Einnahmen aus dem Verkauf von Altmaterial dies etwas detaillierter vielleicht als geschehen —, aus Konventionalstrafen, die man ungefähr ganz vermißt, obwohl solche vorkommen, in Ansatz zu bringen find, und ihre Nettoeingänge.
Es wäre ferner noch vielleicht ist aber das schon zu viel verlangt (Heiterkeit) ein Schlagwortregister sehr erwünscht.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein Wort bezüglich der Behandlung der Werften in unserem Etat.
Es wäre recht zweckmäßig, wenn die Bedürfnisse der Werften im ordentlichen Etat und im außerordentlichen Etat irgendwo eine Zusammenstellung und einen Vergleich untereinander erführen.
Das gleiche trifft zu für Artillerieverwaltung, Torpedowesen, Minenwesen.
Die Bedürfnisse aller Ressorts sind über den ganzen Etat zerstreut, sodaß ein klares Bild für jedes einzelne Reffort nicht gewonnen werden kann ohne erhebliche und umständliche Rechnungen.
(Sehr richtig!)
Man kann auf die Dauer doch nicht glauben, nachdem diese Wünsche nun schon längere Zeit ausgesprochen worden sind, daß diese Dunkelheiten unbeabsichtigt find, wenn man die Notwendigkeit ihrer Abstellung so einleuchten steht, wie es der Fall ist.
Die Klagen sind alt, aber bisher ist nicht viel zu ihrer Linderung geschehen.
Nach den Büchern und nach der Buchführung einiges über Personen!
Man hat hier über die Werftkontrolle gesprochen.
Nach meiner Meinung müßte sie durchlässig sein von oben bis unten und keinesfalls bei irgend einer Mittelinstanz abgeschnürt, vor allem nicht z.
B. bei einem Oberwerstdirektor.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Beim Staatssekretär selbst hat sie zu münden, in Berlin muß ihr Hauptquartier sein, und was der frühere Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr v. Stosch, noch persönlich tun konnte, weil die Verhältnisse kleinere waren —: es müßte von Berlin aus der betreffende Kontrolleur auf besondere Anordnung des Herrn Staatssekretärs ohne Rücksicht auf Personen einzelne Betriebe, Werften usw.
unerwartet kontrollieren fahren (sehr richtig!
in der Mitte); er müßte auch, wenn es nützlich wäre, freien Zugang im Rechnungshof haben.
Hierzu, geehrte Herren, scheinen mir nur Kaufleute geeignet.
Es könnte ja ausnahmsweise sein, daß sich auch ein Herr aus einer anderen Karriere, aus der speziellen Marinekarriere dazu eignet.
Der Betreffende müßte in seinen persönlichen Verhältnissen so gestellt sein, daß keine geselligen, keine bureaukratischen und keine disziplinären Einzelverhältnisse ihn bei der Ausübung seines Amtes hindern.
Er müßte durch nichts zu irgend welcher Schonung oder Rücksichtnahme animiert sein.
Er müßte, wenn ich mich so ausdrücken soll, ohne Unisorm sein und fast ohne Frack.
(Heiterkeit.)
Man wird mich ja nicht falsch verstehen.
Er müßte ein scharfer und tüchtiger Kontrolleur sein, aber, meine Herren, kein Asseflor.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ungefähr ausgeführt, für höhere Stellen auf den Werften brauche man Herren mit abgeschlossener juristischer Bildung, und dieses Bedürfnis ergäbe die Notwendigkeit des Herrn Assessors.
Es ist ganz klar, daß man den Assessor braucht, daß der Assessor in vielen Stellen unersetzlich ist.
Es ist aber neben diesem anerkannten Bedürfnis nach Assessoren immer auch das große Bedürfnis anerkannt worden, daß sich der (o) Assessor eine kaufmännische Bildung aneignen möge; er soll so im Nebenamt KöntglicherKaufmann werden.
Man empfahl dazu Studium bei Großkaufleutin, in großen Firmen, insbesondere bei solchen, mit denen die Marineverwaltung schon in Geschäftsbeziehungen stünde.
Das ist von anderer Seite, so frappant zunächst der Vorschlag ist, doch für nicht durchführbar erklärt worden.
Man wies darauf hin, daß die betreffenden Firmen cs kaum wünschen würden, sich in dieser Weise durch ihre Grgenpartner künftiger Geschäfte vorher schon in ihren Betrieb hineinschauen zu lassen.
Der Assessor, der sich eine kaufmännische Notbildung so fleißig er sein mag, darüber hinaus kann es einfach nicht gehen verschaffte, wäre nicht der richtige Mann für unsere Verhältnisse, und das praktische Leben zeigt auch ganz andere Bilder.
Wo in der Privatindustrie unter den Führern des Unternehmungsgeistes der Nationen, um ein Wort des bekannten verstorbenen Herrn v. Siemens zu gebrauchen, finden Sie, daß der Assessor diese Bevorzugung genießt
Die führenden Männer der deutschen, der englischen und der amerikanischen Industrie, deren Bedeutung und Wirkungskreis, ohne unserer verehrten Marineverwaltung zu nahe zu treten, was Umfang und Arbeitsleistung bedeutet, zum großen Teil weit übertreffen, sind alle nicht aus diesem Stande oder aus dieser Vorbildung hervorgegangen.
Ich möchte jetzt auf einige Klagen kommen, welche sich speziell darum drehen, daß das Deutsche Reich, welches in allen Kriegsartikeln des Heeres und der Marine gewiß vorbildlich genannt werden kann, doch von anderen seefahrenden und Kriegsschiffe haltenden Nationen mit der Bestellung von Kriegsschiffen nicht so in Anspruch genommen wird, wie wir es alle für unsere Industrie, für unsere Privatwerften dringend wünschten.
Der Kriegsschiffbau hängt mit1der1Marineentwicklung zusammen, und wenn es im Interesse Deutschlands liegt, daß aus- (v) ländische Bestellungen von Kriegsschiffen uns zugehen, so haben1wir1das allergrößte Interesse daran, daß alle Hindernisse beseitigt werden.
Unter diesen Hindernissen ich werde nachher ausführlich auf einen besonderen Punkt kommen spielt auch die Monopolstellung eine Rolle, welche in bezug auf die Kanonen und die Panzerplatten zwei verbündete Firmen hier in Deutschland innehaben.
Ich möchte jetzt hier darauf hinweisen, daß die Besetzung der drei Professuren für Kriegsschiffbau ich glaube zwei in Charlottenburg und eine in Danzig vom Neichsmarineamt abhängig ist.
Man kann nicht sagen, daß davon nun alles herzuleiten ist.
Aber es handelt sich hier doch um Professuren, Lehraufträge, und es ist ein unmöglicher und unhaltbarer Zustand, daß diese Professuren, die immerhin auch auf diesem Gebiete die freie Wissenschaft vertreten müssen, von einer Behörde abhängig sind.
Hier dürfte nur das Kultusministerium dreinzureden haben, aber nicht das Reichsmarineamt.
Bezüglich einzelner Fragen will ich mich nur ganz kurz fassen.
Ich will erwähnen, daß durch viele Jahre durch die Vernachlässigung und stiefmütterliche Behandlung großer Firmen eine Entwicklung der Konkurrenz aufgehalten wurde.
Eine Firma wie die Firma Erhardt hat infolgedessen immer noch nicht den Aufschwung nehmen können, den sie nach ihrer Leistungsfähigkeit und nach ihrer Tüchtigkeit verdient hätte.
Hier führt der Weg übers Kriegsministerium: »mmors aä rnnju«, von den kleinen Kanonen zu den größeren.
Und wenn, wie es in früheren Jahren bedauerlicherweise vorgekommen ist, die Firma Erhardt nicht dauernd und nur kärglich vom Kriegsministerium beschäftigt worden ist, so ist es klar, daß diese Firma sich nicht hat heraufarbeiten können, wie es bei der Firma Krupp der Fall ist, von der wir immer gern und mit Stolz hören, daß sie in der Welt an der Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() Spitze marschiert.
Wir hoffen, daß auch in dieser Beziehung mancherlei geschieht, und daß, soweit das Reichsmarineamt glaubt, ein Interesse daran zu haben, es auch das Kriegministerium freundlichst animiert, in der Richtung der Entwicklung einer guten Konkurrenz tätig zu sein.
Gestatten Sie, daß ich nunmehr auf die Frage der Konkurrenz in Panzerplatten, die ja schon mehrfach von dieser Stelle in diesem Hause angeregt worden ist, etwas eingehender zu sprechen komme.
Es ist eine alte Klage, daß die Befriedigung des Panzerbedarfs nur durch die Monopolfirmen Krupp-Dillingen gefunden werden kann.
Es ist ja bekannt, daß die großen Kanonen und das Panzermaterial diejenigen Artikel der modernen Kriegsausrüstungen sind, die unverhältnismäßig große Opfer nach wie vor verlangen.
Auf die Dauer ist dies für die Wehrkraft und für die Finanzen beide hängen schließlich doch zusammen gewiß eine Gefahr.
Alle sind überzeugt, daß Krupp und Dillingen noch heute die führenden Werke in der Welt sind, daß sie an der Spitze marschieren und ihrerseits auch alles tu », um sich dauernd auf der Höhe zu erhalten und nur erstklassige Fabrikate zu liefern.
Aber es ist die Gefahr vorhanden, daß ausländische Werke Krupp und Dillingen einmal überflügeln.
Diese Gefahr läßt sich in unserer Zeit der Erfindungen nicht von der Hand weisen.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß neue Erfindungen, die Krupp-Dillingen nicht erwerben können, uns auf diese Weise vorenthalten bleiben.
Es ist ferner möglich und sogar nach meiner Meinung wahrscheinlich, daß Deutschland die Preise dauernd bezahlen muß, die es heute bezahlt.
Man wende nicht ein, daß seit so und so viel Jahren die Preise heruntergegangen sind.
Das ist eine Beobachtung, die näher untersucht werden muß, ehe man sie hier als Argument dagegen vorbringt.
Krupp-Dillingen davon sind wir überzeugt werden die Notlage niemals zu wucherischen Preisen aus (s) nutzen.
Aber ebenso selbstverständlich ist es, daß gute Kaufleute ihre Monopolstellung durch ein Hochhalten der Preise nach Möglichkeit auszunutzen suchen innerhalb des Rahmens, den man eben vom moralischen Standpunkte nicht beanstanden kann, den man aber vom Standpunkte der Konkurrenz aus gern herunterhalten will.
Ich habe wiederholt auf die große Gefahr der Monopolstellung von Krupp-Dillingen hingewiesen.
Diese Erörterung wird aus dem Reichstage nicht verschwinden, bis diese Schwierigkeiten und Anstände in befriedigender Weise erledigt sind, und zwar glaube ich, daß viele so ähnlich denken wie ich.
Darf ich jetzt ganz kurz auf die Geschichte dieser Rekriminationen kommen!
Am 23.
März 1909 habe ich in der Budgetkommission eine eingehende Darstellung dieser ganzen Sache gegeben, ungefähr des gleichen Inhalts wie das Schreiben, das ich mir erlaubte heute hier verteilen zu lassen.
Am 24.
Juni 1909 habe ich dann an den Herrn Staatssekretär in der gleichen Angelegenheit einen Brief gerichtet, in dem ich um dringende Abhilfe bat, der Ihnen heute vorgelegt ist.
Am Ende dieses Schreibens habe ich ausgeführt: Ich habe Heuer das war im Jahre 1909 auf Behandlung im Plenum verzichtet und hoffe aufrichtig, daß der Herr Staatssekretär nach erneuter Prüfung meiner Darlegung eine befriedigende Lösung des bestehenden Zustandes finden wird.
Wir find Heuer ein Jahr weiter, in der Sache sind wir aber leider kaum oder nicht weitergekommen, Resultate jedenfalls fehlen.
Statt daß das Reich im Laufe der Jahre eine bessere Stellung erlangt hätte der Bedarf wurde immer größer, es mußten sogar Neubauten z.
B. in Essen gemacht werden, ein Zeichen, daß die alten, längst 1775 amortisierten Panzerblechwerke nicht mehr ausreichten —, (0) statt dessen hat sich die Stellung des Reichs, wie die Prüfung der Verträge ergibt, dauernd verschlechtert.
Im ersten Vertage 1909 eine Bindung auf drei Jahre; im Vertrage 1905 auf weitere sechs Jahre (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und im Jahre 1907 auf acht Jahre, bis einschließlich 1915!
(Wiederholtes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Vertrage von 1901 war das Reich ohne weiteres berechtigt, Panzerplatten in eigenen Staatswerken herzustellen.
Auf Grund der Nachtragsverträge ist diese Befugnis nur noch durch Opfer zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Ich stelle fest, daß die Bedingungen, unter denen das Reich Aufträge zur Lieferung von Panzermaterialien erteilen darf, in jedem Vertrag ungünstiger geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, prima vista ist das ganz unverständlich.
Zurzeit ist die Lage derartig, daß das Aufkommen einer Konkurrenz theoretisch und juristisch möglich ist; das Wort Konkurrenz kommt ja in jedem der Verträge vor.
Aber in der Praxis ist es so gut wie ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als Schlimmstes möchte ich kurz zusammengefaßt hervorheben: die Position des Reichs ist von Jahr zu Jahr verschlechtert worden, das Reich ist heute weniger denn je in der Lage, in eigenen Werken Panzerplatten herzustellen, ein ungünstiges Novum gegen früher, und drittens: die Panzerplatten von Konkurrenten zu beziehen ist ungefähr unmöglich.
Der Herr Staatssekretär hat nun in der Budgetkommission des Jahres 1909 ausdrücklich gesagt: Für Deutschland lege er den größten Wert darauf, wenn ein leistungsfähiger Konkurrent für die Lieferung von Panzermaterial den Werken Krupp- (v) Dillingen entstünde, er wäre sogar im höchsten Maße erfreut darüber, er würde ein solches Werk unterstützen.
Das klang sehr hoffnungsvoll, und daraufhin habe ich die Ausführungen, die ich die Ehre habe jetzt zu machen, damals nicht gemacht.
Aber, was geschah
Seither ist, soweit ich orientiert bin, zunächst eine größere Korrespondenz angeknüpft worden; aber weiter find wir nicht.
In der vorvorjährigen Budgetkommission wurde mitgeteilt, daß eine Firma, welche der Herr Staatssekretär uns im vorigen Jahre nannte, sich früher und neuerdings erboten habe, eine Errichtung einer Konkurrenz in Frage zu ziehen.
Man ist bis zum Versuchsschießen gekommen.
Die Schußproben sollen nicht ungünstig abgelaufen sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber die Verhandlungen, meine Herren, ziehen sich in die Länge, und nächstens ist das einjährige Jubiläum dieser Anregung.
Bei all dem ist das Hindernis der Vertrag mit den Werken Krupp-Dillingen.
Die Lage scheint so zu sein, daß ein neuer Konkurrent die alten eingeführten verbundenen Monopolfirmen tief unterbieten oder hoch übertreffen muß, damit er überhaupt Aussicht hat, als Anfänger in die Konkurrenz einzutreten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, als ob das Reichsmarineamt im Verkehr mit der etwa heranzuziehenden Konkurrenz alle Schwächen der früheren Verträge dem neuen Konkurrenten und Bewerber gegenüber durch schärfste Bedingungen wieder gut zu machen bestrebt ist.
Meine Herren, das wäre taktisch natürlich nicht richtig.
Das Ende davon wäre, daß sich die Konkurrenz zurückzieht.
Will man aus der jetzigen Lage herauskommen, so muß man die Konkurrenz begünstigen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1776 (Graf v. Oppersdorfs.)
(L) Ich erlaube mir dabei zu sagen, daß der Name eines jeden Konkurrenten uns gleichgültig sein kann.
Der Name ist in unseren Augen nur eine Übersetzung des Fremdwortes Konkurrenz.
Persönliche Interessen dürfen dabei ebenso wenig eine Rolle spielen, wie etwa persönliche Interessen gegen die beiden berühmten und bewährten Firmen Krupp-Dillingen jemanden leiten dürfen, wenn er hier kritisiert.
Es bleibt also trotz aller Worte und Briefe beim alten.
Der Herr Staatssekretär scheint in diesem Punkt unfrei zu sein und mit ihm sein Land Tirol, das Reichsmarineamt.
(Heiterkeit.)
Für ein leistungsfähiges Panzerwerk sind bekanntlich gewaltige Kapitalaufwendungen notwendig.
Niemand wird dazu bereit sein, wenn er nicht wenigstens einen annehmbaren Preis garantiert bekommt, und niemand wird sich dazu bereit finden, wenn er nicht wenigstens für eine annehmbare Zeit die Abnahme gesichert erhält.
Die bisherigen Verträge nehmen auf diesen Punkt alle und jede Rücksicht.
Es sind aber noch andere Gesichtspunkte maßgebend, und ich möchte sie aussprechen und würde mich freuen, wenn aus diesem hohen Hause einige Redner ihnen zustimmen würden.
Es sind noch andere Wege möglich, um die neue Konkurrenz zu schonen.
Man konsultiere darüber z.
B. einen unabhängigen und hervorragenden Großindustriellen, der natürlich nicht beteiligt sein darf.
Es könnte sich täglich jemand eine Erfindung patentieren lassen, welche die Herstellung noch härteren und besseren Panzcrmaterials ermöglicht.
Wenn nun für einen solchen Fall ohne jede entsprechende Vorsorge der betreffende Konkurrent, der keine alte amortisierte Anlage hat, sondern neu auf den Plan tritt, gleich von vornherein ausgeschaltet würde, so wäre natürlich eben von vornherein jede Konkurrenz unM möglich.
Man könnte, meine ich, hier einen Ausweg dahin treffen, daß man von Staats wegen Patente, die wichtig find, auflauft und sie gleichzeitig allen betreffenden Lieferanten zur Verfügung stellt.
Das ist natürlich nur möglich und hat nur einen Sinn, wenn eben Konkurrenz da ist.
Ich glaube, meine Herren, daß der jetzige Zeitpunkt, das Jahr 1910, besonders günstig dafür ist, eine Konkurrenz für Krupp-Dillingen zu suchen und zu finden.
In diesen Tagen, ich glaube im März oder im Februar, erlosch das letzte Patent der Firma Krupp, auf Grund dessen diese Firma die bekannten und in ihrer Güte ja ausgezeichneten Panzer gemacht hat.
Meine Herren, ähnlich liegt die Sache mit den großen Kanonen.
Aber ich will hier nicht darauf eingehen.
Diese Ereignisse und diese Termine, die in industriellen Kreisen wohl allbekannt find, scheint das Reichsmarineamt, als es die Verträge schloß, gänzlich übersehen zu haben.
Der Effekt der Verträge und ihrer Spezialbestimmungen ist, wenn man sich so ausdrücken kann, eine Verlängerung des Patents von 1910 bis 1915 eben durch die Verträge, die mit dem Marineamt abgeschlossen wurden.
Diesem Termin gegenüber und angesichts der enormen Fortschritte der Großeisenindustrie, die bet allem Glanz, der der Firma Krupp gebührt, doch auch noch bei anderen großen Werken wahrzunehmen sind, erscheint eine Bindung und Fesslung auf dieses einzige Werk nach meiner Meinung als eine Unbegreiflichkeit.
(Sehr richtig!)
Wir müssen also bitten und verlangen, daß der Herr Staatssekretär zunächst sich nach Konkurrenz umschaue, daß man die Bedingungen, wenn nötig, in einer meinetwegen öffentlichen Konferenz bespreche, und daß keine Bedingung angenommen werde, die von vornherein als Abschreckung wirkt.
Niemand vergißt, was Krupp in 40 Jahren in Deutschland bedeutet hat; er bleibt auch trotz Konkurrenz gewiß an der Spitze.
Wir sind auch (0) stolz auf eine solche Firma, die ja dazu beigetragen hat, den Namen Deutschlands auf dem ganzen Erdball bekannt zu machen.
Wir wollen aber die Vergangenheit nicht der Zukunft opfern, und wir hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen werde, aus dieser Schwierigkeit, aus dieser unerfreulichen Lage, welche leider auch einen bedeutenden unerfreulichen finanziellen Beigeschmack hat, mit Geschick und Energie herauszukommen.
(Bravo!)
Meine Herren, die Krtegstüchtigkeit unserer Marine über alles!
darin sind wir alle einig, dazu aber ist auch die Kritik notwendig.
(Sehr richtig!)
Wenn ich zusammenfasse, was ich ausführen wollte, so kann ich kurz sagen: das System, wie die Marine in einzelnen Punkten verwaltet wird, legt dem Lande unnötige Opfer auf, erstens, weil die Kontrolle nicht zuverlässig ist, zweitens, weil die ganze Wirtschaftsführung nicht in allen Stücken rationell und sparsam erscheint, und drittens, weil einige freiwillig eingeräumte Monopole verteuernd auf wichtige Kriegsartikel wirken, welche allerdings im Etat des Reichsmarineamts in ihrer Kostspieligkeit zusammentreffen: Kanonen und Panzer.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat an seiner Stelle gewiß vieles geleistet; er sollte mit starker Hand in diese Verhältnisse eingreifen, und wenn er sich gewiß von keinem Tadel umbringen lassen soll, so sollte er sich auch durch kein Lob und keine Hilfsaktion, die ihm vielleicht zuteil wird, abhalten lassen, gerade in diesen Fragen, die ich hier ausführte, einzugreifen.
Es ist doch unbestritten, daß die Liebe zum Staat sich nicht immer in das Lob des Staatssekretärs umsetzen muß.
(Heiterkeit.)
Wir arbeiten alle an einem Ziel.
Wir sind stolz auf unsere Marine, aber nicht auf jede Einzelheit ihres (v) Riesenbetriebs.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbzrinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsmtnister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß der Marineetat eine starke Steigerung aufweist, wird ja bei der finanziellen Lage des Reichs von niemand unangenehmer empfunden als von der Marineverwaltung selbst, besonders von dem Staatssekretär.
Es ist aber klar, daß, wenn der Zweck erreicht werden soll, den wir erstreben, nämlich eine Flotte zu schaffen, welche eine gewisse Bedeutung hat, die Kosten steigen müssen.
Daß die Marineverwaltung sich aber bemüht hat, sich nach der Decke zu strecken und sich den finanziellen Verhältnissen des Reichs anzupassen, das beweist gerade dieser Etat; das beweist auch der Umstand, daß wir bis jetzt im ganzen um 24 Millionen Mark hinter den Voranschlägen des Flottengesetzes zurückgeblieben sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs tadelnd ausführt, daß wir bei den Schiffsbauten noch Anleihen haben, so möchte ich bemerken, daß im Jahre 1916 die Anleihen aufhören und der ganze Schiffsbau dann lediglich aus den Steuerbeträgen gedeckt werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das )
Ferner hat der Herr Graf Oppersdorfs den Nachweis angegriffen, den ich gelegentlich der Interpellation über die Werftangelegenheit hier gegeben habe, daß der Nutzeffekt beim Marineetat, die Jndiensthaltungen, prozentual dauernd gestiegen sind, während die Generalunkosten, Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1777 (v. Tirpitz.)
(L) welche hauptsächlich im Werstbetrieb zum Ausdruck kommen, prozentual gefallen sind.
Der Herr Graf v. Oppersdorfs hat versucht nachzuweisen, daß wir bei dieser Darlegung insofern einen Fehler zu unseren Gunsten gemacht hätten, als wir beim Werftkapitel nur die Tit.
8, 9 genommen haben, während wir beim Kap.
52 das ganze Kapitel genommen haben.
Worauf kommt es bei dem Beweise denn an, den wir führen wollten
Es kommt lediglich auf das prozentuale Steigen und Fallen an, und das wird nicht geändert, wenn wir noch einigeTitel dazu nehmen.
Es ist nur der Unterschied, daß die Kurve dann von vornherein etwas höher sein würde.
Aber der springende Punkt der ganzen Frage liegt darin, daß der Nutzeffekt dauernd steigt und die Unkosten dauernd sinken.
Ich habe ferner bewiesen, daß die Werften heute rationeller arbeiten, durch die Tatsache, daß wir unsere Neubauten von Jahr zu Jahr billiger pro Tonne hergestellt haben.
Der Herr Graf Oppersdorfs hat dann ausgeführt, das Reichsmarineamt bildete für die Departementsdirektoren nur einen Durchgangsposten.
Es ist ja auch eine ähnliche Behauptung in der Budgetkommission ausgesprochen.
Ich habe mir nun die Departementsdirektoren zusammenstellen lasten, die im Amte gewesen sind, solange ich die Ehre gehabt habe, demselben vorzustehen.
Es sind im ganzen 19 Departementsdirektoren.
Der Durchschnitt der Zeit, in der die Departementsdirektoren bezw.
die selbständigen Abteilungschefs im Reichsmarineamt gewesen sind, beträgt 4 V- Jahre.
Das ist für die Marine eine recht lange Zeit, denn Sie müssen bedenken, daß wir in der Marine nicht, wie es in der Armee möglich ist, die Herren auf eine längere Reihe von Jahren von der Seefahrt fernhalten dürfen.
Die Offiziere müssen zurück, weil sie in praktischer Fühlung mit der Seefahrt bleiben müssen, um die große Verantwortung tragen zu können, die ihnen zufällt.
Von diesen 19 Herren sind 8 Departementsdirektoren in die M) Front zurückgetreten, 5 sind noch im Amte und nur 6 sind vom Marineamt aus pensioniert worden.
Wenn Sie berücksichtigen, daß es sich im allgemeinen nur um höhere Offiziere handelt, Vizeadmirale, so ist das dem Verhältnis nach eine geringe Zahl.
Die Behauptung also, daß das Marineamt nur eine Durchgangsstelle sei, ist, wie ich nachgewiesen habe, unrichtig.
Der Herr Graf v. Oppersdorfs hat gefordert, wir sollten eine andere Aufstellung des Etats vornehmen, wir sollten das ganze Personal in einen Topf zusammenschmeißen und sollten nicht, wie wir es jetzt getan haben, die einzelnen Branchen bei der Artillerie, dem Torpedowesen usw.
anführen, sondern es sollte ganz anders sein, ungefähr so, wie es im englischen Etat ist.
Ich glaube, wenn wir das täten, würden wir einen außerordentlich unklaren und unübersichtlichen Etat bekommen.
Ich möchte dabei bemerken, daß gerade in England in den Fachblättern die Klarheit unseres Etats besonders hervorgehoben wird.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Grafen Oppersdorfs bekannt ist; es ist ein längerer Aufsatz, ein Appell an die Admiralität, den Etat ähnlich dem deutschen aufzustellen.
Im Interesse der Übersichtlichkeit und Klarheit des Etats hatte auch Frankreich in diesem Jahre beabsichtigt, seinen Etat nach unserem Muster aufzustellen; aus Mangel an Zeit ist das aber nicht möglich gewesen.
Ich möchte an einem Beispiel die Konsequenzen nachweisen, die es hätte, wenn man dieser Anregung des Herrn Grafen Oppersdorfs Folge leistete.
Wenn man z.
B. das Kap.
60 nach dem englischen Etat einrichtete, so würden die einmaligen Ausgaben mit den fortlaufenden Ausgaben zusammenkommen das ist nämlich das Charakteristikum des englischen Etats —, und es würden, wenn man den Vergleich machen will mit den entsprechenden englischen Kapiteln, von unserem Etat zusammengeworfen werden Kap.
60, Instandhaltung der Werften, Kap.
52 Tit.
3, Betriebsmaterial, Kohlen usw.
für (v) Jndiensthaltung; ferner kämen zusammen Kap.
6, Neubauten und Umbauten, und Kap.
6, maschinelle Einrichtungen; dazu sonstige einmalige Ausgaben.
In Summa würde ein Betrag von 323 Millionen in einem einzigen Kapitel enthalten sein.
Und diese 323 Millionen sind deckungsfähig an sich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Deckungsfähigkeit im englischen Etat geht ja noch viel weiter; nach der Appropriation »ot ist es dem Kabinett erlaubt, bei Mankos in einzelnen Kapiteln die Deckungsfähigkeit eintreten zu lassen, wenn in anderen Kapiteln Überschüsse vorhanden sind; mit anderen Worten: im englischen Etat ist mit großer Virtuosität eine allgemeine Deckungsfähtgkeit erreicht.
Das ist geschehen, weil man das in England für wirtschaftlich hält.
Ich glaube nicht, daß ich mit diesem Prinzip des englischen Etats auf das doch dem Wesen nach der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hingewiesen hat hier im Reichstag sehr viel Glück hätte, obgleich ich auch glaube, daß es ein wirtschaftlich gutes Vorgehen sein würde.
Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hat ferner auf eine Bemerkung hingewiesen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe: daß wir den Assessor haben müssen.
Ich habe den Ausdruck selbstverständlich nicht in dem Sinne angewandt, in dem er manchmal gebraucht wird, sondern ich habe es in dem Sinne gemeint: wir können voll durchgebildete Verwaltungsbeamte nicht entbehren gegenüber den Technikern.
Das habe ich damit sagen wollen.
Selbstverständlich ist es wünschenwert ich habe das ja in der Budgetkommission ausgeführt —, daß wir dieses Personal, soweit möglich, kaufmännisch ausbilden.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß wir unsere Verhältnisse und Einrichtungen doch nicht glatt mit den amerikanischen vergleichen können.
Dort liegt es ganz anders, übrigens haben bei uns doch auch viele große (v) Privatinstitute einen Juristen an der Spitze, so die Deutsche Bank, die, wenn ich nicht irre, von einem Juristen gegründet worden ist, die Dresdner Bank usw.
Der Herr Abgeordnete hat ferner bemängelt, daß die Professuren für Kriegsschiffbau an technischen Hochschulen vom Reichsmarineamt abhängig seien.
Da ist er durchaus nicht richtig unterrichtet.
Auf die Besetzung der Professuren an den technischen Hochschulen Charlottenburg und Danzig hat das Reichsmarineamt gar keinen Einfluß.
In Berlin dozieren zwei inaktive Beamte von uns, und in Danzig haben wir auf Bitten des Kultusministeriums die Genehmigung gegeben, daß zwei von unseren Beamten dort ebenfalls Vorlesungen halten.
Daß der Kriegsschiffbau auf Hochschulen von solchen gelehrt und vorgetragen wird, die den Kriegsschiffbau selber betrieben haben, also mit anderen Worten: aus der Kriegsmarine hervorgegangen sind, versteht sich von selbst.
Daran kann man nichts ändern.
Aber einen Einfluß auf die Besetzung hat das Reichsmarineamt in keiner Weise.
Nun ist der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs auf die Frage Krupp-Marineverwaltung eingegangen.
Bezüglich der Artillerie hat er sich ja etwas kurz gefaßt und hat mir nur nahegelegt, ich sollte doch auf meinen Kollegen vom Krigsministerium einwirken, daß die Firma Erhardt mehr in den Vordergrund käme.
Ja, darauf habe ich keinen direkten Einfluß.
Die Enischeidung darüber muß ich meinem Kollegen im Kriegsministerium überlassen.
Die Marineverwaltung ist an Erhardt herangetreten und hat ihm ganz direkt ein Geschütz bestellt, und zwar dasjenige, welches Erhardt glaubte liefern zu können.
Es war ein 8, 8 -Geschütz.
Wir haben ihm im Jahre 1904 den Auftrag gegeben und haben dringend gewünscht, ein solches Geschütz zu bekommen.
Wir warten heute noch auf das Geschütz.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
1778 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
(H Was nun die Panzerplatten anbetrifft, so möchte ich zunächst das bestätigen und unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs im Anfang seiner ausgezeichneten Rede sagte.
Er sagte: in Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf.
Ich unterschreibe das durchaus und glaube auch nachweisen zu können, daß bezüglich der Panzerplattenangelegenhett die Reichsmarineberwaltung gerade keine Gemütlichkeit gezeigt hat.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dazu zunächst bemerken, daß es sich hier um einen durchaus berechtigten Materiallieferungsvertrag handelt.
Ich bin nicht ganz sicher, ob der Graf Oppersdorfs diese Berechtigung hier angezweifelt hat.
Er hat es im vorigen Jahr in der Budgetkommission getan.
Ich möchte nur bemerken, daß es sich hier um einen Lieferungsvertrag handelt wie um jeden anderen, und daß keine Garantien für eine Bestellung gegeben sind.
Nur wenn wir bestellen, würde Krupp-Dillingen nach den Verträgen heranzuziehen sein.
(Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Ausgezeichnet!)
Nun möchte ich auf die Frage der Verträge, die eine so breite Rolle bei den Darlegungen des Herrn Grafen Oppersdorfs gespielt hat, etwas näher eingehen, weil es nicht anders möglich ist.
Wir haben nach Bewilligung der Flottengesetze vor Preisen gestanden, die damals schon verhältnismäßig niedrig waren, niedrig bezüglich des Weltmarktpreises auf dem Panzerplattenmarkt.
Sobald wir nun im ganzen über die Lieferung der Platten disponieren konnten, und als infolgedessen auch Krupp-Dilltngen in die Lage gekommen war, über die Arbeit besser disponieren zu können, war die Marineverwaltung der Ansicht, daß mit den Preisen heruntergegangen werden müßte.
Nach längeren Verhandlungen sind wir im Jahre 1905 zu einer Einigung gekommen, und Krupp hat sich zu einem wesent (L) lichen Nachlaß verpflichtet; wir haben dagegen zugestanden, daß 3 Jahre nur bei Krupp-Dillingen bestellt werden sollte.
Wir konnten das tun und waren dazu berechtigt, weil ein Konkurrenz werk mindestens 3 Jahre braucht, bis es leistungsfähig ist.
Es war also gar nichts Besonderes, was wir daran gegeben haben, als wir Krupp die Garantie gaben, auf 3 Jahre die Platten zu liefern.
Wir haben dann eine weitere Klausel in den Verträgen gehabt, daß wir nach 3 Jahren frei wären, wenn wir billigere und bessere Platten bekommen könnten, daß wir stets frei wären, wenn wir eine Staatsfabrik anlegen wollten.
Wir find auch jetzt noch frei.
Auch darin irrt sich Herr Graf Oppersdorfs.
Wenn wir eine Staatsfabrik anlegen wollen, fällt zder-Vertrag.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Nach 1915!)
Nein, wenn wir eine Staatsfabrik errichten, können wir nach dem Vertrag sofort selbst bauen lassen.
Ich möchte noch bemerken, daß der Vertrag immer 3 Jahre weiter lief, wenn wir nach Verlauf der 3 Jahre keinen Konkurrenten hatten, der billigere oder bessere Platten liefern konnte.
Nun, meine Herren, standen wir im Jahre 1907 vor der Frage: wie können wir Krupp verhindern, die Preise noch weiter herauszuschrauben, wie können wir noch niedrigere Preise erhalten
Denn nach den Festsetzungen der Flottennovelle von 1908 mußte für eine Reihe von Jahren ein starker Mehrbezug von Panzerplatten stattfinden.
Krupp antwortete uns auf den erneuten Versuch, die Panzerpreise herunter zu bekommen: ja, wenn er prompt liefern solle, bann müsse er sein Werk entsprechend vergrößern, und aus diesem Grunde könne er nicht noch einen weiteren Nachlaß des Preises bewilligen.
Das war eigentlich eine gewisse Zwangslage, in der wir uns befanden.
Die Zwangslage wurde noch größer dadurch, daß Krupp nach dem Vertrage im Jahre 1907 die höheren Preise von 1908, 1909 und 1910 bereits in der Hand (6) hatte.
Ehe ich weiter mit Krupp in Verhandlungen trat, habe ich mich eingehend informiert, ob es nicht möglich wäre, eine weitere Konkurrenz zu schaffen.
Darin stimme ich ja mit Herrn Grafen Oppersdorfs durchaus überein, daß es wünschenswert wäre, wenn wir eine Konkurrenz zu schaffen imstande wären.
Ich habe, trotzdem mir das nicht sehr sympathisch war, um dieser notwendigen Konkurrenz willen, und um ganz sicher zu sein, ob nach der Richtung etwas zu machen wäre, mich nicht gescheut, mich an die amerikanische Firma Midvale L Co. in Philadelphia zu wenden, die damals einen billigeren Preis der amerikanischen Regierung anbot, und zwar aus dem Grunde, um in das amerikanische Panzerplattengeschäft überhaupt hineinzukommen.
Der Preis ist nachher in Amerika, sobald die Firma Midvale im Geschäft drin war, wieder entsprechend in die Höhe gegangen.
Meine Herren, ich darf mir erlauben, einen kurzen Auszug aus der Antwort der Firma Midvale vorzulesen.
Sie schrieb auf mein Anerbieten folgendes: Seit wir zum ersten Male der Frage, betreffend die Möglichkeit der Panzerlieferung für die deutsche Marine durch unser Werk, näher traten, haben wir so viel Aufträge für dieses Material erhalten und weitere in bestimmter Aussicht, daß wir gegenüber der uns wohlbekannten schnellen Bauweise auf den deutschen Werften in Verzug geraten würden, wenn wir die Panzerlieferung für ein Schiff der Kaiserlichen Marine jetzt übernehmen würden.
Wir möchten, daß unser Material in Versuchen geprüft wird, welche den modernsten Vervollkommnungen in der Panzerfabrikation voll entsprechen, und ziehen es daher vor, unser Produkt erst dann der Kritik der Offiziere Euerer Exzellenz zu unterwerfen, wenn wir auch imstande sind, einen (v) größeren Lieferungsvertrag wirklich zu übernehmen.
Vertrauend, daß Euere Exzellenz dieses unser Vorgehen billigt, und daß wir in späterer Zeit die Ehre haben werden, einen Auftrag von Euerer Exzellenz zu erhalten, verbleiben wir usw.
Also eine Möglichkeit, durch amerikanische Konkurrenz dem Monopol Krupps entgegenzutreten, war ausgeschlossen.
Wir haben uns dann noch weiter mündlich an mehrere große inländische Firmen gewendet und schriftlich an die Firma Thyssen.
Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hat den Namen zwar nicht genannt; da er aber ganz augenscheinlich die Firma Thyssen im Auge hatte, sehe ich keinen Grund, weshalb ich den Namen nicht nennen soll.
Ich habe mit Herrn Thyssen damals selbst eine eingehende Besprechung gehabt.
Herr Thyssen schrieb mir im Jahre 1907: Unsere im vorigen Jahre geäußerte Hoffnung, schon bald über den Platz verfügen zu können, der für die Einrichtung zur Herstellung von Panzerplatten erforderlich wäre, hat sich leider nicht verwirklichen lassen; auch heute fehlt uns noch die Gewißheit, ob unsere Betriebsverhältniffe es zulassen werden, daß wir den zurzeit in Aussicht genommenen Platz für gedachteZwecke freibekommen werden.
Andererseits werden auch die von früher her schon in der Ausführung begriffenen Projekte für die nächste Zeit noch derartig uns in Anspruch nehmen, daß wir leider außerstande sind, heute für neue umfangreiche Unternehmungen uns zu binden.
Unter diesen Umständen sehen wir zu unserem größten Leidwesen uns gezwungen, den infolge der uns seitens Euerer Exzellenz freundlich geReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1779 (v. Tirpitz.)
sL) 1 gebenen Anregung ins Auge gefaßten Plan einstweilen zurückzustellen, sodaß wir zu unserem lebhaften Bedauern heute noch nichts Bestimmtes darüber zu sagen vermögen, wann wir gegebenenfalls an eine Ausführung des beregten Planes werden herantreten können.
Für das seither von Euerer Exzellenz uns gütigst bezeigte Wohlwollen verfehlen wir nicht, Ihnen auch bet dieser Gelegenheit unseren verbindlichsten Dank auszusprechen.
Indem wir uns gestatten, die Bitte daran zu knüpfen, es uns auch fernerhin freundlichst zu erhalten, empfehlen wir uns usw.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auf diese Weise hatte ich mich also überzeugt, daß eine Konkurrenz ausgeschlossen wäre.
Mit dieser harten Tatsache mußte der Staatssekretär des Reichsmarineamts, der in Geldsachen auch keine Gemütlichkeit versteht, rechnen, und wenn ich nun an Krupp herantrat und verlangte: du mußt erstens dein Werk vergrößern, zweitens mußt du für die nächsten drei Jahre, wo du kontraktmäßig bereits einen höheren Preis hast, von dem Preise herunterlassen, dann mußte ich doch einem Geschäftsmann gegenüber ein Äquivalent bieten.
Ohne dieses Äquivalent konnte ich den Preis nicht herunterdrücken, da, wie gesagt, ein Konkurrenzwerk noch nicht in Aussicht stand.
Das Äquivalent bestand einmal darin, daß ich die Kautelen der ersten drei Jahre über diese hinaus zusicherte.
Diese bestanden ja schon zu Recht, denn nach den Bestimmungen des Vertrages lief der Vertrag weiter, wenn kein Konkurrent da war, und das war in dem Jahre, als wir die Flottennovelle einbrachten, einfach nicht der Fall.
Also ich bestätigte für die ersten drei Jahre, daß wir lediglich von Krupp bestellen wollten.
Das war also etwas, was einfach schon vorhanden war.
Für diese Zeit nach diesen drei Jahren haben wir vereinbart, daß wir (M im Jahre 1911 frei sein sollten von dem Kontrakt, wenn wir irgendwo bessere Platten bekommen würden, und daß wir im Jahre 1914 frei sein sollten, wenn wir irgendwo billigere, gleich gute Platten bekämen.
Selbstverständlich blieb ein Staatswerk offen.
So hat die Sache gelegen, und durch diesen Nachtragsvertrag haben wir für die Jahre 1908, 1909 und 1910 bare 12 Millionen dem Reiche erspart, und zwar von einer Summe, welche Krupp kontraktmäßig bereits in der Hand hatte.
Ich glaube, dieses Geschäft, bei dem wir 12 Millionen erspart haben, war die weiteren Kautelen wert, die Krupp zugebilligt werden mußten.
Meine Herren, ich glaube, daß wir in dieser ganzen Angelegenheit durchaus kaufmännisch und außerordentlich praktisch verfahren sind, und daraus, daß das Verfahren praktisch ist, kommt es ja hier hauptsächlich an.
Wir sind also praktisch verfahren, und wir haben einen Preisnachlaß erzielt.
Wir haben durch die ganze Vertragspolitik, die wir Krupp gegenüber getrieben haben, vom Jahre 1902 bis zum Jahre 1910, also bis zu diesem Etat inklusive, dem Reiche im ganzen 58 Millionen erspart.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Druck, den das Reichsmarineamt und ganz persönlich der Staatssekretär des Reichsmarineamts auf die beiden Firmen Krupp und Billigen ausgeübt hat.
Ich glaube also, daß das Reichsmarineamt gerade in den Panzerplattenverträgen mit Krupp die Anerkennung beanspruchen kann, daß wir rationell und praktisch verfahren haben, daß ferner das Reichsmarineamt Anspruch darauf machen kann, alles getan zu haben, was nur möglich war, um eine Konkurrenz gegen Krupp und Dillingen zu erzeugen.
Schließlich muß die Martneverwaltung das Anerkenntnis beanspruchen, daß wir tatsächlich die besten und billigsten Platten der ganzen Welt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Sesston.
190S1S10.
Ich muß die Tatsache in den Vordergrund schieben: es (Oj hat kein Staat so gute Platten und kein Staat so billige Platten wie wir (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und das ist ganz wesentlich ein Plus, welches ich auf unser Konto schreibe.
Meine Herren, ich habe hier die Preise, die ich nach den besten öffentlichen Quellen zusammengestellt habe.
Danach zahlt Frankreich für die Tonne 2300 Mark, Österreich 1950 Mark, Italien 1950, Amerika 1750, England 1950, Rußland 2500 Mark.
Wir bezahlen ganz erheblich weniger; ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission unsere Preise bekanntzugeben.
Meine Herren, das hindert uns aber nicht, daß wir uns weiter bemühen werden, billigere und noch bessere Platten zu bekommen.
Es ist ja auch ganz klar, daß wir, wenn der Vertrag 1913 abgelaufen ist, die Platten nehmen werden, wo sie uns am billigsten und besten geliefert werden.
Nun ist neuerdings Herr Thyssen abermals mit uns in Verbindung getreten.
Aber die Sicherheiten und die Kautelen, die Herr Thyssen von der Marineverwaltung verlangt hat, sind allerdings sehr viel strammer als diejenigen, die wir der Firma Krupp zugebilligt haben.
Ich möchte Ihnen, nachdem die Frage hier mal aufgerollt ist, doch das Wesentlichste der Antwort mitteilen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bekam zuerst ein Schreiben, wo Thyssen sehr bereitwillig war, darauf einzugehen; er war sehr erfreut, fragte aber nach den Preisen, die wir bezahlten.
Nun hatten wir Krupp im allgemeinen zugesichert, die Preise, die wir bezahlen, mit Rücksicht auf sein Auslandsgeschäft nicht öffentlich zu sagen.
Ich habe aber doch dem Konkurrenten gegenüber mich verpflichtet gefühlt, diesem die Preise mitzuteilen, und nachdem ich die Preise genannt hatte, habe ich ein Schreiben von Thyssen bekommen, das keineswegs (v) die Freudigkeit atmet, in die Konkurrenz einzutreten, die ich aus dem ersten Schreiben ersehen hatte.
Wie schon gesagt, waren die Kautelen, die er verlangte, ganz außerordentlich viel schärfer als diejenigen, die wir Krugp gegeben haben, und die Herr Graf Oppersdorfs vorhin getadelt hat.
Thyssen schreibt: Falls wir dazu übergehen sollten, die Panzerplattenfabrtkation aufzunehmen, so könnte das nur geschehen, wenn uns für die Dauer von mindestens zehn Jahren (hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen) die Lieferung von wenigstens einem Drittel des Bedarfs fest übertragen wird, wobei wir uns bereit erklären, für die Lieferungen bis zum Jahre 1915 je nach der Größe der uns zugewiesenen Mengen einen entsprechenden Nachlaß auf die heute geltenden Preise einzuräumen (hört!
hört!
in der Mitte), wogegen für die weiteren Jahre wir aber nicht ungünstiger gestellt werden dürfen als die anderen Lieferanten.
Das heißt auf einfaches Deutsch übersetzt: nach 1915 ist der Trust da!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und jetzt nicht )
Es heißt dann weiter: Was den weiteren Vorbehalt anlangt, daß der mit uns abzuschließende Vertrag hinfällig würde, falls die Marine anderweitig besseres Material erhallen kann, wir es aber nicht liefern können, so bedauern wir sehr, auf eine solche Bindung aus sehr begreiflichen Gründen nicht einzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Marineverwaltung soll sich also binden, zehn Jahre 243 1780 Reichstag.
49.
Sitzung.
(v. Tirpitz.)
lang keine besseren Platten zu akzeptieren, als ihr geliefert werden.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Das ist ja gerade dasjenige, weshalb der Herr Graf Oppersdorfs mich angegriffen hat.
Es heißt dann weiter: Den weiterhin gemachten Borbehalt angehend, daß das Reichsmartneamt von seiner Abnahmeverpflichtung entbunden werden soll, falls es Gelegenheit erhält, ausreichendes Panzermaterial anderwärts zu billigeren Preisen zu erhalten, so bedauern wir sehr, auch eine derartige Bedingung nicht anerkennen zu können.
Meine Herren, so stehen zurzeit die Verhandlungen mit Thyssen.
Ich werde ja Herrn Thyssen in jeder Beziehung weiterhin entgegenkommen, aber auf der Basis dieser Bedingungen würden wir kaum abschließen können.
Herr Thyssen hat mir angeboten, eine Platte zum Versuch zu stellen.
Die Platte ist noch nicht beschossen, sondern er will sie erst zum Versuch stellen, und zwar glaubt er nicht mehr liefern zu können als eine Platte von 150 mm.
An sich nutzt uns ja eine solche Platte nicht sehr viel; denn die Schwierigkeit der Fabrikation liegt ja besonders in den starken Platten.
Aber immerhin ist es ein Anfang, und ich bin durchaus bereit, die Untersuchung dieser Platte nach unseren Marinebedingungcn vorzunehmen und, wenn sie günstig ausfällt, dies Herrn Thyssen entsprechend zu attestieren; dann würde ihm sofort das Auslandsgeschäft offenstehen.
Ich würde durchaus bereit sein, ihm nach jeder Richtung hin entgegenzukommen.
Auch sonst wird das geschehen, soweit das irgendwie mit den Geldinteressen des Reichs vereinbar ist.
Denn, meine Herren, in Geldsachen hört allerdings die Gemütlichkeit auf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich resümiere mich in der Panzerplattenfrage.
Ich wiederhole, die deutsche Martneverwaltung bezieht die (n) besten und billigsten Panzerplatten der Welt.
Das ist absolut nicht zu bezweifeln, wir haben das einwandfrei festgestellt.
Sie bezieht sie von Lieferanten, die in qualitativer und quantitativer Beziehung die größte Leistungsfähigkeit haben.
Das schließt selbstverständlich nicht aus und ich wiederhole das noch einmal, daß sich die Marineverwaltung bemühen wird, auch künftighin noch bessere und billigere Platten zu erlangen, als dies zurzeit der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hat also kein Recht, der Martneverwaltung vorzuwerfen, daß sie eine Monopolstellung begünstigt.
Die Stellung Krupps hat sich vor einem Menschenalter herausgebildet.
Damals ist Krupp aufgefordert worden und gegen seinen Wunsch von der Reichsregierung gedrängt worden, er sollte doch Panzerplatten produzieren, damit wir nicht genötigt wären, sie vom Auslande zu beziehen, wie es damals geschah.
Darauf ist Krupp eingegangen, und dann hat sich die Sache so weiter entwickelt.
Eine solche Entwicklung so einfach beiseite zu schieben, ist beim besten Willen nicht möglich.
Der Konsumenten sind eben zu wenig, und man muß immerhin berücksichtigen, daß, wen »'wir ein drittes Werk, schon um nach dieser Richtung hin keinen Angriffspunkt zu bieten, begünstigen würden, dies noch keineswegs zu einer Verbilligung führen müßte; denn die Wahrscheinlichkeit liegt vor, daß dann wiederum ein Zusammenschluß stattfinden würde, und daß die Amortisation dieses neuen Werkes mit übernommen werden müßte und von wem
Von uns!
Das ist doch ganz klar.
Aber wie gesagt, ich werde alles tun, um in verständiger Weise eine Konkurrenz zu begünstigen.
Den Vorwurf, daß die Martneverwaltung ein Monopol begünstige, kann aber, glaube ich, Herr Graf Oppersdorfs nicht mehr aufrechterhalten.
Er hat dann seine Ausführungen damit geschlossen, Sonnabend den 5.
März UO ''daß er sagte, es wäre nicht genügend Kontrolle vorhanden, (6) und er hat auf den Alteisenhof in Kiel exemplifiziert.
Ich möchte da nur sagen, daß die Kontrolle so weit verschärft ist, wie es nur irgendwie rentabel ist.
Gegen einen solchen Kontrolleur, wie ihn Herr Graf Oppersdorfs vorgeschlagen hat, würde ich nichts einzuwenden haben.
Wenn Herr Graf Oppersdorfs schließlich gesagt hat, wir sollten zu einer sparsamen Wirtschaft übergehen, so kann ich nur sagen, daß bei einer so großen Entwicklung, wie sie die Marine genommen hat, auch Unebenheiten und Unzulänglichkeiten vorkommen.
Das kann nicht anders sein, wenn man im ganzen vorwärts kommen will, und es kommt doch darauf an: was ist im ganzen genommen für das Geld, was das hohe Haus der Marineverwaltung zur Verfügung gestellt hat, geleistet worden
Ich will gar nicht einzelne Schäden in Abrede stellen, aber ich bin doch der Ansicht, daß man diesen Punkt immer in den Vordergrund schieben muß, und, meine Herren, mit der möglichen Kriegsleistung, die für das Geld tatsächlich bewirkt worden ist, können wir, glaube ich, wirklich zufrieden sein.
Wenn Sie die Leistungen unserer Marine mit anderen vergleichen, so würde die deutsche Kriegsmarineverwaltung keine schlechte Rolle dabei spielen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Bans Edler Herr zn Pntlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Wogen der politischen Leidenschaft, die im vergangenen Jahre, als wir den Martneetat berieten, recht hoch gingen, sich jetzt mehr und mehr geglättet haben, und ich möchte daran die Hoffnung knüpfen, daß auch im Ausland die Überzeugung sich endlich Bahn bricht, daß wir unsere Flotte nicht ausbauen, um andere (D) zu bedrohen.
Meine Freunde sind ja seinerzeit der Ansicht gewesen, daß es eine politische Notwendigkeit sei, eine genügend starke Flotte zu schaffen.
Aber bei dieser Ansicht sind wir von dem Gedankengang geleitet worden, daß die Flotte nicht dem Angriff dienen solle, sondern dem Schutz unseres Welthandels und dem Schutz der sich mehr und mehr entwickelnden Kolonien und vor allem unserer Landesverteidigung.
Die Flotte ist nach unserer Ansicht in allen diesen Richtungen ein Friedensinstrument gewesen und geworden und soll es für uns bleiben.
Je stärker die Wehrkraft eines Volkes ist, desto mehr hat es Aussicht, friedlich zu leben und auf friedlicher Grundlage vorwärts zu kommen.
Meine Herren, das haben wir in Deutschland gerade im Laufe der letzten 30 Jahre erleben können, während der Zeit, wo wir so stark waren und wurden wie noch nie, und wo wir eine Frtedenszeit erlebt haben, die länger gedauert hat als je vorher.
Die Stärke der Wehrkraft ist auch in der Flotte verkörpert, und sie ist hierdurch nach unserer Ansicht wenn auch nicht in demselben Maß wie unser Heer ein Fricdensinstrument.
Die letzten Zeiten haben uns den Wert unserer Flotte immer mehr schätzen gelehrt.
Wer wollte verkennen, daß sich unser Welthandel gerade im Laufe der Zeit, in der unsere Flotte ausgebaut worden ist, und durch ihre Stärke, die hinter ihm steht, mehr und mehr entwickelt hat, und wer wollte es auf der anderen Sette in Abrede stellen, daß wir Kolonialpolitik ohne Flotte zu treiben nicht in der Lage wären
Meine Herren, ich glaube aber, daß gerade auch während der letzten Jahre, in denen zeitweise ernste, bedrohliche Wolken über unserem Vaterlande schwebten, unsere Flotte einen Anteil mit daran gehabt hat, daß uns der Friede erhalten worden ist.
Unsere Flotte macht uns bündnisfähig und macht uns stark, und aus diesem Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonuabcnd den ö. März 191t).
1781 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M Grunde werden die Angriffe und Übergriffe, die wir in früheren schwachen Zeiten so und so oft erlebt haben, nicht mehr in der Weise möglich sein, wie das bis dahin der Fall war.
Meine politischen Freunde sind von jeher für den Ausbau einer Flotte eingetreten und haben damit den Vorwurf widerlegt geglaubt wird es uns doch nicht, aber ich möchte das hier wieder einmal ganz deutlich aussprechen —, daß wir einseitige und besonders immer einseitig agrarische Interessen vertreten.
Bei dem, was wir beim Ausbau unserer Flotte und bei der Unterstützung dieses Ausbaus getan haben, haben wir mit voller Überzeugung gehandelt und auch mit voller Klarheit gewußt, daß wir im wesentlichen unsere Handelsintereffen dabei im Auge hatten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte hervorheben, daß wir in diesem Falle wie immer auf dem Plan gewesen sind, wenn es sich darum handelt, große nationale Aufgaben zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Die Grundlage, meine Herren, für den Ausbau unserer Flotte ist unser Flottengesetz, und ich will dabei den Gedanken zum Ausdruck bringen, daß es gerade bet einer neuen Flotte notwendig ist, sich ein Flottenprogramm zu schaffen, wie wir ein solches besitzen.
Wir können nicht von Hand zu Hand beschließen, sondern wir müssen planmäßig für eine längere Zeit vorherdenken und demnach vorgehen.
Wir haben die Richtigkeit dieses Standpunktes anerkannt, indem wir seinerzeit dem Flottengesetz zugestimmt haben.
Wir sind der Ansicht, daß das Flottengesetz, dem wir zugestimmt haben, derart ist, daß es für die nächste Zeit uns die Garantien bieten wird, die wir von unserer Flotte verlangen, deren Zwecke in der Verteidigung liegen, wie ich Ihnen vorhin ausgeführt habe.
Bei dieser Gelegenheit will ich nur mit wenig (») Worten auf Äußerungen zu sprechen kommen, die Herr Gädke im „Berliner Tageblatt ''vor einiger Zeit veröffentlicht hat.
Ich würde auf diese Äußerungen nicht zu sprechen kommen, wenn sie nur im Jnlande verbreitet würden; denn im Jnlande ist es ja schon seit langer Zeit bekannt, daß die Ausführungen des Herrn Gädke nicht ernst zu nehmen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden im Inland von Verständigen schon lange nicht mehr ernst genommen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich würde aus diesem Grund auf diese Ausführungen nicht zu sprechen kommen, wenn ich nicht müßte, daß sie in einem Blatte veröffentlicht sind, welches zu meinem größten Bedauern in Auslande die allergrößte Verbreitung hat.
(Leider!)
Meine Herren, es ist nicht zu verwundern, daß diese Ausführungen auf alle Fälle antinational wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies auch nicht weiter verwunderlich, da sie in einem Blatte veröffentlicht werden, das schon seit langer Zeit im Ausland uns immer den größten.
Schaden getan durch die Nachrichten, die es verbreitet, durch die ganz verkehrten Nachrichten über die inneren Verhältnisse und auch Nachrichten über die äußeren politischen Verhältnisse.
Ich glaube, daß die Herren, die darin genau unterrichtet sind, mir zugeben müssen, daß die Ausführungen dieses Blattes außerordentlich viel Knüppel unseren Leitern in der Politik in den Weg geworfen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte hoffen, daß auch im Ausland bald die Überzeugung lebendig wird, die wir hier im Inland haben, daß es nicht der Mühe wert ist, sich mit den Äußerungen dieses Herrn ernstlich abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich kann nicht umhin, hervorzuheben, daß trotzdem (o) Schaden angerichtet worden ist; denn es werden sichttim Ausland immer Leute finden, die sich ihren HontA aus der Sache saugen, und für sie ist Honig nicht die Stärkung unserer deutschen Politik, sondern gerade im Gegenteils jede Schwierigkeit, die uns erwächst, ist ihnen Honig.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die technische Grundlage unserer Flotte ist ja gerade im Verlaufe der letzten Jahre außerordentlich bestritten gewesen.
Es haben sich Stimmen erhoben: hie Unterseeboote!
hie Linienschiffe!
Ich möchte annehmen, daß der Streit der Meinungen in dieser Beziehung nicht wertlos gewesen ist, daß er klärend gewirkt hat, und daß doch schließlich der Weg, der von uns eingeschlagen wurde, sich als der erwiesen hat, den wir gehen mußten.
Ich bin weit davon entfernt, diesen Weg als in allen Beziehungen und auf jeder Strecke für den richtigen zu erklären; denn ich bin nicht in der Lage, das!
auf jeden Schritt verfolgen zu können, und da möchte ich die Frage stellen: wer in diesem hohen Hause ist das
Ich glaubt aber trotzdem, daß im ganzen der eingeschlagene Weg der richtige war.
Meine Herren, ich habe vorher zum Ausdruck gebracht, daß nach Meinung meiner politischen Freunde unsere Flotte zur Verteidigung da ist.
Es ist nun gesagt, worden: wozu brauchen wir Linienschiffe und besonders große Schlachtschiffe zur Verteidigung
Ich glaube, daß dieser Gedankengang nicht richtig ist, und daß er in der öffentlichen Meinung auch schon als überwunden gelten kann (sehr richtig!
rechts); denn auch für die Verteidigung werden immer größere Schiffe notwendig sein, weil ihre Überwindung schon eineu derartigen Kraftaufwand des Angreifers verlangt, daß.
dadurch die Verteidigung gestärkt wird; und meine Herren, (i ) dafür, daß unser Weg nicht der unrichtige war, scheint mir zu sprechen, daß andere Flotten unserem Wege folgen, daß die französische Flotte, die lange Zeit auf dem Standpunkt stand, anders zu gehen, jetzt durch das neue Flottengesetz sich auf unsere Bahnen begeben hat.
Und wenn ich auch nicht gar zu viel auf die Äußerungen der verschiedenen anderen Pressen, der englischen, der französischen, gebe so will ich nur noch das hervorheben, daß die Presse dieser Länder das auch für richtig hält, was wir getan haben.
Meine Herren, ich glaube, daß wir mit einer sehr weisen Vorsicht vorgegangen sind, indem wir andere Nationen die Wege haben ausprobieren lasten, ehe wir sie nachgingen.
So haben wir in bezug auf die Unterseeboote Frankreich seine Versuche machen lassen und aus ihnen gelernt.
In gleicher Weise sehen wir nach England hinüber, wenn es sich um den Bau neuer größerer Typen sandelt, die gebaut werden sollen.
Der Weg, den wir in der Technik gegangen sind, ist meiner Ansicht nach der richtige, und wir müssen für die Einzelstrecken des Weges,) ie zurückgelegt werden, unserer Marine das Vertrauen chenken, daß sie den Blick offen behält.
Dieses Verrauen ist im Laufe des vorigen Jahres an vielen Stelle« n unserer Bevölkerung verringert und erschüttert worden; ch will aber gleich hinzufügen, daß ich der Meinung bin, daß doch mehr getadelt worden ist, als zu tadeln war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich keinesfalls als Lobredner und unbedingten Verteidiger unserer Verwaltung hinstellen; ich möchte aber) och klar und deutlich aussprechen, daß ich glaube », daß sie Beschuldigungen, die vorgebracht worden sind, und die vielleicht auch noch hier im Hause vorgebracht werden, nicht die große Bedeutung haben, die ihnen zum Teil beigelegt wird.
243 1782 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(4) Meine Herren, ich will nicht mehr auf die Einzelheiten des Prozesses auf dem Alteisenhofe zu sprechen kommen; ich möchte nur das eine hervorheben, daß bei diesem Prozeß, der sich in einem Betrieb zutrug, auf welchem ein Umsatz von ungefähr 300000 Mark zu verzeichnen ist, Defraudationen höherer Beamten nicht haben nachgewiesen werden können, und das Hauptresultat war, daß eine genügende Kontrolle fehlte.
Meine Herren, es ist von seiten der Marineverwaltnng wiederholt ausgesprochen worden, daß man versuchen würde, diese Schäden zu heilen und die Kontrolle zu verschärfen.
Jedenfalls ist aus dem Prozesse nicht hervorgegangen, daß die Verwaltung unserer Werften, um die es sich handelte, im ganzen und in jeder Beziehung tadelnswert und unrichtig sei.
Ich möchte hieran anknüpfen, daß ich es nur für dankenswert halten kann, wenn alle Schäden, die über die Marine bekannt werden, an den Herrn Staatssekretär gelangen und wir die Gelegenheit haben, in der Budgetkommission über sie zu befinden.
Ich halte das für dankenswert und notwendig; aber ich halte es nicht für dankenswert, wenn noch nicht festgestellte Sachen vorgebracht werden, die bewirken, daß eine Beunruhigung wachgerufen wird, eine Beunruhigung, die auch dann in der Regel nicht schwindet, wenn sich nachher herausstellt, daß an der Sache nichts dran war.
Meine Herren, das ist ein Vorgehen, welches außerordentlich schädlich wirkt und schädlich wirken muß.
Die Herren, die derartige Sachen vorbringen, müßten sich besten bewußt sein, daß das schädlich wirkt, dann würden sie es hoffentlich lassen.
Meine Herren, ich komme nun auf den Werftbetrieb, der ja bei den erwähnten Angriffen im Mittelpunkt gestanden hat.
Der Werftbetrieb ist von vielen Seiten angegriffen worden, weil er nicht kaufmännisch genug betrieben würde.
Nun ist uns in der Kommission eine Darin) legung darüber gemacht worden, auf welcher Grundlage der Werstbetrieb geführt werde, und es ist bei uns anerkannt worden, daß theoretisch gegen die Art der Einrenkung des Werstbetriebes nichts einzuwenden sei.
Es ist dann behauptet worden, plastisch hätten sich Mißstände herausgebildet.
Das ist etwas, was, wie ich glaube, sich von selbst versteht, wie wenig ich es auch verteidigen will.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin selbst zugegeben, daß Ungelegenheiten und Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein müßten.
Ich meine, daß unser Werstbetrieb vorwiegend an dem Mangel leidet, daß er ein Staatsbetrieb ist und sein muß.
Wir stehen nicht vor der Frage, ob wir die Werften dem Privatbetrieb übergeben wollen, sondern wir müf en sie im Staatsbetrieb behalten, und infolge davon müssen wir mit den Mängeln rechnen, die allen Staatsbetrieben mehr oder minder anhängen und bei den Wersten in um so größerem Maßstabe vorhanden sind, weil es sich hier um schnell wechselnde und ganz verschiedenartige Aufgaben handelt.
Mit dem einen Worte: „kaufmännischer Geist ''ist es nicht abgetan, denn wenn wir auch die Beamten wirklich so hoch besolden wollten, wie es in Privatbetrieben der Fall ist, so würden wir sie doch nicht so tüchtig bekommen, weil sie in dem Staatsbetrieb nachlassen würden, und außerdem fehlt uns bei den Werstbetrieben dasjenige, was unsere deutsche Industrie gerade im Laufe der letzten Jahrzehnte so außerordentlich groß gemacht hat: die freie Hand, das schnelle Eingreifen, das Wirken und Schaffen für das eigene Portemonnaie und für die eigene Wstenz.
(Sehr richtig!)
Das können wir in unseren Wersten beides nicht geben, und weil wir ihnen das nicht geben können, werden sie in gewisser Beziehung hinter den Privatbetrieben zurückstehen müssen.
Wir werden damit zu rechnen haben und nur darauf bedacht sein, daß sie mit dieser Voraussetzung so gut betrieben werden, wie es mir (o) möglich ist.
Meine Herren, unsere Marine kostet uns ein außerordentliches Geld; es ist daher nur zu natürlich und notwendig, daß wir darauf bedacht bleiben, möglichst große Sparsamkeit zu üben.
Es ist das um so mehr notwendig, weil in weiten Kreisen der Bevölkerung, zum Teil gerade durch die Erfahrungen auf dem Alteisenhof und auch durch andere Dinge, der Gedanke groß geworden ist, daß es in unserer Marine nicht so sparsam herginge, wie es wohl möglich wäre.
Es ist der Gedanke in unserer Bevölkerung, daß zum Teil nicht nach altpreußischer Sparsamkeit verfahren und jedes Stück Geld umgedreht würde, ob es auch wirklich notwendig ist, daß man es ausgeben soll.
Aus diesem Grunde werden und müssen wir immer mehr auf Kontrolle und Sparsamkeit dringen, und aus diesem Grunde werden wir den Resolutionen zustimmen, die über die Tafel- und Meffegelder eingebracht sind, und wir hoffen, daß durch die Denkschriften, die wir nächstes Jahr erhalten, diese Dinge auf neue Grundlagen gestellt werden, die es ermöglichen, zu kontrollieren und das, was nicht notwendig ist, eventuell zu streichen.
Sehr dankenswert erscheint es mir, daß eine Zentralisation des Beschaffungsweseus in Aussicht gestellt worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn sie durchgeführt wird, entschieden Geld gespart werden kann.
Ich komme bei dieser Gelegenheit, aber nur mit wenigen Worten auf das, was der Herr Graf v. Oppersdorfs vorgetragen hat.
Ja, meine Herren, es wäre ganz außerordentlich schön und erwünscht, wenn wir, obwohl wir jetzt die billigsten Preise für Panzerplatten bezahlen, sie noch billiger bekommen könnten.
Die ausführlichen Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission und hier im Plenum über die Verträge mit Krupp und über die Unmöglichkeit, eine Konkurrenz zu schaffen, konnten uns ja insoweit befriedigen, als wir daraus die Überzeugung gewannen, daß (iy seitens des Herrn Staatssekretärs alles mögliche versucht worden ist, um eine Konkurrenz zu schaffen.
Andererseits sind die Erklärungen insofern nicht befriedigend, als in Wirklichkeit keine Konkurrenz hat erzielt werden können.
Ich würde es für außerordentlich wünschenswert halten, wenn erneute Bemühungen des Herrn Staatssekretärs in künftiger Zeit Erfolg hätten.
Ich knüpfe daran die Bemerkung, daß wir dem Herrn Staatssekretär, glaube ich, außerordentlich dankbar sein können für die Art und Weise, wie er die Vergebung und den Ankauf der verschiedensten Materialien bisher geleitet hat.
Ich glaube, daß er dem Reiche da sehr viel gespart und eingebracht hat, und daß seine Art nicht ungeschickt, sondern ganz außerordentlich geschickt war.
(Zustimmung rechts.)
In bezug auf die Sparsamkeit werden wir immer mehr prüfen müssen, ob neue Ausgaben, die vielleicht wünschenswert erscheinen könnten, zu vermeiden sind.
Das wird um so notwendiger sein, weil es ja bei der ganzen Entwicklung unseres Marineetats gar nicht ausbleiben kann, daß die Kosten für die Instandhaltung von Jahr zu Jahr wachsen.
Mit um so größerer Sparsamkeit müssen wir zu Werke gehen.
Endlich will ich noch eine Lanze für unseren Etat brechen, der von dem HerrnAbgeordnetenGrafenOppersdorff angegriffen worden ist.
Ich glaube, daß der deutsche Marineetat, allen Marineetats der Welt voran, spezialisiert und genau ist.
Wenn der Herr Kollege Erzberger, der hier vor mir steht, einmal den englischen Etat in die Hand bekäme, so würde ihn sicher ein Grauen anwandeln!
(Abgeordneter Erzberger: Der ist allerdings kein Muster, den kenne ich!)
Wer den englischen Etat einmal in der Hand gehabt hat, Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1783 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M weiß, daß da ein Pauschquantum neben dem andern steht, und daß die Verwendung der Summen gar nicht erkennbar ist.
Die Herren von der Linken, die sich immer so sehr für das parlamentarische System begeistern, sollten einmal diesen Etat studieren!
Nach einer so langen parlamentarischen Zeit ist in England dies das Resultat!
Da möchte ich doch von meinem Standpunkt aus behaupten, daß wir ohne parlamentarisches System das ich mir nicht ersehne in dieser Beziehung weit besser dran sind als der berühmte parlamentarische Musterstaat England!
(Bravo!
rechts.)
Gerade die Art unserer Etatsaufstellung drängt zur Sparsamkeit und zu gründlicher Prüfung.
Schon dies Damoklesschwert wird die Staatsregierung anspornen, selbst sparsam vorzugehen, womit ich nicht aussprechen, daß das sonst nicht der Fall wäre.
Ich schließe damit, daß ich sage: unsere Flotte ist für uns notwendig in politischer Beziehung; ich glaube, daß sie in technischer Beziehung auf dem richtigen Wege ist, und wenn wir auch an der Verwaltung Ausstellungen haben, so müssen wir doch anerkennen, das sie nicht das ist, was man ihr zum Vorwurf gemacht hat: verrottet und in jeder Beziehung unbrauchbar, (Zuruf links: Hat niemand behauptet!)
sondern, daß sie den besten, redlichsten Willen hat und auch in vielfacher Hinsicht große Ersolge aufzuweisen gehabt hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich spreche zum Schluß die Hoffnung aus, daß die Verwaltung auch in der kommenden Zeit mit immer wachsender Umsicht und Tatkraft die riesige Aufgabe, die ihr gestellt ist, lösen wird, und daß dadurch in unserem Volke die Freude an unserer jungen Flotte, die bei den meisten eigentlich vorhanden ist, und die ihnen («) verkümmert wird, mehr und mehr wächst.
Dazu ist es auch notwendig, daß wir der Bevölkerung klarmachen, daß die Flotte nicht zum Angriff da ist, sondern ein Friedensinstrument darstellt, und daß sie nicht einzelnen Klassen der Bevölkerung zugute kommt, sondern unserer Bevölkerung in allen ihren Schichten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Martneetat konnte uns nach der Sachlage kaum irgendwelche größere Überraschungen bringen.
Jedenfalls hat er uns nicht annähernd eine solche Überraschung gebracht wie heute noch dazu am Sonnabend nachmittag!
die Rede des ersten Zentrumsredners, der Vorstoß gegen die Marineverwaltung von heute.
(Zuruf links: War keine Überraschung!)
Nein, seit gestern abend nicht; aber ich komme gleich darauf.
Wir haben uns verwundert gefragt: was ist denn passiert, daß nun mit einem Mal sich das Zentrum selbst so die Freude an seinem eigenen Werke verdirbt
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zentrum Gott Kronos, der sein Kind aufißt!
(Oho!
in der Mitte.
Abgeordneter Erzberger: Sie sehen Gespenster!)
Meine Herren, war das wirklich wie das die Rede des Herrn Staatssekretärs vermuten läßt nur ein Ruf in dem Feldgeschrei: hie Thyssen hie KruppDillingen
(Hört!
hört!
links.)
War das alles wirklich nur Thyssens Geschoß (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Nationalliberalen), was uns gestern Abend in so feierlicher, ungewöhnlicher Weise als eine Darlegung in die Mappe gelegt worden ist
Ich möchte es glauben.
Einer der kommendenZentrums- (o) redner wird uns darüber wohl noch Aufklärung geben.
Für den Augenblick kann ich diese aufgeworfene Frage nicht beantworten.
Es bleibt bei der ungeheuren Überraschung, die noch sehr viel stärker gewirkt haben würde, wenn das Haus nicht eben am Sonnabend nachmittag so schwach besetzt wäre.
Meine Herren, ich habe gesagt, der Etat selbst konnte uns kaum Überraschungen bringen.
Unser Schiffsbau ist durch das Flottengesetz festgelegt, nach dem Gesetz haben wir die bestimmten Schiffe zu bauen, und zwar so viel, wie wir bauen, nicht mehr und nicht welliger.
Dem äußeren Ausbau der Flotte muß selbstverständlich die innere Organisation der Marine entsprechen.
Da will ich mich gleich zu einer Äußerung des ersten Herrn Zentrumsredners wenden, der sich darüber gewundert hat, daß in der Armee oder sonstwo das Verhältnis des unteren Beamtentums zum höheren Beamtentum 1: 3 betrage, in der Marine aber 1: 1 V-.
Ich nehme an, bei der Genauigkeit, mit der Herr Gras Oppersdorfs arbeitet, daß die Zahlen wohl richtig sein werden; aber wenn man sich im Augenblick vergegenwärtigt, daß wir hier bei dem Ausbau eines Geschäfts sind, in dem die geistigen Kräfte vornehmlich angespannt werden müssen, dann nimmt die Zahl nicht weiter wunder, lange nicht so sehr wunder wie sein Vorstoß.
Freilich, meine Herren, was festgelegt ist, ist nur die Zahl und der Charakter der Schiffe; was nicht feststeht, und was eben verschieden sein muß nach der Natur der Dinge, das sind die Kosten des Schiffsbaus im einzelnen; die sind selbstverständlich abhängig von der Tonnage, von der Armierung und von der verlangten Geschwindigkeit, und daher möchte ich dem Herrn Grafen Oppersdorfs antworten: diese Zahlen wechseln und müssen sich erhöhen, wenn anders der Schiffsbau fortschreitet, wie er fortschreiten soll.
1 (I,) Für die Höhe der Kosten gibt es für meine Partei aber einen leitenden Grundsatz, dem ich persönlich mit meinen politischen Freunden genau denselben Wert beimesse wie dem Flottengesetz, und dieser Grundsatz lautet: unsere Neubauten müssen den jeweiligen gleichartigen Schiffen gleichen Charakters,, die andere Seemächte bauen, mindestens gleichstehen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Richtigkeit dieses Grundsatzes, der für uns bei jeder Etatsberatung maßgeblich ist, zeigt sich aus der einfachen Erwägung, daß wir unsere Matrosen und Schiffsbesatzungen, unsere Seewehr, unsere Söhne aus dem Volke überhaupt nur auf beste Schiffe setzen dürfen, auf die besten, die wir überhaupt zu erbauen vermögen.
(Sehr richtig!)
Das möchte ich gleich auch wieder dem Herrn Zentrumsredner entgegnen: Schiffe nur mit den besten Panzerplatten, nicht mit Panzerplatten zweiter Qualität (sehr richtig!)
und zwar nicht nur aus der von dem Herrn Staatssekretär mitgeteilten Erwägung der Kosten, sondern aus dem Gesichtspunkt der Landesverteidigung heraus.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, in der Kommission trat eine Anregung hervor, die Anmerkung im Etat zu streichen, nach welcher die einzelnen Etatsansätze für unsere Schiffsneubauten übertragbar sind, und zwar drei Jahre nach Vollendung.
Die Marineverwaltung hat zunächst mit Lebhaftigkeit widersprochen, und wir haben uns in der Kommission darüber geeinigt, daß das nächste Jahr eine Denkschrift zu erwarten sein soll, durch die uns der Herr Staatssekretär seine Erwägungen mitteilen will, die, wie es schien, dahin führen, daß er diese Übertragbarkeit für eine Notwendigkeit hielt.
Wir wollen der Denkschrift nicht Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1784 (Dr. Seniler.)
(ä) vorgreifen, aber bis auf weiteres glaubeich doch, soweit gehen zu solle »: wir glaube », daß die Übertragbarkeit dieser Kosten aus vielen Rücksichten notwendig ist, auf technischem Gebiet, auf Gebieten, die ich hier nicht streifen will; wir glauben aber auch, daß die Übertragbarkeit dieser Posten der einzige und beste Weg ist, um die Sache billig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich nehme an, daß wir nachher noch Gelegenheit haben werden, weiter auf die Dinge einzugehen.
Auf den Gesichtspunkt der Ersparung von Kosten bei dem gegenwärtigen Zustande- will ich nur kurz hingewiesen haben.
Ich habe die Überzeugung: wenn wir jedes einzelne Schiff etatifieren, so werden wir zu einem Zustande gelangen, daß jedesmal, und zwar mit vollem Recht, nicht aus Verschwendung der einzelne Baumeister die einzelne Leitung für ein Schiff zu dem Ergebnis kommt: der etatisterte Posten reicht noch nicht einmal, um alle nützlichen Sachen zu bestreiten; dann wird das andere Ergebnis sein, daß wirklich notwendige Überschreitungen uns nachher als solche in der Abrechnung präsentiert werden oder als nachträgliches Erfordernis.
Eine Ersparung werden wir in dem Etat dadurch nicht erzielen.
Besser ist es, wir machen es wie der große Kaufmann, wenn er ein Geschäft aufbaut, daß er sich zwingt, sich selbst zu kontrollieren, wo er Abstriche machen kann, wenn auch schmerzhaft, um im übrigen ein großes Ziel zu erreichen.
Meine Herren, wenn man dem ersten Herrn Zentrumsredner wirklich folgen müßte, dann würden wir ja vielleicht zu dem Zustand kommen, daß wir uns ernstlich fragen müßten: sind wir denn wirklich so schlecht gestellt
wie steht es eigentlich mit unserer Marine
Kein Zweifel, daß wir nach dem Entschluß, eine Seewehr zu schaffen, nicht gleich in der Vollendung Schiffe bauen konnten.
Ich glaube aber nicht zu viel zu sagen, wenn ich aus (8) spreche, daß wir seit einiger Zeit doch anfangen, auf eine gewisse Höhe zu gelangen.
Meine Herren, die Frage ist aktuell.
Heut morgen noch hat das „Berliner Tageblatt ''einen Leitartikel gebracht über die Selbständigkeit der Technik in der Marine.
Ich will diesen Artikel hier nicht reproduzieren, weil ich ein für allemal von Leistungen auf dem Gebiete der Journalistik absehe, wenn man auf der Tribüne hier spricht; aber ich will darauf hingewiesen haben.
Aber der Artikel ist nicht etwa im Gedankengange neu.
Wir haben ich selbst in früheren Jahren im wesentlichen auf diesem Standpunkt gefunden, der darin gipfelt, zu sagen: mehr Ellbogenfreiheit für die Techniker, weniger Offiztertum.
Ich selbst habe früher geglaubt, das wäre der richtige Weg, und auch noch in diesem Jahre ist von kundiger, es mit der Marine gut meinender Seite derselbe Wunsch ausgesprochen worden.
Diesem Wunsche gegenüber, glaube ich, muß man eins tun: wenn man die Richtigkeit unserer jetzigen Verhältnisse beurteüen will, wenn man die Tatsache ins Auge faßt, daß an der Spitze der Technik ein hoher Seeoffizier steht, neben ihm eine technische Kommisston, so muß man fragen: welches sind denn nun die Ergebnisse
Wenn wir die Ergebnisse, unsere neuesten Linienschiffe, ansehen man braucht- nur der fachkundigen Presse zu folgen; ich sehe von dem Laienauge vollständig ab, mit dem ich beispielshalber die beiden Schiffe „Nassau ''und „Westfalen ''angesehen habe, wie ich auch die englischen Schiffe angesehen habe; ich maße mir kein Urteil au, sondern folge dem Urteil der sachverständigen Presse, der heimischen, vielleicht inspirierten und der ausländischen Presse so wird man zu dem Ergebnis kommen müssen, daß die Schiffe der „Naffau ''-Klaffe und die chr gleichwertigen Schiffe doch als vollwertige Schiffe angesprochen werden können.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich nicht entgehen lassen wird, für die jetzt geforderten drei (0) Neubauten an Linienschiffen diejenigen Forderungen ernst ins Auge zu fassen, die uns die englische Konkurrenz nahebringt hinsichtlich der Größe des Kalibers und der Rohrlänge; ich zweifle nicht daran, daß nach dieser Richtung geschehen wird, was noch geschehen kann.
Was für die Linienschiffe zu sagen ist, gilt im wesentlichen auch für die großen Panzerkreuzer.
Aber, mMe Herren, an das Wort Panzerkreuzer kann ich seit ein paar Tagen nicht denken, ohne gleichzeitig zu denken an- den wenig erfreulichen Ruhm, den sich ein Literat, ein Mann, der leicht als ein solcher angesprochen wird, der auch von der Marine etwas versteht, erworben hat, indem er nach außen hin erklärt hat, die Panzerkreuzer seien in Wirklichkeit eigentlich dasselbe, was die Linienschiffe bedeuteten, es handle sich für Deutschland nicht um 38, sondern 58 Linienschiffe auf diese Weise.
Sie wissen alle sonst lesen Sie es in der Zeitung —, wie das z.
B. in England wieder gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Ruhm des Herostratos!
Mit größter Energie und Entschiedenheit will ich hier, gerade weil meine Partei dem Ausland als ein Träger des Gedankens, eine Flotte zu schaffen, angesehen wird, während in Wirklichkeit mit uns diesen Ruhm die Herren von der Linken und von der Rechten und vom Zentrum vollständig teilen wir haben ja alle in den Dingen mitgewirkt —, aber weil wir darum angesprochen werden im Auslande, will ich namens meiner Partei mit der allergrößten Entschiedenheit diesen Gedankengang ablehnen.
Wir denken nicht daran, Panzerkreuzer zu schaffen, wo wir Linienschiffe meinen, und wir denken nicht daran, der Marineverwaltung die Möglichkeit zu geben, über das Flottengesetz und seine loyalste Ausführung nur in irgend einer Beziehung hinauszugehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es wird von den fremden Seemächten (i ) bezüglich der Panzerkreuzer anscheinend der größte Wert auf die Frage der Geschwindigkeit gelegt, und die Frage der Geschwindigkeit führt mich jetzt zu den kleinen Kreuzern.
Gar kein Zweifel, daß wir nach Meinung aller mit unseren kleinen Kreuzern einen guten Wurf getan haben!
Das Kolbensystem ist verdrängt durch die Dampfturbine schlechtweg.
Wir sehen, wie auch die Marineverwaltung bestrebt ist, in Wilhelmshaven das Turbinensystem möglichst für alle Schiffe im eigenen Betriebe zu ermöglichen, und ich glaube, gerade dieser Gesichtspunkt, daß wir mit den kleinen Kreuzern ein gutes Geschäft gemacht haben, sogar anderen Mächten vorangegangen sind, zeigt uns auch, daß in der Behandlung der technischen Autorität: an der Spitze ein Seeoffizier, dabei eine technische Kommission wir eise richtige Verwaltung haben.
Das ist auch der Grund, warum ich, obwohl diese Frage das gebe ich zu, wie es übrigens immer geschehen ist diskutiert werden kann, der Meinung bin, daß wir zurzeit jedenfalls bei den jetzigen Ergebnissen keine dringende Veranlassung sehen, an dem Geschäftsgebaren unserer Marineverwaltung in dieser Beziehung wesentliches zu ändern.
Meine Herren, um das Bild voll zu machen: die Torpedoboote!
In diesen Tagen ist irgend einmal die Anregung hervorgetreten, die Torpedoboote würden eigentlich überflüssig gegenüber den Unterseebooten, und der Flottenverein hat sogar, wenn ich recht unterrichtet bin, Veranlassung genommen, feierlich dagegen Stellung zu nehmen.
Ich meine: taot äs druit pour uns oraslstte!
Man sollte, wenigstens mit meinem Latenverständnis, meinen: wer auch nur eine kleine Ahnung von der Aufgabe hat, die die Torpedoboote vor und in der Seeschlacht haben, wird bet dem jetzigen Stande der Torpedoboote noch nicht daran denken können, daß man die Torpedoboote abschaffen und Unterseeboote an ihre Stelle setzen Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1785 (Dr. Seniler.)
M könne.
Es wäre vielleicht gut, wenn der Herr Staatssekretär sich einmal hinsichtlich dieser Frage äußern wollte, weil das durch die Presse gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Meinung, das hieße uns zumuten, daß wir vielleicht die beste Waffe, die wir haben, auf die Seite legen und darauf verzichten sollen.
Meine Herren, was dann endlich die Unterseeboote anlangt, so können wir nur die Zurückhaltung anerkennen, die sich die Marineverwaltung bisher in dem Bau von Unterseebooten auferlegt hat, wie wir wissen, bis nämlich ein zuverlässiger Motor da war.
Tatsache ist doch, daß wir Unterseeboote haben, ohne daß ein ernster Unfall, wie sie sowohl in England wie in Frankreich nur zu beklagenswert!
vorgekommen sind, stattgehabt hat.
Bei dieser Gelegenheit will ich, je mehr das Bild uns durch den ersten Herrn Zentrumsredner etwas getrübt wurde, anerkennen, daß in unserer Marine unberufen relativ sehr wenig Unfälle vorgekommen sind.
Das mag zusammenhängen mit dem Umstand, daß wir unsere Manöver wesentlich in der Ostsee bisher gehabt haben; es mag sein, daß die Nordsee mit dem Geschwader in Wilhelmshaven erhöhte Anforderungen an den Geist und die Disziplin auf unseren Schiffen stellen wird.
Immerhin bleibt die Tatsache dieselbe, und cs ist mir gar nicht zweifelhaft, daß das auch Ms die innere Kraft unserer Marine, unserer Flotte zurückzuführen ist.
Aber wenn man lobt, darf man ja auch gleich tadeln.
Ich will, obwohl, wie ich ausdrücklich bemerken will, ich in der Budgetkommission bei der Kürze der Zeit keine rechte Gegenliebe dafür gefunden habe, mit Bedauern feststellen, daß aus dem Etat hervorgeht, daß in diesem Etat für die Herausgabe von deutschen Seekarten und Segelhandbüchern in der 9.
Rate 80 000 Mark weniger angefordert worden sind.
Die Mtnderforderung wird ja (L) ihren Grund in der Tatsache haben, daß weniger gebraucht wurde.
Aber gerade das möchte ich beklagen.
Ich sehe es als ein nobile okkoium unserer Marine an, in dieser Richtung auch kulturellen Zwecken zu dienen.
Aber das nur nebenbei.
Ich wende mich nun zur der Tatsache, daß demnächst, am 1.
April, das Nordseegeschwader nach Wilhelmshaven verlegt wird, und komme damit auf die Verhältnisse in Wilhelmshaven zu sprechen.
Es wird zu erwarten sein, daß sich die Stadt Wilhelmshaven den neuen Bedürfnissen an Wohnungen u. dgl.
schnell anpassen wird, wenn auch btlligerweise einige Rücksicht auf den Umstand genommen werden muß, daß lange eine Unsicherheit darüber obgewaltet hat, wann definitiv das Geschwader nach Wilhelmshaven kommen soll.
Die Frage der Docks in Wilhelmshaven ist in der Kommission eingehend besprochen worden.
Ich will hier nicht darauf zurückkommen, die Dinge sind dort erledigt worden.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, dafür zu sorgen, daß nun auch die Offiziere des Geschwaders dauernd ihre Wohnsitze in Wilhelmshaven nehmen, damit sie nicht, wie es bisher der Fall war, mit den Gedanken so halbwegs eine kleine Extratour nach Kiel machen.
Die Wohnungsfrage wird geregelt werden, der gute Wille dazu ist vorhanden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daraus aufmerksam machen, daß die Marineverwaltung bestrebt ist, die Schwierigkeiten, die sich aus den kleinen Verhältnissen dieser Stadt insbesondere für die Lieferung von Lebensmitteln ergeben, dadurch auszugleichen, daß die Werft selbst eingreift und durch ihre Beamten an mehreren Stellen Waren feilhält für alle Leute, die an der Werft irgendwie interessiert sind.
Der Weg ist kein glücklicher.
Was man für Wilhelmshaven braucht, ist doch schließlich die Konkurrenz vieler Geschäfte, damit wir zu normalen Preisen (O) kommen.
Diese Konkurrenz vieler Geschäfte wird aber nicht dadurch großgezogen, daß man die wenigen Geschäfte durch Staatskonkurrenz isoliert.
Aus den Kreisen der Kolonialwarenhändlerliegen mir bittereKlagenvor-daß ihnen, diedoch Steuerzahler sind, von der Marine selbst Konkurrenz gemacht wird.
Ich verstehe wohl, wie man dazu gekommen ist.
Aber der Übergangszustand von ausnahmsweise teuren Preisen wird ertragen werden müssen, denn die teuren Preise führen ganz von selbst zu einer natürlichen Konkurrenz, die dann nachher normale Lebensverhältnifse schaffen wird.
Ich bitte also bezüglich der Staatskonkurrenz gegen die privaten Händler und Kaufleute um größere Zurückhaltung in der Marineverwaltung und allmählich um völlige Einstellung dieser staatlichen Wannniederlagen.
Die Werftbetriebe sind ja in der Kommission ganz eingehend behandelt worden.
Wir haben aus den Kieler Erfahrungen, auf die ich natürlich nicht wieder zurückkomme, da sie durch die Interpellation erledigt sind, die Lehre gezogen, daß eine größere Kontrolle und eine weitere Ausbildung kaufmännischer Art für unser Personal erwünscht erscheint.
Da will ich zunächst von dem Unterpersonal sprechen, und da muß ich trotz der Kritik, die der Herr Zentrumsredner im vorweg an dem Vorschlage geübt hat, an dem Vorschlage festhatten, daß man das Ünterpersonal und das ganze Personal bis hinauf zum Werftdirektor kaufmännisch ausbilden und kaufmännisch in die Lehre geben sollte.
Das ist möglich bei irgend welchen Lieferanten oder Händlern.
Eine Hauptsache ist auch die Forderung, daß der Werftdirektor'und seine Beamten mit dem Unterpersonal und mit den Arbeitern nicht immer in der amtlichen Weise verkehren, daß die Leute die Hand an der Hosennaht haben müssen, wenn sie Antwort geben, sondern es muß eine engere freundliche Fühlung zwischen den Arbeitern und den Unterbramten (D) und den Beamten in der gemeinsamen Arbeit hergestellt werden, wie sich das in jedem Privatgeschäft vollzieht.
Der Bureaukratismus treibt auf unseren Wersten immer noch seine Blüten.
Ich glaube auch, daß die Verwaltung auf diese Dinge nach den Erklärungen, die sie abgegeben hat, bedacht ist.
Ich bin ferner der Meinung, daß der Oberwerftdirektor in Wilhelmshaven, aber auch in anderen Plätzen, die Aufgabe hat, die Fühlung herzustellen zwischen sich Md seinen jungen Technikern- die am Bau beschäftigt sind.
Dieselben können nach dem herkömmlichen Respekt an die Person des Oberwerftdirektors nicht genügend heran, und doch, bin ich überzeugt, würde es dem Oberwerstdirektor viel nützen und ihm auch willkommen sein, wenn ihm dies und jenes mehr gesagt würde.
Ist es nicht im amtlichen Verkehr möglich, so ließe es sich vielleicht im nichtamtlichen, im gesellschaftlichen Verkehr machen.
Hier treffe ich ganz mit dem Herrn Zentrumsredner zusammen in dem Gedankengang betreffs des Manns ohne Frack.
Das ist ja in Wirklichkeit schon der Rechnungshof bis zu einem gewissen Grade; aber kann man doch durch den Mann ohne Frack den Rechnungshof schnell in Tätigkeit setzen, so ist das nur etwas Erwünschtes, und ich freue mich auch, daß der Herr Staatssekretär Gelegenheit genommen hat, dazu sein Ja zu sagen.
Wenn ich in der Budgetkommission vorgeschlagen habe, man möchte auch die Assessoren in dem Sinne, daß es juristische Verwaltungsbeamte seien, kaufmännisch ausbilden und solle versuchen, sie bei Konkurrenzunternehmungen, bei Privatwerften z.
B. an die Spitze der Materialverwaltung zu stellen, so hat hier der Herr Redner des Zentrums im vorweg darauf hingewiesen, daß diese Werften sich doch durch ihre Gegenpartner nicht in das Geschäft sehen lassen sollen.
Ich bin der Meinung, daß Herr Graf 1786 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(vr.
Semler.)
() Oppersdorfs doch diese Art von Werften viel zu gering angesehen hat.
Ich glaube, daß mit freundlichem Zureden das zu erreichen sein wird, und daß man nicht zu befürchten haben wird, daß, wenn fähige Leute hingeschickt werden, diese Werften dieselben dann für sich engagieren werden.
Dazu ist doch die Autorität der Marineverwaltung gegenüber solchen Werften wohl eine zu hohe, und die Privatwerften sind auch zu solchen Dingen kaum geneigt.
Es ist in der Budgetkommission festgestellt worden, daß vom 1.
April ab nun allgemein die neue Dienstzeit, also die zweiteilige Dienstzeit eingeführt werden solle, und der durchschlagende Grund dafür ist wohl, daß man die Offiziere nicht von den Soldaten und die Beamten nicht von den Arbeitern trennen will.
Die Frage ist, wie der Umstand beweist, daß man es früher anders gemacht hat, nicht ohne Zweifel.
Allerdings muß ich sagen: wenn man es will, so möchte ich die Aufmerksamkeit der Marineverwaltung auf einzelne Konsequenzen lenken.
Es wird zwar auf der einen Seite hier und da billiger werden, und die Arbeitsleistungen werden mehr ausgenutzt werden.
Auf der anderen Seite erinnere ich an die Bureaugehilfen, die Leute, die jetzt, wenn auch xsr nstas, in der Lage waren, sich in der freien Zeit etwas zu verdienen, was sie für ihre Familie mehr gebrauchten.
Ich sage, man wird die Konsequenzen ziehen müssen, indem man auf das Reichsschatzamt einwirkt, seinen Widerspruch fallen zu lassen in der Richtung, daß man die Bureaugehilfen etwas besser stellt.
Ebenso müssen die Monatslohnempfänger notwendig erhöht werden.
Die Leute können mit den 1200 Mark nicht auskommen, Herr Staatssekretär, am wenigsten, nachdem ihnen die Teurungszulage entzogen ist, und Sie werden sich entschließen müßen, je eher desto lieber diesen Leuten etwas entgegenzukommen.
Wenn ich das ausspreche, so tue ich das auf die (M Gefahr hin, daß man deswegen irgendwo schreibt, ich fiele jemandem mit Sparsamkeitsgedanken in den Rücken.
Das ist uns nicht in den Sinn gekommen, im Gegenteil, wir freuen uns der Tatsache, daß der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt hat, bezüglich des ganzen Zulagewesens uns demnächst eine Denkschrift zu geben.
Wir wünschen, daß von vornherein diese Denkschrift von dem Gedanken getragen ist, Ersparnisse da zu machen, wo man sie machen kann, ohne daß man z.
B. den Ersatz für Offiziere erschwert, die wir einmal brauchen, denen wir das geben müssen, was sie für sich und ihre Familien brauchen, die sogar vielleicht ihre Kinder in Pension schicken müssen, wenn sie selbst auf See sind.
Ich wende mich aber zu einem anderen Kapitel, das vielleicht auf dem Gebiete der Ersparung liegt, und für das ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf das nachdrücklichste erbitten möchte.
Ich bin vorigen Montag in Wilhelmshaven gewesen, und dort habe ich vor einem Elend gestanden, welches mir schwer zu Herzen gegangen ist, einem Elend, hervorgerufen durch die neuerlichen Arbeiterentlassungen.
Daß wir nicht Schiffe bauen können nur um der Arbeiter willen, das weiß ich; und daß wir die Reparaturen nicht teurer machen können, als unbedingt geboten ist, das weiß ich, und das wissen auch diese Arbeiter.
Aber ich möchte doch glauben, daß das Prinzip, nach dem dort verfahren zu sein scheint, wenn ich recht unterrichtet bin ich habe mir absichtlich vorbehalten, das erst hier im Plenum zu sagen —, daß man nämlich die Leute von einem bestimmten Jahrgang ab entläßt, daß dieses Prinzip, gewiß ungewollt, außerordentlich schwere Härten mit sich bringt.
Vom Jahre 1902 ab hat man die Leute entlassen, die man nicht braucht.
Man hat sich gesagt: die ältesten wollen wir behalten und die jüngeren entlassen.
Man hat auf 1902 zurückgegriffen.
Acht Jahre sind diese Leute beschäftigt gewesen und nun entlassen, und darunter (o) ein Mann ich habe ihn selbst gesprochen —, ein Familienvater von 7 Kindern.
Er liegt auf der Straße.
Dagegen sind unverheiratete Leute geblieben.
Das hätte anders gemacht werden müssen.
Man sollte die unverheirateten Leute zunächst auf die Wanderschaft gehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will andererseits anerkennen, die Marineverwaltung hat sich bemüht, die Härten der Sache abzuschwächen.
Mit Freuden habe ich gesehen, daß die Marineverwaltung in ihren Betrieben selbst den Arbeitern die Wege gewiesen hat, wie sie zum Vulkan, zu Blohm L Voß und auf andere Werften kommen, und daß sie sie empfehlen will, um Wetter Arbeit zu erhalten.
Aber wo bleibt ein Familienvater mit sieben Kindern
Ich bitte Sie dringend, daß Sie Ihren Einfluß dahin geltend machen, um die schweren Mißstände, die dadurch entstanden sind, wenn möglich auszugleichen, notfalls mit Geldunterstützungen aus dazu disponiblen Fonds auszuhelfen.
überhaupt für Wilhelmshaven will ich einmal einen Wunsch äußern, den ich schon im kleineren Kreise unter meinen politischen Freunden geäußert habe.
Wir haben in Wilhelmshaven einen hervorragenden Stock der besten Arbeiter, nicht Gelegenheitsarbeiter, die nur gelegentlich arbeiten wollen.
Es ist die Möglichkeit gegeben, die Kluft, die sich dort auch wie in allen Fabriken zwischen den ständigen und den gelegentlichen Arbeitern austut, zu überbrücken.
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick auf diese Dinge nicht eingehen.
Dagegen muß ich mich nun zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs bezüglich der Panzerplattenfrage in sachlicher Beziehung gesagt hat.
Daß an und für sich andere Firmen, wie Erhardt, wie Thyssen usw.
das Bestreben haben, an der Hand von Staatsaufträgen schneller weiterzukommen, als dies ohne (u) Staatsausträge an sich möglich ist, das ist ja ganz selbstverständlich.
Dagegen wäre nichts einzuwenden, und wir werden es uns gefallen lassen können, wenn wir dadurch an sich besser fahren.
Aber der Herr Graf hat uns gesagt, die Erörterung dieser Frage soll aus dem Reichstag nicht verschwinden, bis eine befriedigende Lösung gefunden ist.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Zentrumsredner erlauben: was würde nun den Herrn Grafen befriedigen
Wenn das erfüllbar ist, dann möchte ich der Marine den Rat geben, mit Rücksicht auf den großen Einfluß des Zentrums diesen Wunsch möglichst schnell zu erfüllen-!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst laufen wir Gefahr, daß wir über solche Wünsche nationale Werte verlieren.
Denn, meine Herren, Krupp und Dillingen sind nationale Werte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nationalliberale!
Heiterkeit.)
Nein, nein, Herr Kollege Südekum, sonst sind Sie gewöhnlich viel gerechter als in diesem Augenblick!
Daß ein Institut wie das von Krupp ein nationaler Wert ist, das werden Sie in Privatgesprächen ernsthaft auch nicht bezweifeln, vielleicht durch einen Zwischenruf, der im Augenblick einen Effekt machen soll; richtig ist der Zwischenruf aber nicht.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Zweifellos sind Etablissements wie Krupp nationale Werte.
Wenn einer hier zwischenruft und sagt: was schadet es denn, wenn wir solche Erörterungen haben und nationale Werte geschädigt werden, meine Herren, glauben Sie, daß die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, zu der derselbe sich veranlaßt gesehen hat, den Brief von Midvale und den Brief von Thyssen hier zu verlesen und damit an Krupp und an Dillingen preiszugeben, Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
178
(Dr. Seniler.)
M glauben Sie, daß das ein gutes Geschäft für uns gewesen ist
Das ist das schlechteste Geschäft gewesen, das wir seit langer Zeit gemacht haben (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und dieser Schaden ist bereits eingetreten heute vor einer Stunde.
Nun, noch weiter, meine Herren.
Es ist gewiß an sich erwünscht, wenn eine Konkurrenz besteht.
Aber diese Sache hat noch eine andere ernste Seite.
Es ist uns amtlich mitgeteilt worden, daß der Firma Krupp von einer ausländischen Seite die Mitteilung geworden ist, es gäbe keine Summe, über die man mit Krupp zu verhandeln nicht bereit sei, wenn Krupp seine Geschützerfahrungen dieser ausländischen Macht zur Verfügung stellen wolle.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Und was ist uns, abermals amtliche Mitteilung, als die Antwort von Krupp mitgeteilt worden
Die pure Ablehnung dieser Offerte!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, wenn wir uns nun nach der Inaussichtstellung des Grafen Oppersdorfs hier jahrelang mit der Firma Krupp zu befassen haben und immer wieder darnach fragen, bis eine befriedigende Lösung, wie der Graf Oppersdorfs gesagt hat.
erzielt ist, könnte da nicht vielleicht die befriedigende Lösung von seiten der Firma Krupp darin gefunden werden, daß sie sich von diesem Iwdils oküviuill, von dieser Anstandsobligation, nicht ans Ausland ihre Erfahrung zu geben auch nicht gegen ein hohes Vermögen —, nachträglich freimacht
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, sie hat es bisher nicht getan.
Geliefert hat sie ans Ausland, hat aber niemals ihre Erfahrung dem Ausland zur Verfügung gestellt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege, dann sind Sie besser unterrichtet als ich!
(s) Ich weiß nur, was uns in der Budgetkommission amtlich dargelegt worden ist, und das lege ich zu Grunde, und das darf ich zu Grunde legen, weil es amtliche Mitteilung ist.
Ob die Firma Krupp nach dem Ausland liefert, nach Holland oder sonstwie, spielt keine Rolle.
Die Frage ist, ob sie für Millionen und aber Millionen ihre Erfahrungen hergeben will auf diesem Gebiete, und das hat sie, was selbstverständlich ist für eine deutsche Firma, abgelehnt.
Aber man darf auch ein solches Geschäft nicht trakassieren und etwa durch Ausspielung von Thyssenschen Interessen Konkurrenzinteressen reizen.
Das ist höchst ungeschickt.
Meine Herren, was bleibt als letztes übrig
Übrig bleibt für uns tatsächlich nur und das will ich aussprechen, weil ich es auch nicht wünsche, daß wir etwa der Firma Krupp anstandslos ausgeliefert sind daß wir uns ein eigenes Werk bauen, ein eigenes Werk für Panzerplatten.
Meine Herren, dafür ist der Zeitpunkt jetzt jedenfalls etwas spät.
Hätte man früher damit angefangen zu der Zeit, wo wir die ersten Schiffe der Marine bauten, so wäre es vielleicht sehr richtig gewesen.
Damals hat die Marineverwaltung ihre liebe Not gehabt, die paar Schiffe durchzusetzen im Reichstag.
Ich bin mir recht zweifelhaft, ob, wenn der Herr Staatssekretär damals mit seinen Forderungen auf ein Panzerplattenwerk gekommen wäre, er es damals hätte durchsetzen können.
So liegt die Sache.
Aber immerhin, wir wollen es im Auge behalten, und wir wollen eins, meine ich, nur festhalten: solange Krupp uns billig liefert, jedenfalls billiger als dem Ausland, haben wir keine Veranlassung, das Geschäft uns selbst zu verderben.
Sollte aber einmal ein anderer Zustand, ein nach dieser Richtung hin unbefriedigender Zustand eintreten, dann, aber auch nur dann, muß in der Tat unter Umständen das Deutsche Reich Manns genug sein, sich etwas selbst zu schaffen, um sich vom Lieferantentum Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S10.
in dieser Richtung unabhängig zu machen.
Ich spreche (0) das absichtlich aus, um nicht in Verdacht zu kommen, als wenn ich der Firma Krupp Dillingen, oder sonst eine Firma, die ich gar nicht kenne, das Wort reden wollte.
Meine Herren, zu der Verlegung des Geschwaders nach Wilhelmshaven kommt eine andere Erwägung hinzu.
In den nächsten Tagen soll im Nautischen Verein ein Vortrag gehalten werden über den Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch mit größter Eile, wenn es geht, die Arbeiten im KatserWtlhelm-Kanal zu beschleunigen.
Was sollen wir mit Schiffen in der Ostsee, die durch den Kanal nicht durchkommen können
Ich habe das Gefühl, daß in dieser Beziehung etwas mehr gedrückt werden könnte.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, die Kanalarbeiten sollen beschleunigt werden, und das ist der Kernpunkt der Sache.
Ich komme dann einen Gedanken anregen hier darf ich allerdings nur persönlich sprechen, immerhin will ich aber, wo ich zum ersten Male im Plenum das Wort zur Marine zu nehmen habe, mir auch diesen Gedanken nicht entgehen lasten —, nämlich, ob es nicht zu erwägen wäre, den Kanal bis zur Weser, Jade und eventuell bis zur Ems durchzuführen.
Man denke doch daran, daß wir eine Defensivflotte haben; eine Defensivslotte braucht aber Ausfallstore, und wenn sie mehrere Aussallstore hat, so muß ein Blockadegeschwader doppelt und dreifach so groß sein, als wenn es nur eine Flußmündung zu blockieren hat.
Ich will mich aber in die Sache nicht vertiefen, sondern wollte sie nur hier streifen.
Auch die Frage des Küstenschutzes will ich auf sich beruhen lassen und nur betonen, daß wir in der Kommission auf Helgoland exemplifiziert haben, und daß wir alle den Wunsch haben, daß die Arbeiten auf Helgoland so sehr beschleunigt werden wie irgend möglich, damit die Verteidigungskraft, die in Helgoland steckt, zu keiner Zeit (v) durch irgend welche Mangelhaftigkeit beschränkt wird.
Auch zu den Schießergebnissen haben wir in der Kommission Fragen aufgeworfen an der Hand des Umstandes, daß wir wissen, daß die Franzosen auf der „Jena '', die Engländer auf anderen Schiffen gewissermaßen Versuche am lebenden Objekt vorgenommen haben, indem sie Hammel in den Turm gesteckt haben und die Wirkung der einzelnen Schüsse auf lebende Geschöpfe nachträglich kontrolliert haben.
Wir haben in der Kommission gehört, daß auch in Deutschland diese Frage nicht vernachlässigt worden ist, und Sie ersehen aus dem Etat, daß zu dem gleichen Zwecke Mittel eingestellt worden sind, wenn ich nicht irre, zum ersten Mal, und ich glaube, wenn dafür später selbst noch höhere Mittel gefordert würden, würden wir geneigt sein, nach dieser Richtung entgegenzukommen.
Meine Herren, es ist während der Wahlperiode in England und auch noch wieder in diesen Tagen von unserer Flotte die Rede gewesen, und nahezu alles, was man in englischen Zestungen gelesen hat, war übertrieben.
Die Hauptsache aber ist in England gar nicht richtig verstanden worden, nämlich daß wir, wie schon Herr v. Putlitz, dem ich mich darin anschließe, hervorgehoben hat, unsere Flotte nicht zu offensiven Zwecken brauchen, am wenigstens um mit England zu konkurrieren oder dieser Seemacht den Rang abzulaufen.
Zu dem Flottenrummel, der dort getrieben worden ist, müssen wir still halten; wir können es nicht hindern, wenn England, welches, wie wir alle wissen, nicht gegen eine Macht, sondern gegen die Welt seine Flotte ausbaut, also gegen jede Nation, die überhaupt eine Flotte hat, d. h. also gegen alle Seemächte gerüstet sein will, sich gerade die deutsche Flotte aussucht und sie sich zum Vorwand dienen läßt und dabei unsere Rüstung himmelweit übertreibt.
Wenn das von deutscher Seite dann noch durch verkehrte 244 1788 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Semlcr.)
() Zahlen unterstützt wird, so wird es gut sein, wenn ich namens unserer Partei, die, wie ich sagte, als flottenfreundlich im Ausland gilt, wieder ausspreche, was ja schon wiederholt gesagt worden ist, daß wir mit unserer Flotte nichts bezwecken, was irgendwie wie Angriff aussteht.
Deutschland hat, wie ich glaube, ein Recht darauf, daß man ihm das glaubt, es werde nicht mit einer Flotte, die unter den Seemächten erst an dritter Stelle steht, einen Krieg provozieren wollen, während wir mit einem Landheere, welches an erster Stelle gestanden hat und steht und in aller Zukunft stehen soll, 40 Jahre lang ohne Landerwerb Frieden gehalten haben.
Das ist ein Gesichtspunkt, aus dem heraus wir das Verlangen stellen können, daß man uns glaubt, wenn wir sagen: wir wollen mit unserer Flotte keinen Krieg provozieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir wollen dem englischen Satz, daß sie den Zweimächtestandard haben wollen, unsererseits einen anderen Satz gegenüberstellen, nämlich den Satz, daß wir unter allen Umständen unsere Industrie und unseren Handel schützen und seine Ausdehnungsfähigkeit gewährleisten muffen.
Diese Notwendigkeit ergibt sich für uns aus der wachsenden Bevölkerung wie für England aus seiner isolierten Lage, vielleicht der Zweimächtestandard.
Man tut vielleicht gut, wenn man beide Grundsätze als eine Notwendigkeit beiderseits loyal anerkennt, und da muß ich wieder sagen, ich war in höchstem Maße überrascht, plötzlich aus den Reihen des Zentrums das Wort von dem Wettrüsten zu hören, welches Herr Graf v. Oppersdorfs gesagt hat.
Viel sympathischer waren mir in der Hinsicht die Ausführungen des Herrn v. Putlitz, der auch für den notwendigen Schutz für Handel und Industrie eingetreten ist, zu diesem Flottengesetz, der damit, das wollen wir doch einmal festlegen, zu meiner großen Genugtuung den Herrn Abgeordneten Dr. Diederich Hahn und das von ihm in (L) Geestemünde geprägte Wort von „der gräßlichen Flotte ''abgeschüttelt hat.
Dafür sind wir ihm sehr dankbar.
Ich meine, unsere politischen Freunde wollen an dem Satze festhalten, den Fürst v. Bülow ausgesprochen hat: das Maß unserer Friedensrüstungen haben wir selbst und nicht andere Nationen zu bestimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Im Aufträge der freisinnigen Frakttonsgemeinschaft habe ich einige allgemeinere Ausführungen zu machen.
So verlockend es ist, den Spuren des Herrn Kollegen Semler zu folgen und auch auf die Beziehungen unserer Flottenpolitik zu den auswärtigen Staaten einzugehen, halten es meine politischen Freunde doch für richtiger, diese Fragen beim Etat des Herrn Reichskanzlers zu behandeln, weil wir dort nicht nur erwarten, sondern eine Präzise Antwort auch direkt verlangen werden.
Denn wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß wir den lebhaften Wunsch haben, in würdiger Weise in ein gutes Verhältnis zu England zu treten.
Eines aber möchte ich doch noch betonen: wenn immer davon gesprochen wird und der verehrte Herr Kollege aus der konservativen Partei führte es auch aus —, daß unsere Flotte ein Friedensinstrument sei, so scheint mir das in viel höherem Maßstabe von unserer Armee zu gelten, wie wir noch im letzten Frühjahre, als die Verwirrungen im Südosten Europas waren, gesehen haben.
Nun zu dem vorliegenden Etat des Reichsmarineamts!
Er ist höher als irgend einer seiner Vorgänger selbst England hat nur einmal einen höheren Marineetat gehabt —, und trotzdem hat die Kommission sich mit sehr bescheidenen Abstrichen begnügen müssen.
Grund hierfür ist das Flottengesetz.
Von Jahr zu Jahr wird sich mehr zeigen, daß der Reichstag beim Marineetat nur eine rein (0) kalkulatorische Bedeutung hat.
Darauf hat schon beim ersten Flottengesetz der Abgeordnete Eugen Richter wiederholt hingewiesen: das Etatsrecht des Reichstags ist durch das Flottengesetz vollkommen gebunden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch schlimmer ist die schnell wachsende Belastung durch das Flottengesetz; sie übertrifft alle früheren Berechnungen.
Insbesondere ist das zustande gekommen durch die schnell wachsende Vergrößerung der Deplacements.
Aber ich bezweifle, ob auch für die Regierung die gesetzliche Bindung des Flottengesetzes von dem großen Werte ist, wie er pro die et nuoo immer noch behauptet wird.
Wenn jetzt auf Grund des Flottengesetzes alle verfügbaren Mittel, die wir haben, verwendet werden müssen, lediglich um den Ausbau der Flotte zu beschaffen, so kann auf anderen Gebieten, z.
B. auf dem der Küstenverteidigung, nicht immer das geschehen, was notwendig ist, und ich freue mich deshalb, daß diesmal im Etat des Reichsmarineamts die Forderung für den Ausbau unserer Unterseebote eine höhere geworden ist als in den Etats vorher.
Deshalb verstehe ich es sehr wohl, daß andere Mächte von einem Flottengesetz, wie wir es in Deutschland haben, nichts wissen wollen und wohl ein Flottenprogramm haben, aber nie in dieser Weise gesetzlich sich festlegen.
Eine Ausnahme hat meines Wissens nur Italien einmal gemacht, es ist aber auch sehr schnell von der gesetzlichen Bindung zurückgekommen.
Angesichts dieses Umstandes habe ich volles Verständnis dafür, daß in der Budgetkommission der Herr Reichsschatzsekretär die allergrößten Bedenken hatte, wie er die nächsten beiden Jahre unseren Etat würde zum Balancieren bringen können.
Nach meiner festen Überzeugung wird das ohne neue Steuern gar nicht angehen.
Der Herr Staatssekretär meinte vorhin, im Jahre 1916 würden die Kosten der Marine aus dem Ordinarium (v) bestritten werden können.
Ich habe gelinde Zweifel daran, ob das der Fall sein wird.
1 Wir haben derartiges ja schon öfter gehört, so beim ersten und auch beim zweiten Flottengesetz.
Da wurde immer gesagt, daß die Kosten nur bis zu einem gewissen Grade steigen würden, daß dann aber ein Beharrungszustand eintreten würde, ja daß die Kosten später eventuell sogar herabgehen würden.
Davon ist nicht das geringste eingetroffen.
(Sehr richtig!
links.)
Beim Flottengesetz von 1898 wurde das Linienschiff mit etwa 20 Millionen Mark angesetzt; jetzt kostet ein Linienschiff das Zweieinhalbfache.
Im Jahre 1898 wurde die jährliche Steigerung des Marineetats auf 4 900 000 Mark angenommen.
Der damalige Marineetat balancierte im gesamten Ordinarium und Extraordinarium mit 117 Millionen Mark; und es findet sich im ersten Flottengesetz die bezeichnende Bemerkung, daß der Marineetat, wenn er über diesen Betrag hinaussteigen sollte, nicht weiterhin durch indirekte Steuern gedeckt werden dürfe.
Jetzt haben wir einen Marineetat, der viermal so groß ist als der von 1898 so riesig ist die Progression gewesen.
Unser Ordinarium in den fortlaufenden Ausgaben ist bereits höher als der gesamte Marineetat im Ordinarium und Ertraordinarium vor 10 Jahren.
Deshalb habe ich doch gewisse Bedenken, mich ohne weiteres auf den Boden der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu stellen, daß wir im Jahre 1916 wirklich zu einer gewissen Beharrung der Kosten der Flotte gelangen würden.
ES sind auch Schätzungen ganz unmöglich, auch für den Herrn Staatssekretär, weil man ja nicht weiß, wie die Steigerung der Deplacements vor sich gehen wird.
Wir haben gerade in diesen Tagen gelesen, daß man in Amerika schon Schiffe von 30 000 Tons bauen will, also Schiffe, die um 50 Prozent größer sind, als etwa unsere Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Leonhart.)
(L-) neuen Schiffe von der „Nassau ''- und „Westfaleu ''-Klasse.
Wenn das so ist, und wenn wir diesem Beispiel etwa aus irgend einem Grunde folgten oder folgen müßten, so würden selbstverständlich die Kosten des Flottengesetzes ganz unübersehbar groß werden.
Ein Wort zur Frage der Deplacements!
Ich halte es für durchaus richtig, wenn das Reichsmarineamt gerade hier sehr vorsichtig vorgeht und diese starken Sprünge nicht mitmacht.
So sehr ich dafür bin, daß wir jeden technischen Fortschritt mitmachen, so glaube ich doch, daß gegenwärtig eine Übertreibung in bezug auf die großen Deplacements stattfindet.
Wir haben doch absolut keine praktischen Erfahrungen.
Es wird immer ich glaube, auch in England das Beispiel der Schlacht von Tsuschima angeführt.
In Wirklichkeit kann dieses Beispiel nicht beweiskräftig sein; dazu waren die Gegner, die sich gegenüberstanden, zu ungleichwertig: die japanische Flotte, eben aus ihren Häfen herausgekommen und in jeder Weise vollkommen ausgerüstet, und die Russen nach einer sechsmonalichen Fahrt, die Schiffe vielfach reparaturbedürftig und in einem ganz unbekannten Gewässer.
Da waren die Chancen zu ungleich verteilt, als daß man lediglich aus den Erfahrungen dieser Schlacht schließen dürfte, daß es nun ausschließlich die großen schweren Geschütze sein müssen.
Ein erfahrener Seeoffizier sagte mir übrigens, daß gerade in der Schlacht bei Tsuschima nicht die'schwere Artillerie, sondern die mittlere Artillerie den Ausschlag gegeben habe.
Einer der Herren Vorredner ich glaube es war Herr Graf v. Oppersdorfs klagte darüber, daß unser Etat so unübersichtlich ausgestellt sei.
Darauf erklärte, glaube ich, der konservative Herr Redner, der englische Etat sei noch unüberstchlicher aufgestellt.
Er glaubte dies in Beziehung bringen zu müssen zu dem parlamentarischen System.
Meine sehr geehrten Herren, meine politischen Freunde sind nach jeder Richtung hin Anhänger des (L) Parlamentarismus und sind nicht in der Lage, das als einen durchschlagenden Grund gegen den Parlamentarismus anzusehen, daß etwa gerade in England der Marineetat dem wir außerdem noch als Ausländer gegenüberstehen uns so wenig durchsichtig erscheint.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Notwendige Folge!)
Das ist nicht eine notwendige Folge des Parlamentarismus.
Dann würde ja jede Kommunalverwaltung einen unübersichtlichen Etat haben; denn in der Kommunalverwaltung ist der Parlamentarismus in gewisser Weise noch viel mehr ausgeprägt als bei uns leider!
im Deutschen Reiche.
Aber angesichts dieser ständig zunehmenden Höhe des Martneetats ist allerdings für uns die größte Sparsamkeit notwendig da, wo wir es irgend verantworten können.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen halten meine politischen Freunde die sämtlichen Abstriche der Kommission einschließlich des Kap.
52 Tit.
1 aufrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete zu Putlitz hat sich dann mit dem „Berliner Tageblatt ''beschäftigt.
Ich muß auch mit einigen wenigen Worten auf das „Berliner Tageblatt ''eingehen, allerdings in einer anderen Veranlassung, als sie dem konservativen Herrn Redner vorlag.
Das „Berliner Tageblatt ''brachte am 23, Februar in seiner Morgennummer einen Artikel über die Messegelder und hob hervor, daß auf dem Linienschiff „Schleswig-Holstein ''der Überschuß im vorigen Jahre 7000 Mark betragen habe.
Schon zwei Stunden später war der Herr Vertreter des Reichsmarineamts in der Budgetkommission in der Lage, uns an der Hand einer ihm zugegangenen Mitteilung aus Kiel zu erklären, daß diese Angabe des „Berliner Tageblatts ''unrichtig sei, daß 1789 vielmehr auf der „Schleswig-Holstein ''das Defizit im (o) vergangenen Jahre 3200 Mark betragen habe also eine Differenz von 10 000 Mark.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, den Sachverhalt hier klarzulegen.
Das Reichsmarineamt hat auf Veranlassung der Budgetkommission telegraphisch die Messebücher eingefordert; und der Flottentagesbefehl vom 16.
Februar forderte die Bücher ein.
Das Buch von der „Schleswig-Holstein ''wurde auch sofort eingeliefert.
Darauf erließ am 17.
Februar der Chef des zweiten Geschwaders einen Tagesbefehl, daß bet den Messebüchern auch die sämtlichen Getränke und sonstigen Ausgaben hinzugerechnet werden sollten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Daraufhin wurde das Meffebuch der „Schleswig-Holstein ''zurückgegeben (erneute Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte), und es wurde geändert und wieder abgeliefert (stürmische Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte); und so ist diese Differenz von 10000 Mark entstanden.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Ich traue es ohne weiteres einer Messe von 25 jungen Seeoffizieren zu, daß sie im Jahre etwas über 10 000 Mark für Getränke und andere kleine Ausgaben ausgibt.
Aber die Sache hat für uns eine sehr ernste Bedeutung (Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn der Reichstag derartige Unterlagen von dem Reichsmarineamt verlangt, so wünschte er das ohne derartige nachträgliche Korrekturen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wohin soll es kommen, wenn wir in dieser Weise nicht das volle Vertrauen zum Reichsmarineamt haben dürfen, daß die Unterlagen, welche wir erhalten, in jeder Weise den Tatsachen entsprechen, und daß sie nicht nach- (v) träglich dem jeweiligen Bedürfnis entsprechend korrigiert werden

(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird in der Lage sein, uns hierüber noch eine genügende Aufklärung zu geben, und wird uns insbesondere in der Zukunft nur sorgfältig geprüfte Mitteilungen vorlegen.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich ganz kurz auf eine andere Sache eingehen, die ich gebeten bin hier vorzutragen.
Gelegentlich der Etatsüberschreitungen, welche in der Budgetkommission gerügt wurden, wurde sogar das Kieler Rathaus in die Diskussion gezogen, und es wurde behauptet, die Kieler Abgeordneten hätten um so weniger Veranlassung, sich über Etatsüberschreitungen beim Marineamt aufzuhalten, weil bei dem Kieler Rathaus eine Überschreitung von 1 Million vorgekommen wäre.
Der Tatbestand ist etwas anders.
Das Kieler Rathaus ist allerdings 900 000 Mark teurer geworden, als ursprünglich beabsichtigt war.
Aber diese Etatsüberschreitung war bereits bekannt, bevor der Plan definitiv genehmigt war.
Es handelte sich hier um die Ausgaben für die innere Einrichtung usw.
die im ersten Kostenanschläge nicht enthalten waren.
Aber weiter: auch diese Etatsüberschreitung wäre nicht vorgekommen, wenn auch in Kiel der Techniker die notwendige Selbständigkeit gehabt hätte, die wir so oft und bisher leider vergeblich beim Reichsmarineamt erstrebt haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs hat mehr kaufmännischen Geist auf den Werften verlangt.
Dem kann man durchaus zustimmen.
Ich bin allerdings wenig davon befriedigt, wenn die einzige große Werftreform jetzt die der geteilten Arbeitszeit ist.
Diese Einteilung mag vielleicht in Wilhelmshaven am Platze sein; aber für die großstädtischen Verhältnisse in Kiel, wo 244 1790 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Leonhart.)
() die Beamten häufig 10 Kilometer und weiter zu gehen haben, um zur Arbeitsstelle zu gelangen, ist es durchaus unzweckmäßig, und ich bezweifle, daß der Herr Staatssekretär lediglich mit ungeteilter Arbeitszeit viel bessere Erfolge auf der Kieler Werft haben wird.
Der Herr Graf v. Oppersdorfs ist dann weiter ausführlich eingegangen auf das Monopol der Firma Krupp, und nachdem wir die ausführlichen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs gehört haben und er hier in breiter Öffentlichkeit mancherlei Mitteilungen über die bisherigen Verhandlungen mit anderen Werken gemacht hat, kann ich meinerseits dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs nur dankbar sein, daß wir diese Sache einmal ausführlich gehört haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich stehe da nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Semler, daß dies ein nationaler Schade gewesen sei; nein, im Gegenteil, ich glaube, das Deutsche Reich hat dadurch viele Millionen verdient.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der konservative Herr Redner hat sich des längeren über die Sparsamkeit ausgelassen.
Aber gerade bei der Sparsamkeit nutzt das Reden allein nichts; da hilft kein Lippenspitzen, es muß auch mal gepfiffen sein, und da muß man auch gelegentlich Abstriche machen, selbst wenn sie der Verwaltung höchst unerwünscht sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Einer der Herren Vorredner ist dann noch auf die Stellung der Technik in der Marine gekommen ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Semler und hat mehr Ellenbogenfreiheit für die Technik verlangt.
Ich muß allerdings sagen, daß ich diese Wünsche nach jeder Richtung hin unterstütze.
über den Wert der Nassau- und der Westfalenklasse bin ich nicht in der Lage ein Urteil abzugeben, wie es (L) einer der Herren Vorredner getan hat.
Wir werden es abwarten müssen, wie diese Schiffe sich bewähren.
Dann ist auch der Herr Oberst Gädke in den Kreis der heutigen Beratung einbezogen.
Ich habe nicht die Absicht, mich dieses mir völlig unbekannten Herrn anzunehmen, bin aber nach alledem, was ich von ihm gelesen habe, fest überzeugt, daß er sehr wohl auch außerhalb dieses Hauses mit den Herren, die ihn hier hereingezogen haben, fertig werden wird, und ich kann nicht sehen, daß durch seine Ausführungen der große Schade entstanden ist, den einige Herren seinen Ausführungen vtndiziert haben.
Endlich möchte ich noch eine Sache hier vorbringen, die mir gestern aus Kiel zugegangen ist.
Der Oberwerftdirektor hat, wie es heißt, auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs, bei den höheren Beamten der Kaiserlichen Werft eine Untersuchung darüber eingeleitet, welche Beamten zu Abgeordneten Beziehungen hätten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich hatte das für geradezu unerhört (sehr richtig!)
und verbitte mir jedenfalls jede Schnüffelei in bezug auf meine privaten und persönlichen Beziehungen.
(Sehr richtig!)
Andererseits halte ich es für ein gutes Recht der Beamten, mit Abgeordneten gelegentlich Rücksprache zu nehmen.
Das geschieht bei allen Parteien, und wenn die bürgerlichen Parteien etwa den Beamten ihr Ohr verschließen wollten, würde die Sozialdemokratie jedenfalls stets gern bereit sein, derartige Wünsche und Anregungen von Beamten entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir leben doch nicht in einem absolutistischen Staate.
Wir müssen verlangen, daß der Beamte außerhalb des Dienstes die vollen staatsbürgerlichen (cn Rechte hat wie jeder andere preußische Staatsbürger.
(Sehr gut!
links.)
Nicht bloß im Interesse der Beamten, sondern auch im Interesse der Marineverwaltung selbst wäre es besser, ein derartiges Verfahren unterbliebe.
Zum Schluß möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, die Technik tatsächlich von den Fesseln zu befreien, die ihr noch anhaften gerade im Betrieb der Marine.
Die Marine ist ein eminent technischer Betrieb, ein Betrieb, der in jeder Weise dem Fortschritt in der Technik folgen muß, und da ist es notwendig, daß auch die Techniker, mögen es die Bautechniker, mögen es die Maschinentechniker auf den Schiffen sein, in jeder Beziehung unabhängig gestellt werden.
Das wird die rechte Arbeilsfreudigkeit schaffen, und dies liegt im Interesse des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Anregung, die der Herr Abgeordnete Semler vorhin gegeben hat, mit den Arbeiterentlassungen in Wilhelmshaven möglichst rücksichtsvoll zu verfahren, zustimmend antworten.
Die Marineverwaltung wird alles mögliche tun, um die Arbeiterentlassungen nach Möglichkeit in rücksichtsvoller Weise stattfinden zu lassen.
Wenn wir aber die ganze Tätigkeit der Werft einschränken, werden wir natürlich ohne Arbeiterentlaffungen nicht auskommen, das ist ganz klar; wir werden es aber, glaube ich, in einer milden Form tun können.
Ob die Behandlung der Kruppfrage und die Geschäfts- r ) beziehungen zwischen dem Reichsmarineamt und dieser Firma hier im Plenum zum Nutzen der Sache und zum Vorteil Deutschlands ist, das zu beurteilen möchte ich dem hohen Hause überlassen.
Ich möchte nur aussprechen, daß ich meinerseits, so wie die Verhältnisse lagen, gezwungen war, auf die Ausführungen des Herrn Grafen v. Oppersdorfs fo eingehend zu antworten.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart erwidern, daß von mir aus kein Wort, kein Befehl, nichts an die Werft gegangen ist, was einen Verkehr zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart und seinen Gewährsmännern in Kiel unterbinden sollte.
Ich wiederhole: ich habe nicht einen Finger in der Sache gerührt.
Ob der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart immer gut informiert worden ist, das ist eine andere Sache.
Ich habe im Gegenteil den Eindruck, daß bei allen Wünschen des Herrn Abgeordneten Leonhart, der Marine zu helfen, seine Informationen in Kiel doch recht einseitige gewesen sind, und was speziell die Frage der Nachrichten betrifft, die ich damals in der Kommission über die Meßersparnisse gegeben habe, liegt die Sache folgendermaßen.
Ich habe meines Wissens am 21.
Februar, unmittelbar vor der betreffenden Budgetkommissionssitzung, nochmals an die Flotte folgendermaßen telegraphiert: „Bestätigung drahtet, wieweit Annahme der Tafelgeldersparnis sich mit Abschlüffen der Ersparnisbücher genau deckt, ob Abzüge für Ttschgetränke, selbstbezahlte Butterbrote usw.
nicht gemacht sind, soweit nicht von einzelnen Schiffen besonders angegeben ''.
Ich habe mich also nochmals durch ein Telegramm an das Flottenkommando vergewissert, ob die Angabe genau zutraf.
Darauf habe ich von dem Flottenkommando die Antwort bekommen: „Übereinstimmung mit Ersparnisbüchern bestimmt anzunehmen.
Läßt sich, da Schiffe größtenteils abwesend, bis morgen vormittag Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Marz 1910.
1791 (v. Tirpitz.)
L) nicht erfragen.
Muß Angaben der Berichte absolut vertrauen ''.
Ich habe nämlich die Ergebnisse der Ersparnisbücher von 25 Schiffen der Hochseeflotte eingefordert.
Das Resultat war, daß vom 1.
Oktober 1908 bis 1.
Oktober 1909 eine Ersparnis gemacht worden ist von durchschnittlich 10 Mark pro Kopf und Monat.
Das ist die Ersparnis von 25 Schiffen.
Ich glaube, diese Zahl ist durchschlagend.
Ich werde aber, wie gesagt, den Speztalfall, den der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart angeführt hat, nochmals genau untersuchen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südeknm, Abgeordneter: Meine Herren, im Vorjahre ereignete sich der seltene Fall, daß der Etatstitel für das Gehalt des Herrn Staatssekretärs ohne Debatte in der zweiten Lesung angenommen wurde.
Das war zweifellos ein sehr unangenehmer Zwischenfall; denn der Marineetat ist doch der eigentliche politische Etat in unserem gesamten Reichsetat, und er muß ausgiebig sowohl in allen seinen Zusammenhängen wie ausgiebig an und für sich im Reichstage behandelt werden.
In diesem Jahre wurde ihm ja zweifellos ein großes Interesse entgegengebracht.
Schon die Enthüllungen über die Mißstände auf den Werften, die seit Monaten die öffentliche Meinung bewegen, hatten eine gewisse Spannung im Volke erzeugt, eine Spannung, die bei den Abgeordneten noch wesentlich erhöht wurde, als wir am gestrigen Abend in der Mappe unserer Drucksachen auch, wie Herr Semler sagen würde, „Thyssens Geschoß ''oder, wie es richtig ist, den Brief des Herrn Grafen v. Oppersdorfs an den Staatssekretär des Reichsmarineamts fanden, in dem er auf gewisse Vorkommnisse bei den Lieferungen für die Marine einging.
Meine Herren, wer gestern abend oder heute den Brief des Herrn Grafen v. Oppers (L) dorff gelesen hat, der mußte zweifellos zu der Überzeugung kommen: wenn es dem Staatssekretär des Marineamts nicht gelingt, befriedigende Aufklärungen über die darin behandelten Zustände zu geben, dann muß der Herr seinen Posten verlassen, dann ist für ihn kein Platz mehr an der Stelle, an der er jetzt steht.
Wenn ich mich aber frage, ob es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, diese Forderung zu erfüllen, dann muß ich sagen: wenigstens mit dem, was er vorhin hier gesagt hat, hat er das nicht getan.
Meine Herren, Herr Graf v. Oppersdorfs hat auf die Vorzugsstellung der Fabriken Krupp und Dillingen für die Panzer- und Krupp für die Kanonenfabrikation hingewiesen, und der Herr Staatssekretär des Reichsmartneamts glaubte die Sache dadurch abtun zu können, daß er sagte: was zunächst die Kanonen anlangt, so haben wir ja schon im Jahre 1904 einen Versuch gemacht, die Konkurrenz mit zu den Lieferungen zu veranlassen; wir haben der Firma Erhardt den Auftrag gegeben oder das Angebot gemacht: liefert uns ein 8, 8 -Geschütz; bis heute hat sie es noch nicht geliefert, also!
Meine Herren, daß das nicht das richtige Verfahren ist, um eine Konkurrenz heranzuziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das liegt auf der Hand.
Wie kann eine Fabrik sich darauf einlassen, einmal ein 8, 8 -Geschütz herzustellen, um nachher erleben zu müssen (große Unruhe rechts), daß der Staatssekretär des Reichsmarineamts auch nicht einmal ein halbes Dutzend von diesen oder ähnlichen Geschützen nachträglich bestellt
Also in Ansehung der Kanonen kann ich die von dem Herrn Staatssekretär gegebene Erklärung seines Verhaltens nur durchaus unzureichend nennen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nun kommen wir zu den Panzerplatten.
Bei den (o) Panzerplatten sagt der Herr Staatssekretär: ich habe eine amerikanische Firma aufgefordert, die Firma konnte nicht liefern.
Schön, in Deutschland haben wir nur die Firmen Krupp und Dillingen, wenigstens vorläufig; also muß man bet diesen bestellen.
Und die sehr ausfällige und für das Reich so überaus nachteilige Verlängerung der Verträge zu einer Zeit, als sie selbst noch gar nicht abgelaufen waren, erklärt sich, wie der Herr Staatssekretär meint, ganz einfach daraus, daß er dafür gewisse Vorteile an früheren Lieferungsbedingungen von der Firma herausgeschlagen hat.
Und nun sagt er: ich muß doch den Geschäftsleuten mit einem Äquivalent kommen, ich mußte ihnen doch auch Konzessionen machen; diese Konzessionen bestanden eben darin, daß wir ihnen die Verträge verlängerten.
Meine Herren, ein auffallenderes Verkennen der Situation der Marinebehörde gegen diese Firmen ist mir denn doch noch nicht vorgekommen.
Der Herr Staatssekretär sagt immer: wir können keine Platten kaufen, es sei denn bei Krupp und Dtllingen.
Aber, meine Herren, Krupp und Dtllingen können keine Platten verkaufen, wenn das Reichsmarineamt ihnen keine abnimmt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Krupp und Dtllingen ein Lteferungsmonopol haben, so hat das Reichsmarineamt ein Abnahmemonopol; denn Privatflotten gibt es ja noch nicht, nicht einmal Herr Semler hat eine.
(Heiterkeit.)
Wenn ich von dem Herrn Staatssekretär Erklärungen höre wie die, die er uns vorhin gegeben hat, dann fällt mir immer wieder das Wort vom verstorbenen Abgeordneten Richter ein.
das er im Jahre 1902 hier im Hause gegen Herrn v. Tirpitz sprach.
Damals sagte Richter: Muß man schon Erklärungen von der Regierungsseite immer mit Mißtrauen entgegennehmen denn das ist die Pflicht des Abgeordneten —, (i ) so muß man Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts mit besonderem Mißtrauen entgegennehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wörtlich: Der Erlaß enthüll das Eingeständnis einer Hinterhältlichkeit, eines Mangels an Offenheit, dem wir leider bei dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz hier nicht zum ersten Mal begegnen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Und nicht zum letzten Male!)
An anderer Stelle: Das veranlaßt mich denn doch, noch besonders darauf aufmerksam zu machen, daß das nicht der erste Fall ist, bei dem wir solche Praktiken beim Herrn Staatssekretär erleben.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde schon sehr richtig von meinem Kollegen Ledebour dazwischen gerufen: es wird wohl auch nicht der letzte Fall sein.
Meine Herren, es ist auch sehr eigenartig, daß der Herr Staatssekretär hier behaupten kann, ein Erlaß an die Beamten, der ihnen den Verkehr mit den Abgeordneten verböte, sei nicht ergangen, jedenfalls sei von ihm keine Weisung hinausgegangen.
Ich will das in seiner wörtlichen Fassung natürlich nicht bezweifeln.
Aber sollten nicht in der Marine auch andere Stellen etwas hinterhältig sein und gleichzeitig auch etwas zu selbständig
Sollte es nicht vorkommen, daß der Herr Staatssekretär selbst von den Nachgeordneten Stellen falsch unterrichtet wird
und sollte es nicht vorkommen, daß Nachgeordnete Stellen sich Befugnisse herausnehmen, die ihnen durchaus nicht zugestanden werden können
Das ist die Frage, die es zu entscheiden gilt, und es bleibt abzuwarten, was der 1792 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Südekum.)
(L.) Herr Staatssekretär tun will, um auch Nachgeordneten Stellen klarzumachen, daß sie weder das Recht noch auch die Macht haben, den Beamten zu verbieten, ihren persönlichen Verkehr so auszuwählen, wie sie es für gut halten.
Es handelt sich hier nicht allein um persönliche Angelegenheiten des Herrn Staatssekretärs, um ein mehr oder weniger großes Maß von Offenheit, das er im Verkehr mit dem Parlament sich anzugewöhnen sich bemüht hat; es handelt sich in der Tat darum, daß, wie Graf Oppersdorfs heute schon hervorhob, der Marineetat im ganzen so unklar aufgestellt ist, so viele Gelegenheit gibt, Schiebungen zwischen einzelnen Posten vorzunehmen, daß man es dem Kritiker schwer macht, festzustellen, was denn nun in den einzelnen Abteilungen aufgebraucht wird.
Da muß der Reichstag über kurz oder lang einmal gründliche Arbeit machen und die Etatsaufstellung in sich einer Reform unterziehen; dann wird sich schon die nötige Klarheit dabei ergeben.
Allerdings ist es mit dieser Klarheit gar nicht getan, wie überhaupt alle die Einzelausstellungen an dem Marineetat nicht zureichend sind.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart, der zeigte oder wenigstens mit einigen Worten andeutete, daß wir es hier mit einer hochpolitischen Angelegenheit zu tun haben.
Darauf kommt es hauptsächlich an, daß wir uns immer klar bleiben über den Zusammenhang des Marineetats sowohl mit den Fragen der inneren wie der äußeren Politik.
Die Marine ist schuld an dem Finanzjammer des Reichs.
Darüber besteht gar kein Zweifel.
In den Anfängen der Reichsfinanzreform von 1908 ging uns einmal ein höchst interessantes Schriftstück zu, das später in den Verhandlungen des Hauses leider kaum eine Rolle gespielt hat.
Das war eine Eingabe der Handelskammer zu Altona, in der sie darauf hinwies, daß es mit der bisherigen (s) Marinepolitik unmöglich weitergehen könnte.
Die angebliche Bindung durch das Flottengesetz bestehe für die Regierung gar nicht; denn wenn man die Schiffsetnheiten mehr als doppelt so stark wählt, als sie vorauszusehen ist, so sei das kein Innehalten des Flottengesetzes mehr.
Man kann den Mitgliedern der Handelskammer zu Altona wahrhaftig nicht nachsagen, daß sie kein Verständnis für, wie man so in den landläufigen Reden hört, „die Bedeutung der Marine ''hätten.
Diese Leute wohnen an der Wasserkante und treiben Handel.
Ich meine, wenn irgend jemand Verständnis haben kann für das, was man immer als „Bedeutung der Marine ''hinstellt, nämlich den Schutz des Handels, so müssen es diese Männer haben.
Aber diese sagen, die Entwicklung des Handels ist nicht abhängig von der Entwicklung der Marine, und die Entwicklung der Marine mit ihren verhängnisvollen Folgen für die Reichsfinanzen bringt mehr Schaden als Nutzen, insbesondere für den Handel.
Das läßt sich auch erweisen.
Es sind schon einige diesbezügliche Zahlen angeführt worden; aber es wird nötig sein, noch einige andere zu bringen.
Bei dem Regierungsantritt des jetzigen Kaisers betrugen die fortdauernden Ausgaben für den Marineetat 51 Millionen.
Im Jahre 1911 werden sie steigen bis auf 462 Millionen.
(Hört!
hört!)
Von 1889 bis zum Jahre 1908 find an fortdauernden, einmalige« und außerordentlichen Ausgaben für die Marine aufgewendet worden 3199 Millionen Mark.
Die Gesamtausgaben der Flotte seit 1871 belaufen sich auf mehr als 4 Milliarden.
Dabei sind aber die Ausgaben für die Verzinsung der Schuld, für die Pensionen usw.
noch nicht einmal mitgerechnet.
Auf den Kopf der Bevölkerung müssen wir jetzt schon mehr als 7 Mark für den Marineetat rechnen.
Ja, meine Herren, diese Ausgaben und die damit verknüpfte Schuldenwtrtschast bringen unsere innere Politik, vor allem unsere Sozialpolitik geradezu zum Ver- (v) dorren.
Es find erst wenige Stunden verflossen, seit wir uns bei dem Etat des Reichsamts des Innern über die Wohnungsfrage unterhielten.
Da kämpfte man stundenlang um eine Forderung von 2 Millionen Mark, deren Einstellung in ihrem Endeffekt nicht einmal zu Lasten des Reichs gehen wird.
In Anbetracht der Bedeutung der Wohnungsfrage ist es geradezu ein beschämendes Zeugnis, daß wir da um 2 Millionen feilschen müssen, während auf dem Gebiete des Marinewesens mit vollen Händen das Geld zum Fenster hinausgeworfen wird.
Ebenso ist es aber auch mit anderen Zweigen unserer Sozialpolitik.
Es will nicht mehr vorwärts gehen.
Wir können zu keiner Witwen- und Waisenversorgung kommen.
Wir können nicht die Versicherung der Privatangestellten einführen.
Immer wieder wird uns entgegengehalten: es fehlen die Mittel dazu.
Und warum fehlen die Mittel
Nicht, daß das Volk etwa nichts aufbrächte; nein, sie werden am unrechten Ende ausgegeben, die vielen, vielen Hunderte von Millionen, die dem Volke abgezwackt werden!
Aber nicht nur die innere, auch die äußere Politik empfängt ihre ganze Bestimmung durch die Flottenpolittk und die mit ihr aufs engste zusammenhängende Weltpoltttk.
Ja, meine Herren, es ist ein sehr großer Irrtum, in den auch vorhin, wie es nicht wunder nimmt, der Herr Abgeordneter Semler verfiel, als ob unsere Flottenpolitik entstanden sei, weil uns eine gewisse Beängstigung über unser Verhältnis zu anderen Staaten beschlichen hätte.
Nein, die Flottenpolitik war nicht die Wirkung sondern war die Ursache der scharfen Spannung zwischen den Nationen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Jedes Ding hat seine Zeit, auch der Imperialismus, auch die Flottenpolitik hat ihre Zeit.
Sie ist eine Periode, und zwar eine Periode nicht des Segens für unser Volk, M) eine Periode, die anscheinend doch wohl ihren Höhepunkt jetzt überschritten hat.
Meine Herren, man sagt und so sagt Herr v. Putlitz —, die Flotte sei ein Instrument des Friedens, eine Garantie für die Vermeidung von Zusammenstößen zwischen den großen militärischen Mächten des westlichen Europas.
Wer die Angelegenheiten der verschiedenen Staaten vorurteilslos betrachtet, kann sich dieser Auffassung nicht anschließen.
Die Flotte hat ein Moment der Beunruhigung in die internationalen Beziehungen hineingebracht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Man braucht doch nur auf den Ausfall der letzten Wahl in England als Exempel hinzuweisen.
Zwei Fragen spielten im.
Wahlkampf in England eine Rolle.
Die eine war der Schutzzoll, und die andere war die Angst vor der deutschen Invasion, vor der deutschen Flotte.
Wer England kennt, wer Gelegenheit gehabt hat, dort an Ort und Stelle mit den Leuten aus allen Ständen zu sprechen, der weiß, daß eine vielleicht übertriebene (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen), aber doch tatsächlich vorhandene unsägliche Angst vor dieser in ihren Zielen vollständig unklaren deutschen Flottenpolitik vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vom englischen Standpunkt aus auch leicht erklärlich.
Die Situation jenes Landes läßt sich mit der unsrigen nicht vergleichen, und weder unser Handel noch das Minimum von Kolonien, das wir besitzen, rechtfertigt den Aufwand einer so großen Flotte.
England kann nur glauben, diese Rüstungen richten sich gegen England, und weil es das glaubt, darum sucht es sich natürlich nach Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1793 (vr.
Südekum.)
(L.) Möglichkeit selbst zu sichern; darum liefern wir der Reaktion in England den Vorwand, noch immer mehr und wehr auf Vermehrung der Flottenrüstungen zu drängen.
Das hat natürlich zur Folge, daß auch bei uns wieder aus vermehrten englischen Rüstungen Anlaß geschöpft werden soll, daß unsere Rüstungen zu vermehren seien, bis dann eines schönen Tages selbst dem verbohrtesten Freunde des heutigen Systems der Flottenpolittk einmal die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Verständigung aufgehen muß.
Heute ist das Wort von der Notwendigkeit der Verständigung der Völker über ihre Flottenrüstungen hier schon gefallen.
Aus dem Munde des Grafen v. Oppersdorfs kam es.
Meine Herren, ich konstatiere mit Vergnügen, daß sich das Gefühl für die Notwendigkeit einer Verständigungspolitik in immer weiteren Kreisen zeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich erinnere sie daran: als wir im vorigen Jahre, anknüpfend an den aktuellen Fall des englischen Angebots auf Einschränkung der Rüstungen, hier einen Antrag gestellt haben, da hat ihn die überwältigende Mehrheit dieses Hauses, wenn ich nicht sehr irre, auch das Zentrum, sicher die Herren vom Freisinn inbegriffen, niedergestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf diese Weise freilich wird man einen solchen Gedanken nicht fördern.
Dieser Gedanke bedarf aber der Förderung, und wenn die heutigen staatlichen Organisationen der Völker sich unfähig erweisen sollten, eine solche Verständigung anzubahnen, so werden sie in einem großen Weltkrieg wahrscheinlich den Boden unter den Füßen verlieren und anderen Gebilden Platz machen, denen solche Probleme nicht mehr unlösbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte, zwei Momente ich darf noch einmal anknüpfen an das, was ich vorhin ausgeführt zwei Mols) mente spielten im englischen Wahlkampf eine sehr große Rolle: das eine war die seare, die Furcht vor dem Kriege mit Deutschland, und das andere war der Schutzzoll.
Wenn durch vermehrte deutsche Rüstungen und wenn durch die provokatorische Haltung sehr vieler Kreise, die an diesen Rüstungen interessiert sind in Deutschland, in England die jetzt nach der Mehrheit strebende Partei ans Ruder kommen sollte, dann würde wahrscheinlich der Schutzzoll in irgend einer Form eins der ersten Werke sein, daß sie einführen würde.
Dann, meine Herren, wären unsere Schutzzöllner von heute, unsere heimischen Schutzzöllner aber in einer sehr verzweifelten Lage; denn darüber kann doch kein Zweifel bestehen: unser Schutzzoll ist nur gut und einträglich, solange wenigstens noch ein großes Freihandelsgebiet auf der Erde existiert.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick, wo alle Staaten ohne jede Ausnahme, also auch England, zu einem hochgesteigerten Schutzzoll übergehen, muß der Schutzzoll seine Bedeutung verlieren.
(Zustimmung links.)
In dem Augenblick wird höchstens die Einzelbegünstigung gewisser Kreise durch bestimmte Schutzzölle noch schärfer hervortreten können, eine Prärogattvenwtrtschaft, die sich ein Volk auf die Dauer aber nicht gefallen lassen kann und nicht gefallen lassen wird.
Meine Herren, also wer bei uns in flottenschwärmerischem Enthusiasmus alles, was im Marineetat gefordert wird, zu bewilligen bereit ist, der sollte sich auch doch der Wirkungen seines Tuns bewußt bleiben.
Er sollte sich bewußt bleiben der Konsequenzen, daß er für die bürgerlichen Parteien und für deren Volksschichten den Ast absägt, auf dem sie jetzt sitzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Semler z.
B. steht auf dem Standpunkt, es würden noch gar nicht genug Schiffe gebaut, und die Schiffe, die gebaut werden, (O) würden noch nicht hochklassig genug gebaut.
Er stellt den Grundsatz auf: wir müssen uns nach dem Beispiel fremder Staaten richten und dürfen keine Einheit auf Stapel legen, die nicht mindestens so hochwertig ist wie die einer fremden Nation.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Qualität!)
Und von da bis zu der Forderung, daß wir uns natürlich auch in der Zahl solcher Einheiten von anderen nicht übertreffen lasten dürfen, ist ja nur ein Schritt.
(Widerspruch bet den Nationalliberalen.)
Ich würde mich gar nicht wundern, daß Herr Semler, wenn nachher die Größe unserer Schiffe so unermeßlich gewachsen ist, daß unsere Hafenanlagen nicht mehr ausreichen, sagen würde: bauen wir neue Häfen!
Und wenn schließlich die Ostsee für den Tiefgang der Schiffe nicht mehr ausreicht, würde Herr Dr. Semler sagen: baggern wir die Ostsee aus, damit bloß die Schiffe darauf fahren können!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Semler sagte dann, auch wir müßten aus Gründen der Landesverteidigung für eine starke Flotte sorgen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Frage der Landesverteidigung für Deutschland ist keine Frage der Flottenpolitik.
Deutschland ist eine Landmacht, und die Entscheidungen in jedem Konflikt, den wir uns auch nur vorstellen können, werden nicht auf dem Meere, sondern auf dem Lande fallen.
Die Entscheidung z.
B. über den Kolonialbesitz von meinem Standpunkt aus wäre dieser Kolonialbesitz keinen Waffengang wert —, ich sage, auch die Entscheidung über den Kolonialbesitz wird nicht auf dem Meere und in den Kolonien, sondern, wenn sie einmal gesucht wird, auf dem europäischen Festland fallen.
Und, meine Herren, ich meine, bei solchen Auseinander- (v) schlingen zwischen den westeuropäischen großen Militärstaaten könnte nur dasjenige Volk siegen, das auch die nötigen moralischen Qualitäten und moralischen Voraussetzungen für diesen Sieg mitbringt.
Wir haben das Schauspiel erlebt, daß ein in seiner Macht hoch geschätzter Militärstaat, Rußland, elend vor Japan zu Grunde gehen mußte, nicht weil es ihm an materiellen Machtmitteln gefehlt hat, weil es zu wenig Menschen, zu wenig Geschütze, zu wenig Pferde oder zu wenig Patronen gehabt hatte; die Niederlage Rußlands liegt vielmehr begründet in der moralischen Minderwertigkeit seines Heeres und diese hat ihre Ursache in dem autokratischen Zarenregiment, welches Jahrhunderte hindurch dort getrieben worden ist.
Und wenn in Preußen die Politik der Reaktion weiter getrieben wird wie bisher, wenn in Preußen die Kluft zwischen den großen Massen des Volkes und den wenigen Bevorrechteten immer noch mehr erweitert wird durch eine ebenso kurzsichtige wie brutale Ntederhaltungspolitik, meine Herren, dann zerstören Sie auch den letzten Rest der Hoffnung, daß Sie dieses Volk einmal entflammen könnten, für Ihre Interessen denn das sind Sie ja im wesentlichen vom Leder zu ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, die reaktionäre preußische Politik, wie Sie sich ausdrücken, hat mit der Marineverwaltung nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, lassen wir also diese Zusammenhänge, die ja für jeden auch unausgesprochen klar zutage liegen, einstweilen beiseite.
Meine Herren, wenn wir mit unserer Marinepoltttk so fortfahren wie bisher, kommen wir aus der Schuldenwirtschaft und den verhängnisvollen Konsequenzen dieser 1794 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Dr. Südekum.)
M Schuldenwirtschaft nicht mehr heraus.
Selbst einer, der nicht wie ich prinzipiell ablehnend diesem System gegenübersteht, müßte sich sagen, daß es keinen anderen Ausweg gibt, als die deutsche Marine wieder zu dem Range einer Spezialwaffe herunterzudrücken.
Sie hat nicht ihren Platz gleichberechtigt neben dem Heere, sondern sie hat ihren Rang nicht höher als eine Spezialwaffe des Heeres zu beanspruchen.
Das war die Stellung, die ihr früher angewiesen war, und das war die richtige Stellung.
Diesen Standpunkt hat Jahrzehnte hindurch die Regierung selber vertreten, und es mehrt sich die Zahl der Männer, die da sagen, auch heute sei dies die einzig rationelle Auffassung der Dinge.
Von meinem Standpunkte aus kann allerdings diese Frage nur eine Frage sekundärer Natur sein eben wegen jener Zusammenhänge, in deren Entwicklung ich vorhin von dem Herrn Präsidenten unterbrochen wurde; wegen der Zusammenhänge mit der reaktionären Politik im Innern unseres Landes können wir diesem Teil des Systems nicht mehr bewilligen als dem System im ganzen, und dem bewilligen wir keinen Mann und keinen Groschen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: 1 Mir wird mitgeteilt, daß der Herr Vorredner ausführliche Erörterungen über unser Verhältnis zu England angestellt hat.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, diesem Teile seiner Ausführungen persönlich zu folgen, will aber nicht unterlassen, sofort einige Worte dazu zu sagen.
Unser Verhältnis zu England liegt klar und offen vor jedermanns Augen.
Daß wir unsere Flotte nicht zu aggressiven Zwecken bauen, sondern lediglich weil wir überzeugt sind, zum Schutze unserer Küsten und unseres (L) Handels einer aktionssähigen Seemacht zu bedürfen, ist so oft ausgesprochen worden, nicht nur hier von der Bundesratsbank aus, sondern auch aus der Mitte des Reichstags heraus (sehr richtig!)
daß ich nicht wiederholen will, was nun einmal feststeht.
Und ebenso, meine Herren, ist durch unser Flottengesetz aller Welt bekannt, in welchem Umfange und in welchem Zeitabschnitte wir Schiffe bauen werden.
Nichts vollzieht sich dabei heimlich oder in Formen, die irgend einer anderen Macht feindselig wären oder sie bedrohten oder welche auch nur den Verdacht solcher Feindseligkeit oder Bedrohung erwecken könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und schließlich liegt ebenso offen unser Wunsch zutage, unbefangen und aufrichtig ein freundschaftliches Verhältnis zu England zu pflegen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich habe darüber bereits bei der ersten Lesung des Etats gesprochen.
Meine Herren, unsere auswärtige Politik nicht nur England, sondern allen Mächten gegenüber ist lediglich darauf gerichtet, die wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte Deutschlands frei zur Entfaltung zu bringen.
Diese Richtlinie ist nicht künstlich gewählt, sondern sie ergibt sich von selbst aus dem Dasein dieser Kräfte.
Ich sehe nicht ein, weshalb dies freundschaftliche Beziehungen zu einem Lande stören sollte, das uns wirtschaftlich und kulturell so nahe verbunden ist wie England.
(Sehr wahr!)
Den freien Wettbewerb anderer Nationen kann keine Macht auf der Erde mehr ausschalten oder unterdrücken.
(Sehr wahr!)
Wir sind alle darauf angewiesen, in diesem Wettbewerb nach den Grundsätzen eines ehrlichen Kaufmanns zu verfahren.
Ich bin überzeugt, daß sich auf dieser Grundlage die (o) vertrauensvollen Beziehungen, die wir mit der englischen Regierung unterhalten, günstig fortentwickeln und die Volksstimmungen im gleichen Sinne beinflufsen werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die soeben vernommenen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers geben mir die erwünschte Gelegenheit, gegenüber einem völlig unbegründeten und unerwarteten Vorstoß des Herrn Kollegen Semler folgendes festzustellen.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Boden des Flottengesetzes.
Wir rechnen es uns stets zum Verdienst an, daß durch die entscheidende Mitwirkung der Zentrumsfraktion im Jahre 1898 das erste Flottengesetz geschaffen und im Jahre 1900 wesentlich erweitert worden ist; wir rechnen es uns zum Verdienst an, daß wir 1906 für die Schaffung einer starken Auslandsflotte mit Sorge getragen haben, und daß eine gewisse Krönung des ganzen Floitengesetzes dadurch sich 1908 vollzogen hat, daß die Lebensdauer der Schiffe herabgesetzt worden ist.
Auf diesem Standpunkte standen meine politischen Freunde und stehen alle meine politischen Freunde.
Deshalb ist es mir ganz unbegreiflich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Semler aus der Rede meines Fraktionskollegen, des Herrn Grafen v. Oppersdorfs herauslesen konnte und die Rede so zu deuten suchte, als sei das ein Vorstoß gegen die Grundlagen unseres Flottengesetzes.
Auch nicht mit einer Silbe haben die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarincamts mit dem Prädikat „ausgezeichnete Rede ''(Heiterkeit) zensurierten Darlegungen des Herrn Grafen v. Oppersdorfs dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler die Basis gegeben, um einen solchen Vorstoß hier zu unternehmen, (v) Überraschend kam die Rede des Herrn vr.
Semler nicht.
Eine Überraschung allerdings hat er uns gebracht: ich habe einen leibhaftigen Reichstagsabgeordneten einmal mit Keulen hinter Gespenstern einherspringen sehen.
(Große Heiterkeit.)
In welcher Situation ein solcher Abgeordneter sich befindet, mag er mit sich selbst ausmachen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß auch die Ausgaben für die Flotte als ein Teil des Ganzen unseres Budgets aufzufassen sind und sich einzugliedern und anzupassen haben der finanziellen Leistungsfähigkeit unseres deutschen Volkes.
Wir haben nie im voraus den Flottenkostenplan angenommen in allen seinen Teilen, sondern uns immer Vorbehalten, bei den einzelnen Etatsberatungen Abstriche an einzelnen Forderungen vorzunehmen, soweit nicht dem Endzwecke des Flottengesetzes dadurch Abbruch und Schaden zugefügt werden sollte.
Damit erledigen sich auch die Angriffe, die der Herr Kollege vr.
Südekum soeben gegen uns gerichtet hat, weil wir im vorigen Jahr seinen Antrag auf Abrüstung zur See abgelehnt haben.
Ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß die Darlegungen, die wir soeben vom Herrn Reichskanzler vernommen haben, wonach unsere Flotte lediglich für uns geschaffen ist, zu unserem Schutze und nicht als Angriffswaffe gegen andere, von meinen politischen Freunden geteilt werden.
In die Kategorie der Flottenschwärmer, in die uns Herr vr.
Südekum geworfen hat, gehören wir nicht; wohl aber haben wir bei nüchternem, kaltem Verstand uns zu der Überzeugung durchgerungen und halten an ihr fest —, daß das bestimmte Maß von Schutz, das im Flottengesetz niedergelegt ist, im Interesse der Aufrechterhaltung des deutschen Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1795 (Erzberger.)
(ä) Ansehens im Auslande und einer kräftigen Entwicklung im Innern absolut geboten und notwendig ist.
(Beifall in der Mitte.)
Wenn nun aber das Flottengesetz in allen seinen Teilen von uns aufrecht erhalten wird, so ist es allerdings unbegreiflich da muß ich mich den Worten des Herrn Abgeordneten zu Putlitz anschließen —, daß ein früherer deutscher Offizier, der allerdings nicht bei der Marine stand, durch eine Darlegung in einem Blatte, das im Auslande sehr viel gelesen wird, den Anschein zu erwecken sucht, als bereite Deutschland neben der offiziellen, im Etat laufenden Flotte noch eine Art heimlicher Flotte vor, mit welcher es einen schönen Tages gegen England zu Felde ziehen wolle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist mir unbegreiflich, wie man eine solche Darlegung geben kann, da unser Flottenetat doch nach dieser Richtung hin auf anderes komme ich noch zu sprechen so klar und übersichtlich ist, daß man nur die letzte Seite des Etats aufzuschlagen braucht, um den Jstbestand und den Sollbestand unserer Flotte klipp und klar zu erkennen.
Da findet man: 37 Linienschiffe Jstbestand und 38 Linienschiffe Sollbestand, 19 Kreuzer Jstbestand und 20 Kreuzer Sollbestand.
Es muß selbstverständlich im Auslande Aufsehen Hervorrufen, wenn ein Blatt, dem vielleicht im Auslande eine weit höhere politische Bedeutung zugesprochen wird, als es tatsächlich bei uns im Deutschen Reiche besitzt (Zustimmung rechts), die Tatsachen so darstellt, als baue Deutschland eigentlich nicht 38 Linienschiffe, sondern 58 Linienschiffe.
Nachdem dieser Artikel ergangen ist und ein gewisses Aufsehen, namentlich in England, erregt hat, halte ich es für geboten, daß ich mich den Ausführungen des Herrn zu Putlitz vollinhaltlich anschließe und klarstelle, daß irgend welche (, r) Verdunkelung und Verheimlichung in unserer Rüstung zur See absolut nicht vorliegt, und daß, wer das nachweisen oder behaupten will, sich eben auf dem Holzweg befindet.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ich zu dem Ausgangspunkt zurückkehre, den etwas überraschenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Semler, der von Thyssens Geschoß in der Zentrumsmappe gesprochen hat, und der das wunderschöne Bild brauchte, das Zentrum fresse sein eigenes Kind auf, so darf ich doch zunächst feststellen, daß der Herr Graf Oppersdorfs an der Organisation des Flottengesetzes das bezeichnen wir, um das Beispiel weiterzuführen, als unser Kind nicht das mindeste zu ändern wünscht.
Wenn er gegenüber dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz einige Bedenken, einige Zweifelsfragen aufgeworfen hat ja, nun gut: der Herr Staatssekretär ist nicht unser Kind (Heiterkeit), auch politisch in keiner Weise!
(Erneute Heiterkeit.)
Aber es war mir auffallend, daß der Herr Abgeordnete vr.
Semler sagte, das sei Thyssens Geschoß.
(Dr. Semler: Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gefragt, was das bedeute!)
Nun ja, so klug sind wir, daß wir solche Fragen verstehen, Herr Kollege Semler; auf die Form kommt es ja nicht an, sondern auf den Inhalt!
Ich muß annehmen, daß er in seiner Fraktion mit dieser Frage allein steht.
Denn es sind gerade seine eigenen Fraktionskollegen gewesen, die seit einer Reihe von Jahren auch immer auf diesem Gebiete für Schaffung von Konkurrenz gegenüber der Firma Krupp tätig waren.
Ich erinnere nur an die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Paasche seit einer Reihe von Jahren, an die Ausführungen des Herrn AbReichStag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
geordneten Dr. Görcke.
Da hat niemand von uns gefragt: (o) war das etwa Erhardts Geschoß
um einen anderen Namen zu nennen —; sondern wir haben diese Bemühungen als das ehrliche und redliche Bestreben aufgefaßt, durch Schaffung von Konkurrenz das beste Waffenmaterial für unsere Verteidigung zu finden und gleichzeitig billige Preise zu erzielen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein solches Bestreben einzelner Abgeordneten, auch einzelner Parteien sollte doch mindestens aus dem hohen Hause heraus nicht angegriffen werden.
Wenn der Graf Oppersdorfs auf dem Gebiet der Panzerplattenherstellung ich komme nachher noch kurz darauf zu sprechen ganz besondere Wünsche vorgetragen hat, so bewegt er sich nur auf den Bahnen, die wir schon vor 10 Jahren betreten haben.
Ich erinnere an die damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) im Jahre 1900 und an die Bemühungen, die wir in der Budgetkommission in den Jahren 1905, 1906, 1907, 1908 fortgesetzt haben.
Seit einer Reihe von Jahren drängen wir konsequent auf eine Herabminderung der Preise für die Panzerplatten; wir glauben, daß wir nicht ganz ohne Erfolg auf diesem Gebiet gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb kann ich mir aus alledem zusammen die Überraschung des Herrn Abgeordneten Dr. Semler wirklich nicht erklären.
Ich glaube auch, er steht mit dem Eindruck der Überraschung in diesem Hause allein.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen kann ich mich zum Marineetat selbst wenden.
Wir müssen da allerdings auch an die Spitze stellen, daß der Marineetat doch in hohem Grade unübersichtlich und undurchsichtig ist.
Man mag sich noch so lange mit dem Marineetat befassen, nie gewinnt man ein vollständig klares Bild, und zwar deshalb nicht, weil unsere Marine uns auch eine Art spezialisierten Etat unterbreitet alle Titel werden (i einzeln aufgezählt —; auf einmal aber, am Schluß eines langen Kapitels und einer Titelreihe kommt der ganz unscheinbare Vermerk: die eben aufgezählten Titel sind unter sich „gegenseitig deckungsfähig ''.
(Sehr gut!
links.)
Dadurch wird alles aufgehoben, was auf drei Seiten vorher uns breit spezialisiert vorgelegt worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete zu Putlitz gesagt, wir möchten daran denken, wie unübersichtlich der englische Etat sei.
Ich gebe zu, daß in England sehr stark mit Pauschquanten gewirtschastet wird.
Es hat aber niemand die Forderung erhoben, daß Deutschland hier nach englischem System arbeiten soll.
Ich glaube allerdings, daß das englische Pauschquantum mit den dortigen parlamentarischen Verhältnissen im Zusammenhang steht, denn das dortige Parlament hat einen Einfluß darauf, wer am Bundesratstisch sitzt.
Dann kann man anders vorgehen als bei uns.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei uns aber reicht der Einfluß nicht bis an die Estrade des Bundesrats heran.
Also diese Vergleiche von Deutschland und England sprechen nicht dafür, daß wir unseren Wunsch nicht für berechtigt halten, daß der Etat übersichtlicher aufgestellt wird.
Ich will die Hoffnung nicht unterdrücken wenn sie auch nicht sehr groß ist —, daß im nächsten Jahr der Etat etwas übersichtlicher aufgestellt wird, und daß den vielfachen Anregungen, die in der Budgetkommission von allen Seiten vorgebracht worden sind, Rechnung getragen werde.
Meine politischen Freunde stehen wie übrigens einer der Herren Vorredner erklärte auf dem Boden, daß die Abstriche, die wir in der Kommission nach vielen Mühen, Debatten und Kämpfen durchgesetzt haben, nicht wieder durch Gegenanträge in diesem Hause aufgehoben 245 1796 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Erzberger.)
(L) werden mögen, sondern daß man von diesem Minimum von Abstrichen es ist ja kaum der Mühe wert; bei 400 Millionen Mark sind es IV oder 2 Millionen oder nicht einmal so viel nicht viel Aufhebens macht.
Ich möchte doch an die Herren, die Lust haben, auch dieses kleine Minimum der Abstriche wieder über den Haufen zu werfen, die Bitte richten, diese Sucht etwas zu unterdrücken und sich den Beschlüssen der Budgetkommission, die in allen einzelnen Teilen wohl begründet sind sie sind ja fast immer, mit ganz wenigen Ausnahmen, einstimmig gefaßt worden —, anzuschließen.
Allerdings wird das Mitarbeiten in der Budgetkommission sehr erschwert, wenn der Herr Staatssekretär auf den Bahnen weiter wandeln läßt, die eben von Herrn Kollegen Dr. Leonhart gekennzeichnet worden sind.
Keiner von uns im hohen Hause ist in der Lage, aus eigener Erfahrung irgendwie etwas an der Marine zu kritisieren.
Wir haben auch nicht wie vom Heere einen einzigen Herrn, der früher selbst in der Marine gewesen ist, unter uns.
Alle Abgeordneten sind auf Informationen von dritter Seite angewiesen.
Da sind es nicht die schlechtesten Informationen, die aus den Reihen der aktiven Beamtenwelt und des aktiven Offizierkorps heraus gegeben werden.
Ich glaube, daß diese Informationen höheren Wert haben, als wenn sie von verabschiedeten Beamten oder Offizieren gegeben werden; denn dann würde man sie sofort in die große Kategorie der Unzufriedenen werfen.
Nun wird es aber ungeheuer erschwert, solche Informationen zu bekommen, wenn man so vorgeht, wie man es in Kiel getan hat.
Ich kann alles bestätigen, was der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart in dieser Richtung ausgeführt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Auch mir ist aus der Reihe der höheren Beamten heraus gestern noch mitgeteilt worden, daß der Oberwerftdirektor diejenigen Beamten zu ermitteln sucht, welche Abgeordnete (8) informiert haben.
Der Herr Staatssekretär stellte eben in Abrede, daß er auch nur den Anreiz dazu gegeben habe.
Gut!
Dann trifft die Verantwortung den Oberwerftdirektor von Kiel.
Ich verbitte mir von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit, daß der Oberwerftdirektor kontrolliert, wer mit mir verkehrt oder mit anderen Abgeordneten.
(Sehr gut!)
Das geht den Oberwerftdirektor von Kiel gar nichts an.
Der Beamte hat es mit seiner Dienstpflicht und seinem Gewissen zu vereinbaren, wie weit und mit wem er verkehren will; aber eine Kontrolle über den außeramtlichen Verkehr von Beamten mit Abgeordneten auszuüben, das führt uns in politisch ungesunde Verhältnisse hinein, wie sie in keinem anderen Staate der Welt zu finden sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er nicht bloß erklärt: ich habe es nicht angeordnet sondern daß er eine positive Konterorder gibt: ich wünsche nicht, daß so vorgegangen wird; es soll nicht danach geforscht werden, wer mit Reichstagsabgeordneten in Verbindung getreten ist!
Das um so weniger, als doch alles, was in der Budgetkommission vorgetragen wurde, nur von dem einen Bestreben getragen war ich glaube da für die ganze Kommission sprechen zu dürfen —, eine Besserung in vielen Beziehungen herbeizuführen und eine im gegebenen Falle nicht unbegründete Kritik zu fällen.
Da soll man uns doch in der Budgetkommission von seiten der Marineverwaltung nicht so behandeln, als ob wir oder die Mehrheit der Budgetkommission eine feindliche Macht darstellen, die mit aller Kraft bekämpft werden müßte.
Im Schlußeffekt haben wir doch dasselbe Bestreben wie die Marineverwaltung, daß unser Vaterland das beste zur See leistet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alles, was darauf hinzielt, sollte die Billigung der Marineverwaltung finden, wenn es ihr vielleicht auch nicht immer cr) angenehm ist, wenn auch einmal etwas zur Sprache kommt, was nicht in ihrem Konzept steht.
Wenn ich von dem Etat und seiner Einzelaufstellung spreche, so unterstützen wir die Resolution, welche auf eine Neuregelung des Zulagewesens bei Seeoffizieren hinausläuft, und halten auch an dem Abstrich von 271000 Mark für dieses Jahr fest.
Die Regelung der Bezüge der Seeoffiziere ist wohl das dunkelste Kapitel im ganzen Marineetat.
Man könnte einen Preis ausschreiben für den, der aus diesen bunten Bestimmungen herausfindet, was jemand an Bezügen aller Art erhält.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Gehaltssätze und Wohnungsgeldzuschüsse der Marine zusammenstellt, ergibt sich eine Summe von 7, 55 Millionen Mark, und wenn man alle Zulagen zusammenstellt, gibt es die Summe von 4, 38 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Das bedeutet: auf je 100 Mark Gehalt und Wohuungsgeld, die der Seeoffizier erhält, treten immer noch 60 Mark in Form von Zulagen (hört!
hört!)
also über die etatsmäßigen Gehaltssätze hinaus noch 60 Prozent!
Das ist doch eine Höhe, die uns veranlaßt, daß man jenen Angaben, die davon sprechen, daß junge Kapttänleutnants, die eine Torpedoflotille kommandieren, Einnahmen von 10-, 12-, 14000 Mark beziehen, nicht mehr mit tauben Ohren gegenüberstehen kann.
Solche Verhältnisse können nicht gerechtfertigt werden durch die hohe Bezahlung bei der englischen Flotte.
Diese Verhältnisse sind um so weniger begründet, als wir verpflichtet sind, im Interesse unserer Finanzen unser Offizierkorps der Armee nicht so glänzend zu bezahlen, wie es in der Marine der Fall ist.
Wir haben die Marine nicht als Schoßhündchen zu Pflegen, sondern müssen auch auf eine gesunde Relation und ein gutes Verhältnis (v) zwischen den Offizieren des Landheeres und der Flotte sehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir dürfen nicht einseitig dem Offizierkorps der Marine Begünstigungen zuweisen, die böses Blut im Offizierkorps des Landheeres hervorrufen müssen.
Die ganze Frage des Zulagewesens muß auch wegen ihrer großen finanziellen Bedeutung neu geregelt werden.
Ob man sich allerdings große Ersparnisse von einer Neuregelung versprechen darf, das ist schließlich eine andere Frage.
Seit Jahr und Tag wollten wir die Rationen im Heere neu regeln und rechneten mit einer Erspamis von ein paar Millionen Mark; aber als der Herr Kriegsminister seinen Vorschlag brachte, kamen alles in allem zwei Millionen Mehrausgabe heraus.
Ich hoffe aber bestimmt, daß bei einer Neuregelung des Zulagewesens für das Seeoffizierkorps sich nicht dasselbe betrübende Resultat herausstellt, und daß man sich von vornherein über eine Menge fester Grundsätze wird verständigen können.
Dahin würde in erster Linie nach meinem Dafürhalten gehören eine Herabsetzung der teilweise viel zu hohen Tafelgelder.
Wofür sollen Tafelgelder bis zu 90 Mark pro Tag für einen Admiral mit Wohnung bezahlt werden, wo er doch freie Wohnung hat.
(Hört!
hört!)
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, daß ein Admiral bei all seinen Repräsentationspflichten so viel ausgeben kann, daß 90 Mark verbraucht werden.
Dann darf das Tafelgeld auch nur zuständig sein, wenn die Schiffe in See sind.
Offiziere, die nicht mit in See gehen, können doch kein Tafelgeld erhalten.
Die Mitglieder der Stäbe, die nicht eingeschifft find, dürfen ebenso wenig Tafelgeld erhallen.
Alle auf Torpedobooten eingeschifften Offiziere, die in der gleichen Messe vereinigt Reichstag.
49.
Sitzung.
(Erzberger.)
M sind, brauchen doch nicht verschiedene Tafelgelder, da sie ja auf den gleichen Tisch angewiesen sind.
Ferner können für ein und dieselbe Messe doch nicht zwei oder drei verschiedene Messegelder zuständig sein, und für solche Offiziere, die zur Instruktion an Bord kommandiert find, die jährlich vielleicht nur vier Wochen auf dem Schiff zubringen, können wir doch nicht das ganze Jahr Tafel- und Messegelder bezahlen.
Solche Schäden, wie sie sich hier eingeschlichen haben, können bei einer Neuregulierung unmöglich aufrechterhalten werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission zu beruhigen gesucht und hat besonders auf eine Anzahl Bemängelungen meinerseits erklärt, daß sie nicht ganz zutreffend seien.
Ich will die Zeit des hohen Hauses nicht aufhalten; sonst könnte ich dem Herrn Staatssekretär doch einen etwas auffallenden Mangel an Kenntnissen der im Marinetaschenbuch enthaltenen Vorschriften nachweisen.
Bei einer ganzen Reihe von Sachen stimmen die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ich stütze mich auf das Protokoll selbst nicht mit dem überein, was wir aus dem Marinetaschenbuch zu konstatieren haben.
Ich will das nur an einem Fall zeigen.
Der Herr Staatssekretär hat auf Seite 3 des offiziellen Protokolls ausgeführt: Für nur vorübergehend zu Versuchen, Informationen oder dergleichen an Bord kommandierte Offiziere ist Tafelgeld nur liquide für die Dauer der Kommandierung an Bord und auch dann nur für die Dauer der Tage, an denen sie wirklich ihre Mahlzeiten an Bord eingenommen haben.
Daß es so sein soll, das wünsche ich; tatsächlich ist es aber nicht so, sondern die Offiziere, die zu diesem Torpedoversuchskommando oder Artillerieversuchskommando ausgewählt sind, bekommen jeden Tag Tafelgeld ausbezahlt, während sie nur vier Wochen im Jahr eingeschifft sind.
ü) Es ist also nicht so, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat!
Aber auch mit einer anderen Ausführung bezüglich der Torpedoreservedivisionen verhält es sich nicht so, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Ich verweise auf das Marinetaschenbuch für 1910, wo ans Sette 292 Zeile 10 von oben im Absatz 4 ausdrücklich bestimmt ist, daß auch die Besatzung des Stammschiffes die Tafelgelder bezahlt erhalten muß.
Ich glaube demnach, daß darüber meine Darlegungen vollkommen zutreffend sind.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gewiß, aber in der Kommission ist das bestritten worden!
Ich sage also, sie bekommen jetzt für jeden Tag Tafelgeld.
Das ist nicht begründet.
Ich könnte noch eine ganze Menge anderer ähnlicher Beanstandungen vortragen, will aber nicht wiederholen, was schon in der Kommission angeführt wurde.
Warum wird denn der „König Wilhelm ''in Mürwik nicht endlich einmal zur Hulk erklärt
Es ist mir inzwischen eine neue Tatsache mitgeteilt worden.
Die Heizerschulschiffe Hulk „Kronprinz ''in Kiel und „Leipzig ''in Wilhelmshaven haben denselben Bordbetrieb wie „König Wilhelm ''; aber da find Tafel- und Messegelder absolut nicht zuständig.
Der „König Wilhelm ''dagegen, der ganz dieselben Kasernierungszwecke verfolgt, und auch die „Nixe ''werden nicht zu Hulks erklärt, sondern im Dienst gehalten, damit alle Kompetenzen zuständig sind, die sonst nur auf hoher See bezahlt werden.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär erneut ersuchen, dahin zu wirken, daß diese Schiffe unter Eingliederung entsprechender Befehle für Bordstationen usw.
so läßt es sich machen zu Hulks erklärt werden; denn ich sehe nicht ein, warum wir jedes Jahr extra 100000 Mark ausgeben sollen, bloß weil steht: „das Schiff ist in Dienst gestellt '', während es tatsächlich ein Hulk ist.
Das Schiff tut ja keinen Dienst, denn es wird, wenn es nötig ist, geschleppt.
Sonnabend den 5.
März 1910.
11797 Aus allen diesen Gründen heraus ist der Abstrich (6) der Kommission, der bei der überreichen Dotierung der einzelnen Offiziere mit Zulagen aller Art vorgesehen ist, vollauf gerechtfertigt.
Auf die verschiedenen Zuschüsse, welche die Mannschaften bekommen, will ich nicht eingehen; nur eins möchte ich etnflechten, weil ich gerade bei den Mannschaften bin, nämlich, daß bei dem Kapitel über Mißhandlung von Matrosen doch manche Beschwerden zu erheben wären.
Ich will das hohe Haus nicht aufhalten, weil einer meiner politischen Freunde bereit ist, dem Herrn Staatssekretär darüber sehr interessantes Material zu überreichen.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär, wenn ihm das Material unterbreitet wird, eine strenge Untersuchung einleiten wird, die hoffentlich dahin führt, daß nicht mehr in dem Umfange wie gerade in diesem Fall, den ich im Auge habe, Klagen über Behandlung von Matrosen zu verzeichnen sind.
Zur Werftfrage selbst will ich keine längeren Ausführungen machen, da ich glaube, daß eine größere Debatte selbst noch bei dem Kapitel „Werften ''stattfinden wird.
Ich will deshalb auch auf die ganze Organisation nicht eingehen, sondern nur das eine hervorheben und unterstreichen, was in der Kommission uns der Herr Oberwerftdirektor von Wilhelmshaven erklärt hat.
Es war ja eigenartig, daß man gerade den dem Dienstalter nach jüngsten Oberwerftdirektor, in die Kommission berufen hat, und zwar von jener Werft, gegen welche am wenigsten Klagen zu erheben sind, daß man weder den Kieler noch den Danziger Oberwerftdirektor entsandt hat.
Der Wilhelmshavener Oberwerftdirektor hat uns aufs bestimmteste erklärt, aus der hohen Zahl der Direktoren auf den Werften es sind nämlich zehn in diesem einen Betrieb —dürfe nicht geschlossen werden, daß der Einfluß der Techniker auf ihrem, d. h. auf rein technischem Gebiet bedrückt und eingeengt werde, und daß Seeoffiziere ein- (ii) seitig bevorzugt würden.
Diese Erklärung und Feststellung des Wilhelmshavener Oberwerftdirektors möchte ich ausdrücklich festhalten.
Mit wenigen Worten will ich mich zum Schluß mit den Ausführungen befassen, die über die Panzerplatten von den verschiedensten Seiten gegeben sind.
Ich glaube, wenn die Firma Krupp die Verteidigungsrede des Herrn Kollegen vr.
Semler zu ihren Gunsten lesen wird, wird sie vielleicht im stillen in den Ruf ausbrechen: Gott schütze mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden kann ich mich dann selbst verteidigen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Und was wird Thyssen sagen )
—Ich komme auf alles!
Eins nach dem anderen.
Herr Dr. Semler hat es als ein großes Verdienst der Firma Krupp hingestellt, daß sie ihre Erfahrungen auf dem Gebiet der Herstellung von Kanonen dem Auslande nicht mitgeteilt hat.
Nun, für so minderwertig halte ich die geistige Leitung der Firma Krupp nicht, das; sie ihre eigenen Erfahrungen in das Ausland geben würde, damit dort alles nachgemacht werden kann.
(Sehr gut!)
Dieses Schweigen ist kein Verdienst der Firma Krupp, sondern der beste Schutz ihrer ureigensten Interessen.
Sv handelt jeder vernünftige Kaufmann, Industrielle, indem er sagt: „Wie ich produziere, das sage ich nicht; aber Waren könnt ihr haben, soviel ihr wollt ''.
Daß man ein solches selbstverständliches Verhalten als ein nationales Verdienst von der Reichstagstrtbüne herab zu verherrlichen sucht, ich glaube, darin geht man entschieden zu weil.
Wenn man kein anderes nationales Verdienst von der Firma Krupp anführen könnte als dieses einzige, dann wäre es traurig um die Firma bestellt.
(Sehr richtig!)
24b 1798 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(Erzberger.)
(»Die Firma Krupp verkauft ihre Kanonen ruhig in das Ausland, und ich mache ihr daraus keinen Vorwurf.
Ich bedauere nur, daß sie so wenig Bestellungen aus dem Auslande erhält.
Was Herr vr.
Semler als ein nationales Verdienst der Firma Krupp ins Feld geführt hat, das beweist nur, daß die Firma Krupp durchaus nach den in Übung befindlichen geschäftlichen und kaufmännischen Usancen gehandelt hat.
Kein Unternehmen wird das preisgeben, was es sich im Laufe von Jahren an Fortschritten selbst angeeignet hat.
Nun hat mich doch eine Ausführung des Herrn Staatssekretärs zu der Panzerplattenfrage frappiert.
Er erklärte: ich habe vom Jahre 1902 bis 1910 dem Reiche durch einen Druck auf die Firma Krupp 58 Millionen Mark erspart.
An einer anderen Stelle hat der Herr Staatssekretär gesagt, er habe auf dieselbe Weise in den Jahren von 1907 bis 1910 12 Millionen Mark dem Reiche erspart.
Herr Staatssekretär, die Antwort im ganzen deutschen Volke auf diese Feststellung wird sein: wie muß die Firma Krupp erst vor dem Jahre 1902 die Martneverwaltung übers Ohr gehauen haben, daß man so viel abstreichen konnte!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Welche horrenden Preise müssen früher bezahlt worden sein, wenn man in acht Jahren um 58 Millionen heruntergehen konnte, ohne mit Zubuße zu arbeiten oder den Gewinn zu beseitigen!
Denn ich kann doch nicht annehmen, daß bei den jetzigen Panzerplattenpreisen die Firma Krupp, die tatsächlich eine Monopolstellung besitzt, mit Zubuße arbeitet, sondern ich muß annehmen, daß sie auch jetzt noch ganz anständige Gewinne einstreicht.
Was der Herr Staatssekretär hier als großes Verdienst der Marineverwaltung angeführt hat, scheint mir gerade denen recht zu geben, die immer auf eine Verminderung der Panzerplattenpreise (ly gedrängt haben.
Auch eine zweite Äußerung des Herrn Staatssekretärs kaun ich nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen.
Er hat erklärt, daß die Panzerplattenpreise schon im Jahre 1900 bei Krupp niedriger gewesen seien als der Weltmarktpreis.
(Zuruf am Bundesratstisch: 1902!)
1900 habe ich mir ausdrücklich notiert!
Im Jahre 1900 hat aber die deutsche Flotte für die Tonne noch 400 Mark mehr bezahlt, als zu derselben Zeit die amerikanische Marineverwaltung ihren amerikanischen Lieferanten bezahlt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß die amerikanischen Produzenten von Panzerplatten zu jener Zeit hohe Lizenzabgaben an die Firma Krupp zu bezahlen hatten.
Alfo im Jahre 1900 ich erinnere an die Festellungen meines Kollegen Müller (Fulda), die ja in den Protokollen wiederholt niedergelegt worden sind stand der Preis der deutschen Panzerplatten wesentlich über dem Weltmarktspreise, und daß dieser Preis nachher etwas heruntergegangen ist, ist doch selbstverständlich, wenn man das kleine Quantum Panzerplatten, das wir vor 1900 bestellt haben, mit den unendlichen Mengen vergleicht, die wir jetzt für unsere Riefenschiffe brauchen.
Wir geben jetzt über 150 Millionen für Schiffe aus gegenüber 20 Millionen früher.
Daß bei einem so sehr gesteigerten Bedarf die Preise heruntergehen müssen, ist selbverständlich.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat sich dagegen gewandt, daß der Herr Graf Oppersdorf für eine Konkurrenz eingetreten ist, und hat gesagt, dazu sei es jetzt viel zu spät, das hätte 1900 geschehen müssen, wobei nicht ausgeschlossen ist, daß Herr Semler diese Forderung vielleicht im Jahre 1900 auch bekämpft hätte.
Er hat schließlich gesagt, es seien große nationale Werte, die dabei auf dem Spiele stehen.
Ich meine, man sollte hier (0) mit dem Worte „national '', wie das auch durch einen in diesem Falle wirklich am Platze befindlichen Zwischenruf von links gekennzeichnet wurde, sehr vorsichtig sein.
Als ich seinerzeit den Kampf gegen das Tippelsktrchmonopol führte, ist man mir auch mit dem Schlagwort „national ''entgegengetreten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun sagt der Herr Kollege Semler, es sei Thyssens Geschoß gewesen, wenn für eine Konkurrenz eingetreten worden sei.
Zunächst hat der Herr Graf Oppersdorf mit keinem Worte den Namen irgend einer Firma genannt, so wenig wie wir früher die Namen von anderen Konkurrenzfirmen genannt haben, wenn wir eine Monopolstellung bekämpften.
Wie kann man deshalb dem Herrn Grasen Oppersdorf unterstellen, daß er ein ganz besonderes Interesse für die Firma Thyssen an den Tag lege, wenn er hier für eine Konkurrenz eintritt
Ich glaube, über eine folche Unterstellung ist auch Herr Graf Oppersdorfs weit erhaben.
Er tritt hier dafür ein, daß ein Konkurrenzunternehmen in Deutschland geschaffen wird.
Ob das Thyssen, Erhardt ob es der Phönix oder der Bochumer Gußstahl ist, ist uns gleichgültig.
Bis jetzt hat allerdings nur ein Mann, der durch seine überragende Stellung in der deutschen Industrie das Zeug in sich haben dürfte, etwas Ordentliches leisten zu können, eine Offerte gemacht und was haben wir darauf erfahren
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär nicht den ganzen Brief verlesen hat, sondern nur ein paar Stellen daraus.
Aber ich kann es mir nicht denken, daß ein Mann wie Thyssen einen solchen Unsinn verzeihen Sie den Ausdruck schreibt, wie aus den paar Stellen, die vorgelesen worden sind, hervorgeht.
Dazu ist doch Herr Thyssen viel zu klug, als daß er fordern könnte, er wolle noch schlechteres Material liefern, wenn durch Erfindungen besseres Material produziert (i ) werden kann.
Ich kann nicht annehmen, daß ein Großindustrieller von Weltruf mit einer solchen Zumutung an eine Reichsbehörde herangetreten sein soll.
Aber eine Stelle aus dem Briefe möchte ich doch hervorheben, nämlich, daß da erklärt wird: jawohl, ich bin bereit, eine noch „näher zu vereinbarende Preisermäßigung ''eintreten zu lassen, nur wünsche ich nachher, daß ich dann nicht schlechter gestellt werde als andere Lieferanten.
Man kann es niemandem verdenken, daß er nicht nur einige Panzerplatten liefern soll, und daß er riskiert, daß ihm nachher die Türe zugemacht wird.
Das ist ja selbstverständlich.
Wenn der Firma Krupp 40 Jahre lang die Lieferungen vorbehalten worden sind, und es stellt dann eine Konkurrenzfirma Name ist hier wirklich Schall und Rauch die Bedingung, sie wünsche nur 10 Jahre eine gewisse Garantie, so ist diese Forderung gewiß nicht unbescheiden.
Deshalb wird es wohl das beste sein, wenn der Herr Staatssekretär den ganzen Brief verliest.
Es soll ein nationaler Schaden dadurch entstehen, sagt Herr vr.
Semler.
Aber dieser könnte doch höchstens in der Schmälerung des Gewinns der Firma KruppDillingen bestehen.
Wenn jetzt bekannt wird, daß ein anderer Unternehmer billiger liefern will als KruppDillingen, und wenn dadurch in dieser Firma eine gewisse Aufregung entsteht, so haben wir doch im Reiche zu solcher Aufregung keinen Anlaß.
Deshalb möchte ich Sie bitten, daß Sie die ganze Streitfrage nicht zuspitzen auf die Namen Krupp und Thyssen, wie wir ja auch seinerzeit weder im Zentrum noch die Herren vom Freisinn die Sache auf Krupp oder Erhardt zugespitzt haben.
(Zuruf links: Darauf läuft es doch hinaus!)
Meine Herren, das weiß ich nicht; vielleicht finden sich auch noch andere Firmen.
Wenn man jetzt erfährt, um welche großen Summen es sich hier handelt, so wäre es Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
1799 (Erzberger.)
M sehr leicht möglich, daß sich bei der großen Masse von Kapital, das nach Anlage sucht, und bei der Summe von Intelligenz, die in unserer Großindustrie und Technik vorhanden ist, sich Leute finden, die derartige Anlagen errichten.
Namen sind ja hier jetzt gleichgültig.
Durch die Zuspitzung Krupp und Erhardt im Militäretat ist erreicht worden, daß das Bochumer Gußstahlwerk und die Wittener Werke die Konkurrenz aufgenommen und so preisregulierend und preisdrückend gewirkt haben.
Ähnliches erhoffen wir es auch hier.
Daß aber Konkurrenz erforderlich ist nicht nur auf dem Gebiete der Panzerplatten, sondern auch auf dem Gebiete der Riesenkanonen, hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission selbst zugeben müssen.
Krupp ist nur relativ billig auf den Gebieten, wo er Konkurrenz zu fürchten hat, bei der 8, 8 Zentimeterkanone und eventuell noch bei der 15-Zenttmeterkanone.
Da halten sich die Preise noch in dem entsprechenden Rahmen.
In dem Moment aber, wo er sich sagt, jetzt ist niemand da, der dir Konkurrenz macht, stellt er gewaltige Preise.
Der Herr Staatssekretär konnte in der Kommission ja nicht in Abrede stellen, daß Krupp die großen 30, 5 -Zentimeterkanonen um 30 bis 40 Prozent teurer an uns verkauft, als im Auslande von den Lieferanten die gleiche Kanone geliefert wird.
(Hört!
hört!)
Nun muß man wissen, was so eine Kanone kostet, und was das, da wir 12 Stück solcher Kanonen auf jedem Schiffe haben, für unseren ganzen Etat ausmacht.
Deshalb muß man sagen, daß es im Interesse der Finanzen des Deutschen Reichs erwünscht wäre, wenn eine große Kanonenfabrik sich auftun würde, daß es aber auch im Falle eines Krieges von Wichtigkeit sein kann, nicht allein von einer einzigen Fabrik abhängig zu sein.
Daß diese Fabrik auch noch an der Grenze des Reichs liegt, brauche ich auch nicht Wetter auszusprechen.
Auch in den weitesten (o) Kreisen der Öffentlichkeit erheben sich immer mehr Stimmen, die darauf hinweisen, daß wir durch diese Art und Weise zu Preisen genötigt sind, die sachlich nicht gerechtfertigt sind.
Man verstehe mich nicht falsch.
Ich will nicht sagen, daß die Unternehmer nichts verdienen sollen.
Herr Bebel hat einmal den ganz richtigen Spruch getan, der wohl von allen anerkannt wird: „Ohne Profit raucht kein Schornstein ''.
Aber wenn die Preisverhältnisse in einem solchen Mißverhältnis stehen, wenn wir für ein sicheres Absatzgebiet so hohe Preise zahlen müssen, daß wir dem Ausland gegenüber stark benachteiligt sind, dann erscheint mir der Ruf nach einer Konkurrenz begründet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Marineverwaltung will in dieser Beziehung vorgehen.
Ich begrüße daher eine Position im Etat und damit komme ich zum Schluß —, daß eine Erweiterung der Torpedoanstalt in Friedrichsort eintreten soll.
Wir haben bisher für ein Kilogramm bearbeiteten Nickelstahls bei einer Firma, die eine ähnliche Monopolstellung hat, bei der Firma Pintsch, sage und schreibe 7 Mark nach den eigenen Angaben der Marineverwaltung zu zahlen.
Wenn das in den Reihen der verarbeitenden Industrie bekannt wird.
daß wir bei Torpedos für eine Tonne Nickelstahl 7000 Mark bezahlen müssen, dann, glaube ich, wird man in weiten Kreisen des Reichs den Kopf schütteln und wird einverstanden sein, daß nunmehr durch ein staatliches Unternehmen eine Konkurrenz geschaffen wird.
Deshalb begrüße ich den Weg, den die Marineverwaltung beschritten hat.
Wenn ich auch sonst einer Erweiterung von staatlichen Anlagen nicht günstig gegenüberstehe, bin ich doch bereit, diese Position zu bewilligen, weil ich sie für das Reich für rentabel hatte.
Zum Schluß muß ich das feststellen, was ich einleitend schon feststellte.
Der Vorstoß, den in wirklich unerwarteter und unbegründeter Weise der Herr Abgeordnete (0) Dr. Semler gegen das Zentrum unternommen hat, weil eines seiner Mitglieder in ganz derselben Weise (Zuruf bei den Nationalliberalen: Erster Redner!)
der erste Redner
Nun ja, einer muß doch anfangen (Heiterkeit) wie bisher den Marineetat behandelte, war nicht angebracht.
Für einen solchen Vorstoß fehlt wirklich jede Begründung.
Ich wiederhole, damit es gehört wird und nicht zu weiteren solchen Fragen Anlaß gibt, daß wir an dem Flottengesetz festhalten, und daß wir die Mitarbeit des Zentrums an den verschiedensten Flottengesetzen für uns in Anspruch nehmen, ein hervorragend nationales Werk geschaffen zu haben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es muß ohne weiteres zugegeben werden, daß das Zulagewesen der Marine dadurch, daß im Laufe der Jahre je nach dem Bedürfnis immer aufgepfropft worden ist, mit der Zeit etwas unübersichtlich geworden ist.
Ich habe bereits in der Budgetkommission zugesagt, daß wir eine entsprechende Denkschrift im nächsten Jahre vorlegen werden.
Ich möchte aber dabei bemerken, daß die Zahlenangaben, die der Herr Abgeordnete Erzberger bezüglich der Bezüge hier gegeben hat, soweit ich sie in der Schnelligkeit habe verfolgen können, mir doch nicht ganz richtig erscheinen.
Ich habe verstanden, daß er gesagt hat, der Flottenchef bekomme 90 Mark pro Tag.
Der Flottenchef bekommt in Wirklichkeit nur 51 Mark, erleidet dafür aber an der für einen Admiral an Land zuständigen (oDtenstzulage einen Abzug von 9000 Mark.
(Zuruf in der Mitte: Ich habe Auslandsadmiral gesagt!)
Der Auslandsgeschwaderchef bekommt 75 Mark; auch dessen Dienstzulage wird an Bord gekürzt.
Bezüglich der Bemerkung über Zuständigkeit von Tafelgeldern an Offiziere, die zu Versuchen kommandiert sind.
liegt anscheinend ein Mißverständnis vor zwischen zu Versuchen an Bord kommandierten Offizieren und Versuchskommandos.
Für erstere ist Tafelgeld nur liquide für die Dauer der Kommandierung an Bord und auch da nur mit gewissen Einschränkungen.
Das Torpedoversuchskommando, das Artillerieversuchskommando usw.
ist ein Teil eines in Dienst gestellten Schiffes!
(Zuruf in der Mitte.)
DieOffiziere sindnicht anLand, sondern siesind eingeschifft; ihnen liegt neben ihrem Versuchsdienst auch der eigentliche Schiffsdienst auf dem Versuchsschiff ob.
Der Kommandant des Torpedoversuchsschiffs ist gleichzeitig der Präses des Torpedoversuchskommandos; das Schiffskommando ist gleichzeitig Versuchskommando.
Ein „Kommando ''— im Gegensatz zu einer „Kommission ''— ist deshalb eingerichtet worden, weil man erfahrungsmäßig rascher mit den Arbeitenvorwärts kommt, wennman ein Kommando einrichtet.
Dann verteilt sich auch die Verantwortung nicht, sondern sie fällt den an der Spitze des „Kommandos ''stehenden Offizieren zu.
Der Kommandant und der Schiffsstab bilden aus sich heraus das Torpedoversuchskommando.
Es sind aber rite eingeschiffte Offiziere, die auf einem in Dienst gestellten und auf See gehenden Schiff sich befinden.
Die Zahlung von Tafelgeldern ist also durchaus korrekt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger kritisiert, daß ich gesagt habe, die Reservedivision bekomme keine 1800 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
() Kompetenzen.
Das ist aber durchaus richtig, was ich gesagt habe.
Lediglich das in Dienst befindliche Stammschiff der Reservedivtsion, welches fährt, bekommt die Schiffskompetenzen, die Reservedivision selbst, die Beischiffe nämlich, aber nicht.
Das Stammschiff ist aktiviert, die Beischiffe nicht.
Die Mannschaften und Offiziere dieser Beischiffe sind in Kasernen an Land und bekommen Schiffskompetenzen nur, wenn die Beischiffe aktiviert werden.
Dann noch ein paar Worte über den „König Wilhelm ''.
Meine Herren, wenn die Herren einmal an Bord des „König Wilhelm ''gehen würden, wenn sie sich einmal den Betrieb ansehen würden, so würden sie die ganze Sache anders auffassen.
Wie soll es denn gemacht werden
Hier ist ein Schiff, welches dazu dient, den Schiffsjungen die ersten Seedienstkenntnisse beizubringen, sie in das Bordleben einzuführen.
Also der gesamte Dienst muß sich abspielen, wenn der Zweck erreicht werden soll, genau so, als ob das Schiff ein in See befindliches Schiff wäre.
Wenn wir das anders machen wollten, wenn wir den „König Wilhelm ''außer Dienst stellten, so würde die Konsequenz sein, daß die Offiziere an Land wohnen müßten, daß sie nur zur Dienstzeit an Bord gehen würden, keinen Nachtdienst an Bord auszuüben brauchten usw.
Was würde aus dem ganzen Betriebe werden, wenn die Offiziere nicht an Bord, sondern in Flensburg wohnen würden!
Jetzt sind die Verhältnisse so, daß die Offiziere auf dem Schiff selbst wohnen und den vollen Dienst tun, Nachtdienst und Tagdienst; sie sind gezwungen, mit den Schiffsjungen den ganzen Tag zusammen zu sein und sich nicht nur während der Dienststunden um sie zu kümmern.
Das würde alles wegfallen, wenn wir das Schiff nicht im Dienst halten wollten.
Wenn wir nicht den Betrieb eines in Dienst gestellten Schiffes haben können, so müssen wir eine Kaserne bauen.
(L) 1 (Zuruf in der Mitte.)
Auf den Heizerhulks geht das Personal nur zum Ausbildungskursus ganz vorübergehend an Bord und wohnt zumeist in den Kasernen!
Auf dem „König Wilhelm ''ist aber permanenter Betrieb, Sommer und Winter.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger einmal auf den „König Wilhelm ''sich bemühen wollte und den Dienst übersehen würde, so würde er meiner Auffassung nach zu einer anderen Meinung kommen, als er hier ausgeführt hat.
(Zuruf in der Mitte: Ich war dort vor ein paar Jahren!)
Damals in Kiel sind wir meines Wissens nicht auf dem „König Wilhelm ''gewesen!
Es ist ferner gesagt worden, daß einer von den Kollegen der Fraktion des Herrn Abgeordneten Erzberger mir Mitteilung machen würde über an Bord vorgekommene Mißhandlungen.
Ich werde die Fälle selbstredend eingehend untersuchen lassen.
Im allgemeinen stehen wir prozentual in bezug auf die Mißhandlungen sehr günstig da.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine bekannte Tatsache.
Ich habe die Statistik zwar nicht hier, ich habe die Sache aber immer verfolgt und weiß, daß die Marine in dieser Beziehung sehr günstig dasteht; es ist von jeher an Bord nicht Sitte gewesen, zu mißhandeln.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mißhandlungen sind nie im Schwange gewesen.
Es ist dann noch über die Panzerplatten gesprochen worden.
Ich wiederhole, daß der Marineverwaltung jede Konkurrenz durchaus wünschenswert ist, und daß wir auch Anregungen nach der Richtung, die uns billigere Preise liefern, nur mit Dank begrüßen können, wie wir ja auch seinerzeit die Anregungen, auf die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin anspielte, bezüglich der Panzerplatten nur dankbarst begrüßt haben.
Ob die Anregung, die der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs heute gegeben hat, (0) dazu führen wird, billigere Preise zu bekommen, scheint mir aber nicht ganz sicher zu sein.
Im übrigen, meine Herren, habe ich bezüglich der Panzenplatten nach dem Stenogramm gesagt: „Wir haben nach Bewilligung des Flottengesetzes vor Preisen gestanden, die damals schon verhältnismäßig niedrig waren ''.
Ich habe dabei an das Jahr 1902 gedacht, in welchem zuerst die Vertragsverhandlungen mit Krupp in Kraft getreten sind; das ist dasjenige, was ich im Kopf gehabt habe.
Es scheint mir doch nicht ganz zutreffend zu sei », was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß die Firma Krupp uns, wenn wir 58 Millionen Mark gespart haben, vorher das Fell Mer die Ohren gezogen habe.
Weshalb ist es denn der Firma Krupp möglich gewesen, mit den Preisen herunterzugehen
Das ist ihr dadurch ermöglicht worden, wie ich schon ausgeführt habe, weil auf Grund des Flottengesetzes die Firma disponieren konnte, und weil wir disponieren konnten.
Es ist das eine von den außerordentlich guten Wirkungen, die das Flottengesetz gehabt hat, um dessen Zustandekommen, wie ich zu jeder Zeit anerkannt habe nicht nur vor Jahren, als das Gesetz bewilligt wurde, sondern auch später immer —, die Fraktion des Herrn Erzberger sich ein hohes Verdienst erworben hat.
Ich sage das nicht als Politiker denn die Politik geht mich gar nichts an —, sondern ich habe damit nur anerkannt, was Tatsache ist.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, daß es wunderbar wäre, daß wir vom Jahre 1807 an noch 12 Millionen Mark gespart haben, so liegt das daran, weil wir schon vom Jahre 1907 an die niedrigen Preise gegenüber dem Weltmarktpreis gehabt haben und im Jahre 1907 eben nur durch die Art des Vorgehens seitens der Marineverwaltung einen Preisnachlaß erzielt haben.
Dieser weitere Preisnachlaß nur in den (i ) drei Jahren, wo Krupp tatsächlich dem Vertrage nach den höheren Preis in der Hand hatte, wo er nicht nachzulassen brauchte, beträgt 12 Millionen Mark.
Krupp hat von den höheren Preisen, die er bereits für drei weitere Jahre vertragsmäßig fest in der Hand hatte, einen Nachlaß gewährt, der 12 Millionen beträgt.
Wenn es aber Krupp möglich gewesen ist, hier noch einen Preisnachlaß zu machen, so liegt das daran, daß von 1908 an ein Mehrbedarf an Panzerplatten von 33 Prozent in Aussicht stand, und das berechtigte mich und ermöglichte es mir, einen weiteren Preisnachlaß durchzusetzen.
Auf der anderen Seite ist es aber doch auch nicht unbillig, daß wir Krupp, nachdem er sein Werk so erheblich hat vergrößern müssen und nun mit Sicherheit davor steht, dieses vergrößerte Werk von 1912 ab nicht mehr voll ausnutzen zu können, nun auch mit Rücksicht auf die Abnahme des Bautempos und den damit verbundenen geringeren Bedarf an Panzerplatten gewisse größere Kautelen gaben.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Erzberger, glaube ich, berechtigt finden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch bezüglich des Thyffenbriefes die Ansicht geäußert, das wäre wohl nicht ganz so, wie ich es dargestellt hätte.
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten Erzberger den Thyssenbrief komplett zu geben.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, den ganzen Brief hier vorzulesen.
Ich möchte aber doch die Fortsetzung des Passus, um den es sich hier handelt, noch verlesen.
Meine Herren, ich wiederhole, ich würde es ja an sich für zweckmäßiger gefunden haben, wenn diese ganzen Panzerplattenbesprechungen nicht im Plenum stattgefunden hätten; da die Frage aber einmal in der Weise angeregt ist, habe ich sagen müssen, wie die Sache liegt.
Das war nicht anders möglich; deshalb mußte ich auch den Namen Thyssen nennen.
Die Fortsetzung des Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1910. i or (v. Tirpitz.)
ä) Briefpaffus lautet folgendermaßen ich wiederhole den vorhin schon verlesenen Absatz —: Was den weiteren Vorbehalt anbelangt, daß der mit uns abzuschließende Vertrag hinfällig würde, falls die Marine anderweitig besseres Material erhalten kann, wir es aber nicht liefern können, so bedauern wir sehr, auch auf eine solche Bedingung aus sehr begreiflichen Gründen nicht eingehen zu können.
Bei den stetigen Fortschritten, die die Technik macht, ist jedenfalls damit zu rechnen, daß früher oder später im Laufe der Jahre man auch dazu kommen wird, ein noch besseres Material herzustellen, als man es heute verwendet.
Wenn man berücksichtigt, daß die anderen Werke, die Panzerplatten herstellen, diese Fabrikation schon seit Jahrzehnten betreiben, dafür einen großen Stab von speztalistisch ausgebildeten und ausschließlich dafür arbeitenden Ingenieuren haben und weiterhin ausgedehnte, vorzüglich eingerichtete Versuchsanstalten sowie Geschütze und Geschosse nebst Schießplätzen zur Verfügung haben, so ist wohl zu erwarten, daß die alten Lieferanten früher mit Neuerungen und Verbesserungen auf den Markt kommen dürften, als „.
x es uns möglich sein würde 1 (hört!
hört!)
wo wir erst unsere Einrichtungen schaffen sowie dafür ein geschultes Personal sammeln und heranbilden müssen, mit einem Wort gesagt, nur Anfänger sind.
Auf eine derartige Bedingung, wie die oben erwähnte, einzugehen, könnte gegebenenfalls geradezu ruinös für unser neues Unternehmen wirken.
Ich möchte dabei bemerken, daß wir an Thyssen die Forderung gestellt hatten, daß wir frei sein müßten vom Vertrage, wenn wir anderwärts besseres Material beziehen könnten.
Das werden die Herren ohne weiteres verstehen.
(Sehr richtig!)
Wir können ja gar nicht wissen, wie die Verhältnisse bezüglich der Panzerplatten in Zukunft sein werden.
Diese Bedingung mußten wir aufnehmen.
Er sagt weiter: Es würde also geradezu ruinös für unser neues Unternehmen wirken, und es wird daher jeder verstehen, daß gegen solche Eventualitäten wir uns schützen müssen.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß, wenn ein besseres Herstellungsverfahren sich finden sollte, uns in derselben Weise, wie den anderen deutschen Panzerplattenfabrtkanten, die Möglichkeit geboten werden muß, dasselbe gleich- (0) falls anzuwenden, natürlich, wenn 's die anderen hergeben; das ist aber doch sehr die Frage!
indem das Reichsmarineamt das Nutzungsrecht für das neue Verfahren erwirbt und auch uns, wie den anderen deutschen Lieferanten, kostenfrei zur Verfügung stellt.
Nun bitte ich, meine Herren, sich die praktische Situation vorzustellen.
Wir haben Thyssen nun als drittes Konkurrenzwerk und freuen uns darüber.
Jetzt erfindet Krupp ein sehr viel besseres Verfahren, eine sehr viel bessere Panzersorte als vorher, sodaß wir mit einem sehr viel leichteren Gewichte auskommen können und großen Vorteil haben.
Nun sagen wir zu Krupp: „Herr Krupp, jetzt geben Sie Ihr Verfahren her, wir wollen es Thyssen geben!
Was glauben Sie wohl, daß Krupp uns antworten würde
(Heiterkeit.)
So liegt doch die Sache.
Ich habe das hinzufügen müssen, weil ich klarlegen wollte, daß ich dem Wesen nach worauf es doch ankommt nichts habe verschweigen wollen; ich habe nur nicht den ganzen Brief vorlesen, sondern mich dabei auf den springenden Punkt beschränken wollen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich (l ) zu vertagen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 13.
Oktober v. I. in Bern zwischen dem Deutschen Reiche, Italien und der Schweiz abgeschlossenen neuen Vertrages, betreffend die Gotthardbahn; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, und zwar: ») Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das Ostasiatische.
Marinedetachement, lr) Etatsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erfolgt kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.