Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs und der Milttärstrafgerichtsordnung.
Die Vorlage befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Sielermann der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdorf; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Vogt (Crailsheim) der Herr Abgeordnete Herzog; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski der Herr Abgeordnete Brejskt; in die116.
Kommission für1die1Herren1Abgeordneten vr.
Seniler, vr.
Wagner (Sachsen), Wilckens, Pauli (Potsdam), Nacken.
Kochan die Herren Abgeordneten Wommelsdorff, Schtckert, Glüer, vr.
Dröscher, Duffner, Hausmann (Hannover); in die119.
Kommission für1die1Herren1Abgeordneten Kreth, Leser die Herren Abgeordneten Mentz, vr.
Pfeiffer.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (v) Freiherrn v. Pfetten für 2 Tage, vr.
Thaler für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
546 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
54
der Drucksachen), l ) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schntzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
545 der Drucksachen), o) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die Friedenspräseuzstärke dedeutschen Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben): Kommissare für die Beratungen des Reichshaushaltsetats, des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für 1911 sowie des Gesetzentwurfs über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres: ä. Für den Reichshaushaltsetat für 1911.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 478 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3504 (Schriftführer Dr. Doormann fLübenf.)
() 1 Geheimer Ober-RegierungSrat Herr Dombois bezüglich der Etats: des Auswärtigen Amts, des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, des Rechnungshofs, des Allgemeinen Pensionsfonds (Reichsinvalidenfonds), der Reichsschuld und des Hauptetats; Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jahn bezüglich der Etats: der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, für die Zölle, Steuern und Gebühren und des Hauptetats; Geheimer Regierungsrat Herr Schulze bezüglich der Etats: der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Allgemeinen Pensionsfonds, des Reichseisenbahnamts, der Retchseisenbahnverwaltung; Geheimer Baurat Professor Herr Müßtgbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; Geheimer Regierungsrat Herr Brosig bezüglich der Etats: der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilttärgerichts; Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Buchka, (L) 1 Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Nay, Geheimer Regierungsrat Herr Heller, Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Trautvetter, Geheimer Regierungsrat Herr Weber, Geheimer Regierungsrat Herr Pilger, Regierungsrat Herr Dr. Cuno bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle, Steuern und Gebühren; Marineintendanturrat Herr Sttmming bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine; Regierungsrat Herr vr.
Er ythropel bezüglich des Etats des Reichskolonialamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: Wirlicher1Geheimer1Legationsrat1Herr vr.
Lehmann, Wirklicher1Geheimer1Legationsrat1Herr vr.
Kriege, Wirklicher1Geheimer1Legattonsrat1Herr Ztmmermann, Geheimer Legationsrat Herr vr.
Lentze, Geheimer Legationsrat Herr vr.
Goebel v. Harrant, Geheimer Legationsrat Herr vr.
Kuntzen, Geheimer Legationsrat Herr vr.
v. Loehr, Geheimer Legationsrat Herr vr.
Matthieu, Geheimer Legationsrat Herr Weller, Geheimer Legationsrat Herr vr.
Gra v. Wedel, Geheimer Legationsrat Herr Goetsch, Geheimer Legationsrat Herr v. Stumm, Wirklicher Legationsrat Herr Mathieu, (o) Wirklicher Legattonsrat Herr Kettner.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr vr.
Bumm, Geheimer Ober-Baurat Herr Hückels, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Koch, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Wuermeling, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Müller, GeheimerOber-Regierungsrat Herr Robolski, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jaup, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Glasier, Geheimer Regierungsrat Herr Landmann, Geheimer Regierungsrat Herr Scharmer, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Wiedfeldt, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Lehmann, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Hartmann.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) Für das Königlich Preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: Oberst und Abteilungschef HerrHoffmann, Oberstund AbteilungschefHerrSchmiedecke, Oberstleutnant und Abtetlungschef Herr v. Oven, 1 (v) Oberstleutnant und Abteilungschef Herr v. Petersdorff, Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Scheüch, Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abtetlungschef Herr Müller, Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, Major Herr Hoffmann (Ulrich), Major Herr Schultz, Major Herr Klotz, Major Herr Stuckenschmidt, Generaloberarzt Herr vr.
Schultzen, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Herr Eyber, Geheimer Ober-Baurat Herr Ahrendts, Geheimer Kriegsrat Herr Neugebaur, Geheimer Baurat Herr Wutzdorff, Geheimer Kriegsrat Herr Lange, Geheimer Kriegsrat Herr Spellerberg, Kriegsgerichtsrat Herr Semler; Etat des Allgemeinen PensionsfondsOberstleutnant und Abteilungschef Herr v. Wienskowskt, Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Scheüch, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Herr Grall; Ansatz für die Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: Oberst und Abteilungschef Herr Schroeter; i ) für das Königlich Sächsische KriegsMinisterium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des Allgemeinen Pensionsfonds: Major im Kriegsministerium Herr Schulz; 3505 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Schriftführer Vr.
Doormarm fLübcirh) o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des Allgemeinen Pensionsfonds: Vortragender Rat im Kriegsministerium, Wirklicher Geheimer Krtegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: Reichsmilitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Kontreadmiral Herr Geldes, Kapitän zur See Herr Dähnhardt, Kapitän zur See Herr Schräder, Kapitän zur See Herr Hollweg, Korvettenkapitän Herr o. Gohren, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat Herr Klein.
Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat Herr vr.
Danneel, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat Herr Harms, Geheimer Admiralitätsrat Herr Dr. Fetisch, Geheimer Admiralitätsrat Herr Koch, Geheimer Admiralitätsrat Herr v. Cölln, Geheimer Admiralitätsrat Herr Rüder, Geheimer Ober-Baurat Herr Wüerst, Geheimer Ober-Baurat Herr Mönch; WirklicherAdmiralitätsralHerrvr.
Schramm; Etat des Allgemeinen Pensionsfonds: Kapitän zur See Herr Meter, Korvettenkapitän Herr Grauer, Geheimer Admiralitätsrat Herr Dr. Fetisch, Marinekriegsgerichtsrat Herr Gummert.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: a) von der Zivtlverwaltung: Geheimer Legationsrat Herr vr.
Golinelli, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Ebermaier, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Schnee, Wirklicher LegationsratHerrvr.
v. Jacobs, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Gerstmeyer, Geheimer Ober-Baurat Herr Baltzer, Geheimer Ober-RegierungsratHerrHaber, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Meyer-Gerhard, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Heinke, Geheimer Regierungsrat vr.
Kalkmann, Regierungs- und Baurat Herr Fischer, Regierungsrat Herr Professor vr.
Zoepfl, Regierungs- und Baurat Herr Schlüpmann, Regierungsrat Herr vr.
Busse, Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Meyer, Kommissarischer Bezirksamtmann Herr Karlowa; I ») von der Militärverwaltung: Oberst Herr v. Glasenapp, Major Herr Bender, Major Herr Ztmmermann, Hauptmann Herr v. Grawert, Hauptmann Herr Lange, Oberleutnant Herr Kramer, 1 o) Generaloberarzt Herr Professor vr.
Stendel, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Ernst, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Nachtigall, Geheimer Regierungsrat Herr Schmidt, Regterungsrat Herr Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: Geheimer Ober-Baurat Herr Lohse, Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Elsner, Geheimer Regierungsrat Herr Schlesier.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Retchsdruckerei: Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Herr Hake, Geheimer Ober-Postrat Herr Aschenborn, Geheimer Ober-Postrat Herr Wachenfeld, Geheimer Ober-Postrat Herr Menny, Geheimer Ober-Postrat Herr Teucke, Geheimer Ober-Postrat Hen Oster, Geheimer Ober-Postrat Herr Schräder, Geheimer Ober-Postrat Herr Wernecke, Geheimer Postrat Herr Hofmann, Geheimer Postrat Herr Warncke, Geheimer Postrat Herr Braun.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichsetsenb ahnen: Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Herr Kriesche, Geheimer Ober-Negierungsrat Herr Fritsch, Regierungs- und Baurat Herr Reisten.
XII.
1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: 1.
Oberst und Abteilungschef im Großen Generalstabe Herr Quade (in besten Behinderung Oberst Herr v. Schumann).
6.
Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911: I.
1 Für die Allgemeine Finanzverwaltung: Marinetntendanturrat Herr Sttmming (für das Schutzgebiet Kiautschou), Regierungsrat Herr vr.
Erythropel.
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, Korvettenkapitän Herr Soffner, Wirklicher Admiralitätsrat Herr Professor vr.
Köbner, Admiralitätsrat Herr Reuter.
0.
Für den Entwurf eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres: Oberst und Abteilungschef Herr Hoffmann, Oberst und Abteilungschef Herr Schmiedecke, Oberstleutnant und AbteilungschefHerr Scheüch, Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, Major Herr Hoffmann (Ulrich), Major Herr Klotz, Major Herr Stuckenschmidt, Geheimer Oberbaurat Herr Ahrendts, Geheimer Kriegsrat Herr Lange, sämtlich im Königlich Preußischen Kriegs3506 Reichstag.
9

Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
Präsident r Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat derHerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Rechnungsjahr 1911 erfordert von uns die Probe auf unser Finanzprogramm.
Die Finanzen des Reiches befinden sich in fortschreitender Gesundung.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Aber um deswillen ist es notwendig, doppelt vorsichtig zu sein, damit nichts diesen Gesundungsprozeß störe.
(Sehr richtig!)
Vor einem Jahre, meine Herren, haben Sie mit dem Nachtragsetat von 1909 eine schwere Vergangenheit hoffentlich dauernd verabschiedet.
Nicht ohne daß uns diese Vergangenheit eine Erbschaft hinterlassen hätte.
(Rufe links: Erbschaftssteuer!)
Zwar die Rückstände von 1906 bis 1908 haben wir durch Anleihen dauernd beiseite geschoben, aber den Fehlbetrag von 1909 nur provisorisch.
Ihn zu tilgen, soll die Aufgabe der kommenden Jahre sein.
Nicht des Jahres 1910, es ist mit Recht verschont geblieben; denn es hatte außer unter einem Rest von 1907 noch zu leiden unter den Schwierigkeiten des Übergangszustandes; außerdem hat ihm das Jahr 1909 einen Teil der Einnahmen vorweggenommen.
Aber auf das Jahr 1911 senken sich die Lasten der Vergangenheit mit voller Stärke herab, die Abbürdung, die vermehrte Schuldentilgung, die Erschöpfung des Reichsinvalidenfonds und die bereits festgelegten Anforderungen an die Anleihe.
Das sind harte Auflagen und die Mittel zu ihrer Befriedigung eng begrenzt.
An die Matrikularbeiträge von 80 Pfennig müssen wir uns unbedingt festklammern, sonst verlieren wir gleich wieder das Steuer aus der Hand.
(Sehr richtig!)
Vermöge der neuen Zölle und Steuern, die wir für das Jahr 1911 in gesteigerten Beträgen einsetzen, sind wir in der Lage, das gänzlich verlorene Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mit dem, was uns in Zukunft daraus noch zuwächst, wird das natürliche Anwachsen der Ausgaben gleichen Schritt halten.
Nur der Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Standes aber kann sich der neue Etat nicht widmen.
Die Zukunft heischt ihr Recht.
Die FriedensPräsenzstärke des deutschen Heeres ist für die nächsten fünf Jahre neu festzulegen; wir müssen deshalb den Wirtschaftsplan vorsorgend bedenken, nach welchem sie in dem gleichen Zeitraume bestritten werden soll.
Tun wir das, so werden wir uns sagen dürfen, daß wir in eine vorauszuberechnende und nach aufwärts gerichtete Finanzwirtschaft nicht nur eingelenkt sind, sondern sie in dem ersten kritischen Anlasse auch festgehalten haben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, nach diesen Leitsätzen werde ich mir gestatten, Ihnen die gegenwärtige Finanzlage und unsere darauf gebauten Vorschläge vorzuführen.
Das Jahr 1909 war ein Jahr der Wirrnisse, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) es war der Brennpunkt unserer Ftnanznot.
Schließlich hat es mit einem versöhnenden Lichtblick geendet, den es sich freilich in zweifacher Weise, so gut bei den Mehreinnahmen wie bei den Minderausgaben, von der Zukunft geborgt hat.
Ich rechne ihm die Rückstände von 1906 bis 1908 nicht zu, wohl aber hatte es ein eigenes etatsmäßiges Defizit in Gestalt ungedeckter Matrikularbeiträge von 242 Millionen Mark.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es trat hinzu die Besoldungsaufbesserung mit (o) 88 Millionen Mark.
Sie wurden annähernd gedeckt durch das Mehr von 85 Millionen, welches der Nachtragsetat für die neuen Zölle und Steuern einsetzte, und so ergab sich durch das Hin und Her kleinerer Posten ein Fehlbetrag von 239 Millionen Mark.
Dieser sollte nun nach § 2 des Finanzgesetzes auf die drei Jahre 1911 bis 1913 abgebürdet werden, soweit er nicht durch Überschüsse vermindert würde.
Und solche Überschüsse, wenn man sie so nennen darf, hat das Jahr 1909 tatsächlich abgegeben.
Es hat sich um 113 Millionen besser erwiesen als sein ihm durch den Etat und Nachtragsetat bescheinigter Ruf.
Dabei muß man freilich folgendes bedenken.
Die großen Mehreinnahmen, welche uns daraus erwuchsen, daß jedermann vor Inkrafttreten der neuen Steuergesetze noch möglichst viel zu den niederen Sätzen unter Dach und Fach zu bringen suchte, hat der Etat nicht eingeschätzt.
Außerdem hat er aus Gründen, welche ich nachher noch dazulegen habe, davon abgesehen, für die Branntweinsteuer ein Mehr einzusetzen und sich überhaupt in engen Grenzen gehalten.
So ist es gekommen, daß wir im Jahre 1909 ein Mehr an Branntweinsteuer von 21 Millionen, an Brausteuer von 6 Millionen, an Grundstücksumsatzstempel von 10 Millionen, an Effektenstempel hauptsächlich wegen einer im Juli 1909 erfolgten ganz außergewöhnlichen Voremission 9 Millionen und wohl zum Teil im Zusammenhang mit dieser Massenemission ein Mehr an Effeklenumsatzstempel von 11V- Millionen halten.
Ohne Zusammenhang mit neuen Zöllen und Steuern haben ein Mehr geliefert die Erbschaftssteuer und die Zuckersteuer von etwa je 8 Millionen.
Mit den Zöllen liegt die Sache etwas komplizierter.
Hier entscheidet zunächst die große Voreinfuhr, die sich belief beim Kaffee auf nicht weniger als 375 000 Doppelzentner, beim Tabak auf wenigstens 200 000 Doppelzentner, bei den Zündwaren auf 64 000 Doppelzentner, (v) das ist das 13 fache der gewöhnlichen, übrigens im Vergleich zum Verbrauch geringen Einfuhr, und beim Tee auf drei Fünftel einer Jahreseinfuhr.
So brachte denn die Voretnfuhr insgesamt eine Einnahme von 24 Millionen Mark.
Dank dieser Zubuße und den Erträgnissen der Nachverzollung mit 23 Millionen Mark haben die Zölle 1909 ein viel freundlicheres Gesicht als im Jahre 1908 gezeigt.
Hatten wir damals das erschreckende Defizit von 121 Millionen Mark, so belief sich der Ausfall diesmal nur noch auf 6 Millionen Mark.
Und daß wir überhaupt einen Ausfall hatten, kommt nur daher, daß auch diesmal die Zölle auf Brotgetreide, zwar nicht wie im Jahre 1908 einen Ausfall von 89 Millionen Mark, aber doch einen solchen von 50 Millionen aufwiesen.
Sie sehen, daß dieser Ausfall durch die übrigen Zölle, namentlich durch die aus der Voreinfuhr, nahezu wettgemacht worden ist.
Gleichzeitig hat der Ausfall auf der anderen Seite eine entsprechende Minderausgabe bet dem Witwen- und Waisenfonds zur Folge gehabt.
So ergibt sich für 1909 folgendes.
Wir hatten ein Mehr von 72 Millionen Mark an Steuern, nach Abzug des kleinen Minus bei den Zöllen, und ferner eine Mtnderausgabe von 40 Millionen bei dem Witwen- und Watsenfonds.
Das macht zusammen 112 Millionen.
Mit diesen dreiZiffern ist das Ergebnis des Jahres 1909 vollständig charakterisiert.
Alles übrige ist Beiwerk.
Ein kleines Mehr bei der Post und bei den Eisenbahnen und eine kleine Minderausgabe bei den Pensionen wird reichlich ausgeglichen durch den Ausfall von 16 Millionen Mark bei den Bankeinnahmen, dem letzten Erdenrest der verunglückten Durchschnittsschätzung, die sich auf das Hochjahr 1907 gründete.
Ein Mehr bei dem Münzgewinn ist dem Betriebsfonds zugeflossen, der unter Hinzurechnung der Überweisung von 1910 genügend gestärkt erscheint, um Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
1350
(Wermuth.)
(L.) es zu gestatten, daß der Münzgewinn nunmehr dem außerordentlichen Etat zugeführt wird, wohin er seiner Natur nach gehört.
So hat sich denn der Fehlbetrag des Jahres 1909 beinahe auf die Hälfte des erwarteten, nämlich auf 126 Millionen vermindert.
Und dieser Betrag soll 1911 bis 1913 abgebürdet werden.
Wir hatten für 1910 den schüchternen Versuch einer kleinen Abbürdung gemacht; aber der dafür bestimmte Betrag ist uns unter den Händen zerflossen, hauptsächlich wegen der Unterstützungen für die Tabakarbeiter, die ganz erheblich über die Zubilligung des Tabaksteuergesetzes und des Etats hinausgegangen sind.
Ein unerwarteter Sukkurs ist der Abbürdung geworden durch den Berkauf zweier Kriegsschiffe an die Türkei.
Den Erlös von rund 18 Millionen Mark haben wir geglaubt ohne weiteres als rechnungsmäßigen Überschuß auf 1910 betrachten und zur Abdürdung benutzen zu dürfen, da er uns über jede etatsmäßige Voraussicht hinaus zugeflossen ist.
Wir durften das natürlich nur, wenn wir im übrigen Grund zu der Annahme hatten, daß die Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1910 einigermaßen glatt abschließen würden.
Einen Zweifel hierüber, meine Herren, und damit komme ich auf den mutmaßlichen Abschluß von 1910 brauchen wir in der Tat nicht zu hegen.
Das Jahr 1910 hat sich bisher rein ausgelebt.
Es hat uns keine angenehmen Überraschungen, aber auch keine herben Enttäuschungen gebracht.
Sehr bemerkenswert ist, daß nach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten sämtliche Ressorts ihre Etats innehalten.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Wenn auch Überschreitungen im einzelnen noch vorkommen, so ist doch bet keiner einzigen Verwaltung eine Überschreitung des Gesamtergebnisses zu erwarten, die nicht in (L) entsprechenden Mehreinnahmen ihre Erklärung und ihre Deckung findet.
Ich glaube doch, daß Sie daraus ersehen müssen, daß der Geist des Haushalts nicht nur in der Finanzverwaltung umgeht, sondern den ganzen Reichsbetrieb ergreift.
Bei den Zöllen und Steuern wären wir durch eine Mehreinnahme zwar angenehm berührt, aber nicht gerade überrascht gewesen; denn wir hatten uns mit den Einschätzungen ganz auf der sicheren Seite gehalten.
Aber, meine Herren, wie das Jahr 1908 in anderer Weise, so stellt auch das Jahr 1910 einen weithin sichtbaren Warnungspfahl gegen optimistische Einnahmeschätzungen auf.
Der Berechnung und vorsichtigen Abwägung aller Möglichkeiten zum Trotz behält sich die Zukunft doch noch immer eine stattliche Anzahl von Improvisationen vor, (Heiterkeit) und solche sind uns im einzelnen nicht erspart geblieben.
Wir dürfen uns freuen, daß das Weniger durch das Mehr ausgeglichen wird.
Denn ich glaube, nach dem Ergebnis der ersten sieben Monate jetzt sagen zu dürfen, daß wir den Gesamtanschlag von 1441, 6 Millionen Mark fast mathematisch genau erreichen werden.
Meine Herren, ich werde nun weiterhin die Einnahmeaussichten von 1910 und die Einnahmeschätzungen für 1911 zusammenfassen und wende mich zunächst zu den neuen Zöllen und Steuern.
Vorerst das Endergebnis.
Wir hatten für das Jahr 1910 einen Gesamtbetrag von etwas über 290 Millionen Mark eingesetzt, das sind fünf Siebentel des geschätzten Gesamtertrags nach Abzug der bekannten Größen Zuckersteuer, Fahrkartensteuer, Ortsporto und Matrikularbeiträge.
Für das Jahr 1911 schreiten wir weiter, wir setzen hier 30 bis 35 Millionen Mark mehr ein und gelangen so zu vier Fünftel jenes geschätzten Gesamtbetrages oder, wenn man auf beiden Seiten die feststehenden Größen miteinrechnet, zu fünf Sechstel der Endsumme von 500 Millionen (0) Mark.
Ich hatte mir erlaubt, zu bemerken, daß unsere Erwartungen für das Jahr 1910 völlig eingetroffen sind.
Wir dürfen das für das Jahr 1911 um so mehr erwarten, als inzwischen die einzelnen Steuern bereits eine viel lebendigere Gestalt gewonnen haben.
1 Das Gesetz der großen Zahl tritt bei den neuen Zöllen und Steuern schon ganz deutlich in die Erscheinung, und es wird nicht allzu lange währen, bis wir in der Lage sind, auch über den Beharrungszustand ein sicheres Urteil abzugeben.
Mit den einzelnen Zöllen und Steuern verhält es sich nun folgendermaßen.
Was zunächst die Zölle auf Tabak, Kaffee und Tee anlangt, so haben sie sich genau so entwickelt, wie man nach der großen Voreinfuhr erwarten konnte.
Insbesondere wird beim Tabak die Schwierigkeit und die Dauer des Übergangszustandes weitaus geringer sein als bei früheren Steueränderungen.
Schon die Einfuhrziffern der letzten drei Monate sind nahezu völlig normal.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Wertverzollung vollzieht sich ohne wesentlichen Anstand und hat durchaus die erwarteten Erträge gebracht.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ein kleines Minder an Tabaksteuer erklärt sich durch eine weniger günstige Ernte von 1909 und wird zweifellos nicht von Dauer sein.
Die Zigarettensteuer hat ihren geschätzten Gesamtertrag bereits erreicht, ja um etwas überschritten.
Auch beim Kaffee beginnen die Folgen der Voreinfuhr sich zu begleichen.
Schwierigkeiten macht gerade im gegenwärtigen Moment eine übrigens mit der Zollerhöhung nicht im Zusammenhange stehende Erhöhung des Weltmarktpreises.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Brausteuer, meine Herren, hat sich ebenfalls zufriedenstellend entwickelt.
Von dem großen Mehr von 100 Millionen Mark, das wir nach dem Braustenergesetze (v) einschließlich der Ausgleichungsbeträge zu erwarten haben, sind wir nur noch um 15 Millionen Mark entfernt, und wir haben Grund zu der Hoffnung, daß wir hier den Beharrungszustand vergleichsweise bald erreichen werden.
Auch darf ich wohl nach den bisher vorliegenden Geschäftsergebniffen sagen, daß die Brauereien selbst nicht auf ein ungünstiges Jahr zurückblicken.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Durchaus günstig haben sich entwickelt der Grundstücksumsatzstempel, der gleich mit beiden Füßen in seinen Beharrungszustand hineingesprungen ist, (Heiterkeit) ihn sogar um ein geringes überholt hat, und die Schaumweinsteuer; um als Gegenspiel gleich diejenigen Steuern zu nennen, die die Erwartungen bisher nicht voll befriedigt haben, so sind das in ausgeprägterem Maße nur die Leuchtmittelsteuer, der Stempel auf langfristige Wechsel und der Scheckstempel.
Auf die Leuchtmittelsteuer wird die längere Lebensdauer der Metallfadenglühlampen und der Rückgang im Verbrauche von Brennstiften zu Bogenlampen nicht ohne Einfluß gewesen sein.
Die Bestellung von Sicherheit mittels langfristiger Wechsel ist seit der Steuererhöhung stark aus der Mode gekommen, (Heiterkeit rechts) und auch die kleineren Schecks sind erheblich im Rückgang begriffen, (hört!
hört!
links) wobei freilich die an sich sehr erfreuliche Entwicklung des Postscheckstempels nicht ohne Einfluß gewesen sein wird.
Der Effektenstempel entwickelt sich günstig, wird aber etwas zurückgehalten durch die Talonsteuer, welche zu ihrer Entfaltung einer längeren Dauer bedarf.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9 Dezember 1910.
3508 (Werniuth.)
Meine Herren, die Zündwarensteuer hat gelitten unter einer ganz außerordentlich großen Vorversorgung und unter einer ebenso ungewöhnlichen Erbitterung, (sehr wahr!
rechts) und beides hat zu einem gewissen Rückgang des Verbrauches geführt und auch zur vermehrten Verwendung von Ersatzmitteln.
Ich lasse freilich dahingestellt, ob die Ersatzmittel nicht wesentlich teurer sind, (Heiterkeit rechts) als die durch die Steuer im Preise erhöhten Zündhölzer.
Wenn man nach dem Eingänge der Steuer schließen darf, so sind die llbergangsschwiertgketten im Abnehmen begriffen.
Vielleicht hat es inzwischen doch einigen Eindruck gemacht, daß auch nach Einführung der Steuer unsere Zündhölzer noch um die Hälfte im Preise niedriger stehen als beispielsweise in Frankreich.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Wir haben Grund zu der Annahme, daß wir im Jahre 1912 den ziemlich nahe bet der geschätzten Höhe liegenden Beharrungszustand erreichen werden.
Die Unzuträglichkeiten, welche augenblicklich in der Zündholzindustrie ohne Zusammenhang mit der Steuer sich vorfinden, brauche ich hier nicht zu erörtern.
Die Branntweinsteuer, meine Herren, ist einigen Schwankungen unterworfen gewesen.
Wir konnten 1909 nicht übersehen, wie die Folgen der Vorversorgung und wie die erhöhte Steuer auf die Jsteinnahme des Jahres 19091einerseits und des Jahres 1910 andererseits wirken würde.
Wir haben deshalb davon abgesehen, für 1909 überhaupt eine Mehreinschätzung vorzunehmen, und sie vorsichtshalber dem Jahre 1910 überlassen.
Nachdem nun im Jahre 1909 eine Mehreinnahme sich ergeben hat, wird das Jahr 1910 einen entsprechenden Ausfall haben.
Glücklicherweise werden die Zufallsschädigungen, die hierbei durch den Charakter der Branntweinsteuer als Überweisungssteuer entstehen könnten, dadurch beseitigt, daß wir zurzeit die Branntweinsteuer tatsächlich wie eine reichseigene Steuer behandeln.
Das darüber mit den Bundesregierungen getroffene Abkommen, das nach beiderseitigem Wunsch bis zum Jahre 1913 in Geltung bleiben soll, ist die notwendige Ergänzung des Festhaltens an bestimmten Matrikularbeiträgen, ist der Schlußstein für eine selbstverantwortliche Eigenwirtschaft des Reiches überhaupt.
Ich hege deshalb den lebhaften Wunsch, daß Sie dieser Regelung, wie schon für 1909 und 1910, so auch für die kommenden Jahre zustimmen möchten.
(Zuruf links: Gleich mehrere Jahre )
In jedem Jahre einmal!
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte.)
Einigermaßen verschoben ist das Bild auch dadurch, daß das Kontingent nicht ohne weiteres dem verminderten Verbrauche zu folgen vermochte.
Der Bundesrat hat aber alsbald nach Abschluß des Betriebsjahres 190910 von dem ß 25 des Branntweinsteuergesetzes Gebrauch gemacht und das Kontingent auf den wahren Verbrauch herabgesetzt.
So wird nun für die zweite Hälfte von 19101und für das Jahr 1911, besonders auch mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Folgen der Vorversorgung nunmehr ihre Wirksamkeit verlieren, eine höhere Einnahme erwartet als in den freilich weniger günstigen ersten Monaten des Jahres 1910, wenn auch der Beharrungszustand von 200 Millionen Liter nicht erreicht werden wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei den einzelnen Steuern die Lage der Sache vollkommen objektiv, ohne jedes Schön- oder Schwarzmalen geschildert.
Sie ersehen daraus, daß uns durch die neuen Steuern ein großer und sicherer Besitzstand erwachsen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn dabei einzelne Einnahmequellen im Hintertreffen sich befinden, so ist das bedauerlich; aber es ist nicht gerade (0) eine Eigentümlichkeit der letzten Steuergesetze, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) sondern trifft zu so ziemlich auf sämtliche Steueränderungen neuester und früherer Perioden.
Ich könnte Ihnen dafür Beispiele in beliebiger Zahl anführen.
(Heiterkeit.)
Auch für das laufende Jahr ist die Verteilung von Licht und Schatten den neuen Steuern nicht etwa besonders eigen.
Die alten Einnahmequellen werden davon gleichfalls betroffen.
Wir haben auch diesmal wieder ein Mehr zu erwarten an Erbschaftssteuern von 8 Millionen Mark und an Schlußnotenstempel von 9 Millionen Mark, in geringerem Grade auch an Zuckersteuer.
Für diese drei Einnahmequellen werden wir also auch 1911 erhöhte Ansätze wählen dürfen; bei der Börsensteuer natürlich unter vorsichtiger Einschätzung der Konjunktur.
Ein Abkommen zwischen Preußen und Elsaß-Lothringen sichert uns sowohl für 1910 wie für 1911 erhöhte Erträge aus dem Staatslotteriestempel.
Dagegen find die Zölle auch dieses Jahr wieder im Rückstände.
Sie werden einen Ausfall von 6 Millionen haben, und wenn wir nicht für 1911 erhöhte Erträge aus dem Kaffee und Tabak erwarten dürften, wären wir nicht in der Lage, für dieses Jahr erhöhte Beträge für die Zölle von 6 Millionen einzusetzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, auf die Veranschlagung der Zölle wird man künftighin besondere Aufmerksamkeit richten müssen und sich dabei namentlich von dem Irrtum fernzuhalten haben, der von dem Auf- und Absteigen einer sogenannten Weltkonjunktur ich spreche hier überwiegend von einer industriellen Konjunktur unsere Zolleinnahmen im hohen Maße beeinflußt sieht.
Wenn eine Hochkonjunktur eintritt, wie z.
B.
1907, so schwellen die Ziffern unserer Handelsstatisttk enorm an.
Aber das sind meistens zollfreie Rohstoffe für den industriellen Verbrauch, wie beispiels- (u) weise Rohkupfer, Baumwolle und Wolle; die zollpflichtigen Hauptartikel der Einfuhr dagegen, mit Ausnahme des Getreides, bleiben von den Schwankungen fast ganz unberührt, z.
B. Kaffee, Wein, Petroleum, Schmalz, Südfrüchte, Kakao, Reis u. dgl.
mehr, ebenso die industriellen Fertigprodukte.
Nur die industriellen Halbprodukte und Hilfsprodukte, soweit sie zollpflichtig sind, wie z.
B. Baumwollegarn, Roheisen, Maschinen, machen die Schwankungen mit einigen Millionen Mark an Zöllen mit.
Den Haupteinfluß aber auf die Gestaltung unserer Zölle haben immer die Getreidezölle.
Vergleichen Sie das Gesamtergebnis an Zöllen in den Jahren 1905 bis 1908 1909 muß selbstverständlich fortbleiben mit den Getreidezolleinnahmen für diese Jahre, und Sie werden finden, daß sich mit einigen Schwankungen, die sich durch Voreiufuhr aus Anlaß von Steuergesetzen erklären, das Ergebnis der einen in den anderen fast genau widerspiegelt.
Da nun die alten Zölle auf das Ergebnis der alten Einnahmen überhaupt drücken, so find wir nicht in der Lage, für 1911 an Gesamteinnahmen an Zöllen und Steuern wesentlich mehr einzusetzen als den Betrag, den ich Ihnen vorher für die neuen Zölle und Steuern genannt habe.
Ich habe das Bild der Einnahmen noch zu ergänzen durch die Darstellung der Ergebnisse der einzelnen Verwaltungen.
Indes möchte ich hier Einnahmen und Ausgaben zusammenfassen und einen kurzen Überblick über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft bei jeder einzelnen Verwaltung geben.
Dadurch gewinne ich dann auch gleichzeitig den Unterbau für die Darstellung der Ausgaben im Etat 1911.
Ich beginne mit den Betriebsverwaltungen.
Die Reichspost hat in den Jahren 1900 bis 1910 ihren Etat sowohl in den Einnahmen wie in den Ausgaben nahezu verdoppelt.
Ihr Überschuß, der im Jahre 1905 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3509 (Wermuth.)
M einen Höhepunkt mit 61 Millionen Mark mit einer Anleihe von 27 Millionen Mark erreicht hatte, geriet durch die Besoldungserhöhungen ungemein stark ins Wanken.
Im Jahre 1908 ich zähle die Besoldungsnachzahlungen immer dem Jahre 1908 zu betrug er nur noch 12 Millionen Mark bei einer Anleihe von 45 Millionen Mark, im Jahre 1909 war ein Überschuß von 32 Millionen Mark in den Etat eingesetzt.
Aber dieser hat sich durch die tatsächlichen Abschlüffe noch um 6 Millionen Mark verbessert.
Von nun an beginnt ein entschiedenes Aufsteigen.
Im Jahre 1910 erwartet die Postverwaltung einen Überschuß von 62 Millionen Mark, das sind 8 Millionen in den Einnahmen mehr und 2 Millionen in den Ausgaben weniger, als der Etat einsetzt.
Für 1911 haben wir an Einnahmen einen Betrag von 734 Millionen Mark und eine Ausgabe von 663 Millionen Mark eingesetzt, mithin einen Überschuß von 71 Millionen Mark bei einer Anleihe von 22 Millionen Mark.
So, meine Herren, ist die Hoffnung auf ein weiteres Emporklimmen wohl begründet.
Dem verstärkten Betriebe kann aber auch die seit zwei Jahren zurückgehaltene Vermehrung des Beamtenpersonals nicht weiter völlig versagt werden.
Dessenungeachtet ist die Frage der dauernden Umgestaltung des Beamtenkörpers noch im Fluß.
Die Reichsdruckerei hat unter einem gewissen Rückgang der Aufträge zu leiden und wird wahrscheinlich mit einer kleinen Mindereinnahme, einem kleinen Ausfall in der Einnahme abschließen.
Meine Herren, die Reichseisenbahnen hatten in den Jahren 1900 bis 1910 einen Überschuß zwischen 9 bis 25 Millionen Mark und eine Anleihe zwischen 7 bis 37 Millionen Mark.
In den letzten Jahren haben sich die Verhältnisse vergleichsweise günstig gestaltet.
Im Jahre 1909 schloffen die Reichseisenbahnen mit 24 Millionen ab, im Jahre 1910 werden sie mit 20 Millionen (s) gegen die Schätzung von 16 Millionen Mark abschließen, und für das Jahr 1911 setzen wir rund 19 Millionen bei einer Anleihe von rund 12 Millionen Mark ein.
Mit dem Anlagekapital von 800 Millionen Mark wird man diese Ziffern freilich nicht in Vergleich stellen dürfen.
Die Reichseisenbahnen haben in den nächsten Jahren ihren Wagenpark den Anforderungen des Deutschen Staatsbahnwagenverbandes anzupaffen und demgemäß zu vermehren.
Dafür wird dann eine Verminderung in den fortdauernden Ausgaben bei den Wagenleihgebühren eintreten.
Wenn ich zu den übrigen Verwaltungen übergehe, meine Herren, so darf ich zunächst den Etat des Reichsschatzamts beiseite lassen.
Dieser enthält außer dem Bedarf der Behörde noch eine Reihe von Posten, die eigentlich wohl einmal mit einer Reihe von Posten des Hauptetats zu einem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung vereinigt werden könnten.
Sie zeigen die großen Schwankungen im Jahre 1911, die großen Minderausgaben, die ich an anderer Stelle zu erläutern habe.
Scheidet man das aus, so gibt mein Etat, wie ich wohl sagen darf, auch zu dem kleinsten Epigramme keinen Stoff.
Der Etat des Auswärtigen Amts ist seit dem Jahre 1900 von 13 auf 19 Millionen Mark gestiegen.
Im Jahre 1911 hält er sich genau auf der Höhe wie 1910, und sowohl 1909 wie 1910 hat das Auswärtige Amt mit einer Minderausgabe abgeschlossen.
Das Reichsamt des Innern hat im Jahre 1909 eine Mehrausgabe infolge der Gesetze über die Friedensübungen und über die Dampferverbindungen von fast 1 Million gehabt.
Im Jahre 1910 steht es eine entsprechende Minderausgabe von 1 Million Mark voraus.
Das große Mehr an 6 Millionen im Jahre 1911 auf Seite der Einnahme und der Ausgabe erklärt sich vorwiegend durch das Kaltgesetz.
Meine Herren, über die Verwendung der Kaliabgaben werden wir zunächst noch Erfahrungen sammeln (O) müssen.
Ich nehme aber an, daß dabei dieselbe Wirtschaftlichkeit maßgebend sein muß wie für jede andere Reichsausgabe.
Im übrigen wird der Etat des Reichsamts des Innern beherrscht von den Ausgaben für die Jnvaliditätsversicherung, die seit 1900 von 30 auf 54 Millionen Mark gestiegen sind.
Dagegen bringt uns der außerordentliche Etat des Reichsamts des Innern die unsere äußerste Kraft in Anspruch nehmende Ausgabe von 48 Millionen für die Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals; das sind 27 Millionen Mark mehr als im Jahre 1910.
Mit dieser Rate werden wir dann von der Gesamtausgabe von 223 Millionen Mark ungefähr die Hälfte, nämlich 114 Millionen Mark, bestritten haben.
Im Jahre 1912 wird uns noch eine gleich schwere Leistung bevorstehen.
Dann werden bloß noch einige kleinere Raten folgen.
Bei den Schutzgebieten sind die Reichszuschüsse entschieden im Sinken begriffen.
Wir hatten im Jahre 1909 einen Reichszuschuß von 31 Millionen Mark, 1910 einen solchen von 29 Millionen Mark.
1911 gehen wir auf annähernd 26 Millionen Mark zurück, und zwar alles dies einschließlich Ktautschou.
Rechne ich die kleineren Einnahme- und Ausgabeänderungen hinzu, so verbessert sich der Reichshaushaltsetat gegenüber den Schutzgebieten 1911 gegen 1910 um 5 lz Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei bleibt das große Eisenbahn- und Wegebauprogramm unverändert in Geltung.
Für Südwestafrika legen die verbündeten Regierungen Ihnen einen Nachtragsetat vor, der die Verwendung von Diamanteinnahmen zum Gegenstände hat.
Die Marineverwaltung hat ihren Etat vollkommen entsprechend dem Flottengesetz entwickelt.
Dieser erreicht daher im Jahre 1911 den Höhepunkt seiner Aufwendungen, und zwar mit 450 Millionen Mark, das sind 14 »
Mil- (v) lionen Mark weniger, als eine frühere Bedarfsberechnung schätzte.
Sowohl 1909 wie 1910 schließt die Marineverwaltung unterhalb ihres Etats ab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit dem Jahre 1911 werden die letzten ersten Raten für Vermehrungsbauten mit Ausnahme eines kleinen Kreuzers eingesetzt.
Demgemäß sinken von da ab die Ausgaben bis zum Jahre 1915, aber, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, nur im außerordentlichen Etat.
Die Anleihe wird bereits im Jahre 1912 ein Weniger von 23 Millionen Mark aufweisen und im Jahre 1917 von diesen Ausgaben nahezu ganz entlastet sein.
Dagegen steigen im ordentlichen Etat die Ausgaben ununterbrochen bis zum Jahre 1917.
Endlich die Heeresverwaltung, meine Herren, mit Fortlassung der Ausgaben für die neue Friedensvräsenzstärke.
Der Heeresetat hatte in den Jahren 1900 bis 1904 eine gewisse Beständigkeit auf der Höhe von 650 Millionen Mark.
Seitdem ist er durch die Heeresverstärkung, durch Waffenausrüstung und durch die Besoldungsvermehrung erheblich gestiegen, bis er im Jahre 1908 die Höhe von 857 Millionen Mark erreichte.
Von da ab beginnt ein gewisses Sinken, nämlich im Jahre 1909 ans 829 Millionen und im Jahre 1910 auf 804 Millionen Mark.
In beiden Jahren bleibt die Heeresverwaltung tatsächlich noch um 3 bis 4 Millionen Mark hinter dem Anschlage zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Jahr 1911 wird fast genau dieselbe Summe, wenn man von der Friedenspräsenzstärke absieht, aufweisen wie das Jahr 1910.
Meine Herren, ich gestatte mir, Ihre Aufmerksamkeit besonders zu lenken auf den Verkauf der Umwallungen der Festung Königsberg an die Stadt Königsberg und auf den Verkauf des westlichen Teiles des Tempelhofer 3510 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Wermuth.)
M Feldes an die Gemeinde Tempelhof.
Beide Tätigungen haben einen durchlaufenden Posten in Einnahme und Ausgabe zur Folge.
Mit der Tempelhofer Angelegenheit haben sich die verbündeten Regierungen gestaltet.
Sie bereits durch einen Nachtragsetat von 1909 zu befassen, in welchem in Aussicht gestellt wurde, daß die erzielten Erträgnisse zur allmählichen Beschaffung von Truppenübungsplätzen Verwendung finden sollen.
Ihre Budgetkommission hat damals die etatsmäßtge Regelung noch nicht für geeignet erachtet, sich aber mit den geplanten Maßnahmen grundsätzlich einverstanden erklärt, welche nunmehr auch der Feststellung durch den Etat zugeführt werden sollen.
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden aus meiner Darstellung den Eindruck erhalten haben, daß überall, ich möchte sagen, mit hoher Spannung dahin gearbeitet worden ist, die Ausgaben in den Grenzen der verfügbaren Mittel zu halten.
Das Bestreben, an die Ausgaben da, wo sie etwa ins Kraut schießen möchten, rechtzeitig die Gärtnerschere zu setzen, ist auch hervorgetreten in den neuen Bestimmungen über die Reisekosten und Tagegelder, über die Tafel- und Mesfegelder in der Marine und über das Zulagewesen in der Marine.
über die Gebäudeunterhaltungskosten sind wir zu einem einheitlichen Schema noch nicht gelangt.
Wir legen Ihnen zur weiteren Erörterung das Ergebnis unserer Prüfung in Gestalt einer Denkschrift vor.
In gewissem Zusammenhang hiermit steht auch die Ausführung des Kontrollgesetzes, die natürlich noch in den Kinderschuhen steckt.
Indessen ist es von Interesse, festzustellen, daß der Rechnungshof bei den für das Geschäftsjahr 191011 angemeldeten 4243 Rechnungen insgesamt in 3276 Fällen von den ihm durch das Gesetz gegebenen Befugnissen Gebrauch gemacht hat, indem er teils die Rechnungen der Verwaltungsbehörde zur Prüfung (L) überließ, teils selbst mittels Stichproben prüfen will, teils auf die Vorlage von Belegen verzichtet usw.
nach den verschiedenen Befugnissen, die ihm das Gesetz gibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Entnehmen Sie aus dieser vergleichsweise großen Zahl etwa nicht, meine Herren, daß nun etwa zu sorglos verfahren werden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hauptsache ist, daß der Rechnungshof überall auf der Wacht bleibt und kein Gebiet dauernd ganz unbeobachtet läßt.
Was jetzt geschieht, geschieht nur versuchsweise.
Meine Herren, nachdem ich so die Grundlagen, auf denen der Etat von 1911 sich aufbaut, und die einzelnen Teile des Gebäudes geschildert habe, ist es leicht, mit wenigen Strichen das Gebäude des ordentlichen Etats selbst zu skizzieren.
Die Mehrzahl der Verwaltungen hat eine Mehrausgabe für 1911 gegen 1910 überhaupt nicht zu verzeichnen, oder wo eine solche eintritt, da gleicht sie sich aus mit Minderausgaben oder mit Mehreinnahmen.
So das Reichsamt des Innern, das Auswärtige Amt und abgesehen von der Friedenspräsenzstärke auch das Reichsheer.
Kleine Reste und1ein1Mehr1an Pensionen von 2 Millionen Mark werden ausgewogen durch die Mtnderzuschüsse an die Kolonien.
Die 27 Millionen Mark, mit denen uns der Reichstnvalidenfonds 1911 (später mit noch höheren Beträgen) 1 zur1Last1fällt, finden eine offene Stelle da, wo der Etat von 1910 die fast genau ebenso hohen Teuerungsbeihilfen für 1907 erledigte.
So bleibt zu bestreiten der1gesetzliche1Mehranspruch1der Marine mit 20 Millionen1Mark1und die erhöhten Tilgungs- und Verzinsungsbeträge für die Reichsschuld einschließlich der Abbürdung, und diese werden beglichen durch die Überschüsse bei der Reichspost, bei den Reichseisenbahnen und durch die Mehreinnahme an Zöllen und Steuern.
So, meine Herren, ist der Etat von 1911 aufgebaut (0) auf den bisherigen Grundlagen.
Fassen Sie ihn kräftig an und rütteln Sie ihn, und Sie werden finden, daß das Gefüge fest ist; (Heiterkeit und sehr gut!)
denn cs besteht eigentlich nur aus nüchterner Selbstverständlichkeit.
Wo nicht ein Zwang zu Ausgaben vorlag, begnügt sich der Etat mit einer bescheidenen Fortbildung des Bestehenden und hält, wenn nicht ein absolutes Erfordernis zur Steigerung vorhanden war, an der bisherigen Höhe fest.
Er sucht sich für das kommende Jahr bestmöglich einzurichten, vergißt aber nicht, daß dieses Jahr nur der Bestandteil einer Finanzperiode ist, und begnügt sich deshalb nicht damit, zwei Endziffern notdürftig miteinander in Einklang zu bringen, sondern blickt in die Zukunft, wo diese durch die Gegenwart beeinflußt wird.
Meine Herren, bei Feststellung der Friedenspräsenzstärke des Deutschen Reichs kann für die nächsten fünf Jahre nicht einfach das gelten, was in den vergangenen fünf Jahren gegolten hat.
Es bedarf keines Beweises, daß das Fortschreiten der militärischen Technik auch ein Fortschreiten des Bedarfs bedingt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn dieser Bedarf für unsere Wehrkraft unerläßlich ist, wenn er, wie es hier der Fall ist, sich in den Grenzen wohlerwogener Sparsamkeit hält, so wird niemand sagen können, daß die Finanzen des Reiches dabei nicht mitkommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde die Sicherheit unseres nationalen Instinkts und die Leistungsfähigkeit unseres Wirtschaftskörpers verkennen heißen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie Sie aus dem Friedenspräsensgesetz ersehen, erfordert dies für das erste Jahr nur den Betrag von 8 Millionen (v) Mark.
Später steigen die fortdauernden Ausgaben bis zum Jahre 1917, wo sie die Höhe von 22 Millionen Mark erreichen.
Einmalige Ausgaben sind nur bis zum Jahre 1915 vorgesehen.
Verteilt sind die Ausgaben auf die verschiedenen Jahre nicht, vielmehr ist diese Verteilung der Leistungsfähigkeit jedes einzelnen Jahres Vorbehalten.
Aber ganz deutlich und unausweichlich liegt vor uns eine Ausgabe von durchschnittlich mehr als 20 Millionen Mark im Jahre.
In demselben Augenblicke, wo die Verpflichtung zu dieser Ausgabe gesetzlich festgelegt wird, muß gleich wirksam und gleich bindend auch für die entsprechenden Einnahmen gesorgt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist die Feuerprobe des Grundsatzes: keine Ausgabe ohne Deckung!
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir dürfen jetzt nicht sehenden Auges ein Defizit auf die Zukunft abladen, während wir noch mitten im Drange der Erfahrung stehen, wie schnell und wie unerbittlich uns die Zukunft als kommende Gegenwart jedes VerlegenheitsMittel heimzahlt.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zuruf: Erbschaftssteuer!)
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen im Etat unzweideutig vor, den Bedarf aus den Erträgnissen der Zuwachssteuer zu decken.
Der Gedanke einer Reichswertzuwachssteuer ist von dem Reichstage zuerst augeregt und einmütig vertreten worden.
Er gründet sich darauf, daß die beispiellose Steigerung unseres Volkstums, unserer Boden- und Gewerbeerzeugung, unseres Handels und Verkehrs und aller darauf fußenden Werte in erster Linie dem Entstehen und Bestehen des Reichs zu danken ist, und daß deshalb diese Werte als solche zu dem WohlReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3511 (Wermuth.)
(L.) ergehen des Organs beizutragen haben, dessen Schädigung sie ohne weiteres in sich zusammensinken lassen würde.
Auch den Kriegern, die sich selbst für die Schöpfung des Reichs eingesetzt haben, kann dieses seine Dankesschuld in vermehrtem Maße abstatten, wenn die Zuwachssteuer Gesetz wird.
Daß nach der letzten Prüfung noch starke Hoffnungen auf eine Wehrsteuer gesetzt werden, glaube ich kaum.
Der Entwurf bringt Ihnen also hier das ersichtlich einzige Mittel entgegen, um dem einhelligen Wunsche des Reichstags und weiter Volkskreise zu entsprechen.
So, meine Herren, soll der Etat von 1911 die Antwort auf die Frage geben, ob an den Grundsätzen, zu denen Bundesrat und Reichstag sich bekannt haben, auch da festzuhalten ist, wo dies einige Mühe kostet.
Es ist eine vergleichsweise kleine und leichte Probe auf ein großes Exempel, die uns zugemutet wird.
Was ich nun noch über die Anleihen zu sagen habe, ist im wesentlichen die Bestätigung alles vorher Gesagten.
Meine Herren, das Geburtsjahr unserer Anleihe im jetzigen Sinn ist bekanntlich 1877.
Seitdem beträgt das Anleihesoll von 1877 bis 1880: 280 Millionen Mark das find 70 Millionen im Jahre —, von 1881 bis 1890: 1272 Millionen Mark das sind 127 Millionen Mark im Jahre —, von 1891 bis 1900: 1107 Millionen Mark das sind 111 Millionen Mark im Jahre und in den neun Jahren von 1901 bis 1909: 2584 Millionen Mark das sind 287 Millionen im Jahre.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Im Jahre 1910 hatten wir eine Anleihe von 172 Millionen Mark oder wohl richtiger von 148 Millionen Mark; denn die 24 Millionen Aufstandsausgaben gehören sachlich der früheren Periode an.
Der Etat von 1911 bringt Ihnen eine Anleihe von 97 Millionen Mark; das sind 50 Millionen weniger als (s) im Jahre 1910, und nur ein Drittel des Bedarfes der zuletzt vergangenen Periode.
Meine Herren, das klingt erfreulich und ist es auch; aber wir dürfen nicht vergessen, daß die Ausgabeposten des außerordentlichen Etats ihre Höhe noch nicht verlassen haben.
Im Gegenteil stehen die Ausgaben für die Flottenbauten und den Kanal augenblicklich im Zenit.
Neue Ausgaben nicht werbender Art haben wir weder für 1910 noch für 1911 in die Anleihe aufgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber ehe nicht die bereits eingegangenen Verpflichtungen einschwinden, führen wir die neuen Anleihegrundsätze nicht rein durch.
Insofern tragen wir auch hier noch die Lasten der Vergangenheit.
Inzwischen dürfen wir damit zufrieden sein, daß uns aus dem ordentlichen Etat 93 Millionen Mark an Schuldentilgungsbeiträgen zufließen und im Verein mit dem Münzgewinn von 22 Millionen Mark das Anleihesoll auf tiefer als die Hälfte Herabdrücken.
Aber wir dürfen uns nicht damit zufrieden geben, etwa nur eine schematische Subtraktion vorzunehmen; wir dürfen nicht die Schuldentilgungsbeträge der Aufgabe entziehen, zu der sie uns nach dem Sinne und dem Wortlaut der Reichsschuldenordnung in erster Linie befähigen sollen, nämlich als Käufer unserer alten Schuldenbestände auf dem Markte aufzutreten (sehr richtig!
in der Mitte) und dadurch das Ansehen unserer Anleihen zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen vor, dies im Etatsgesetz besonders zum Ausdruck zu bringen.
Auch für 1910 würde es nach Lage des Marktes in hohem Grade erwünscht sein, die Schuldentilgungsbeträge in gleicher Weise zu verwenden, und ich bin der Meinung, daß dies nach dem Stande der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session- 19091910.
1 Gesetzgebung auch im laufenden Jahre schon zulässig (0) sein wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Obwohl der Kurs unserer Reichsanleihe in letzter Zeit, wenn auch auf niedriger Basis, etwas beständiger geworden ist, so zeigt sich doch der Geldmarkt noch gegenüber unseren wie überhaupt gegenüber allen Rentenwerten in erheblichem Maße versteift.
Eine Schonzeit wird gewiß dazu beitragen, die Stärkung unserer Reichsstnanzen und die solide Fundierung der Reichswerte dem anlagesuchenden Publikum recht eindringlich vor Augen zu führen.
Wir sind auch durchaus in der Lage, trotz des noch vorhandenen Anleiherestes auch den Bedarf von 1911 durchzuhalten, ohne tatsächlich zu einer Anleihe zu schreiten; und ich glaube erklären zu dürfen, daß es in der Absicht liegt, eine derartige Karenz zu üben.
Nur muß dabei freilich eine gewisse Gleichmäßigkeit des Verhaltens aller am inländischen Markte beteiligten öffentlichen Korporationen vorausgesetzt werden.
Denn wenn wir allein beiseite ständen, so könnte uns unsere Enthaltsamkeit vielleicht zum Schaden gereichen.
Daß wir unter keinem starken Zwange zur Anleihebegebung stehen, begründet sich aus dem Stande unseres Schatzanweisungskredits.
Obwohl dieser Fonds noch belastet ist mit Resten der Anleihe von 1909 und mit dem ganzen Anleihebedarf von 1910, ferner mit Vorschüssen an die Berufsgenossenschaften und mit Vorschüssen an den Reichsinvalidenfonds, beträgt seine tatsächliche Inanspruchnahme augenblicklich nur 150 bis 160 Millionen Mark.
Stellen Sie dagegen in Vergleich, daß im Mai 1909 die Inanspruchnahme sich belief auf 639 Millionen Mark, und Sie werden ein gewisses Gefühl der Erleichterung mitempfinden.
(Sehr richtig!)
Im November 1910 betrug die Belastung des Schatzanweisungsfonds durchschnittlich 250 Millionen Mark (v) weniger als im November 1909 und um 400 bis 500 Millionen Mark weniger als in der schwersten Zeit des Rechnungsjahres 1908 und 1909.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, das sind Zahlen, die das Vertrauen in eine Besserung unserer Verhältnisse und die auch unseren Anleihekredit zu stärken geeignet sein sollten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Hebung des Kurses der Reichs- und Staatsanleihen ist augenblicklich ein beliebtes Thema, und zahlreich sind die Ratschläge, die uns von berufener Seite entgegengebracht werden.
Nach meinem Dafürhalten bedarf es jedenfalls unablässiger Kleinarbeit, und man darf nicht ungeduldig werden, wenn der Erfolg auf sich warten läßt.
Erwünscht ist in diesem Zusammenhange der Fortschritt, den wir mit dem Reichsschuldbuch machen.
Meine Herren, die Eintragung in das Reichsschuldbuch betmg in den ersten 16 Jahren seines Bestehens bis zum Jahre 1908 nur 60 bis 70 Millionen im Jahre; in den letzten beiden Jahren dagegen haben die Eintragungen sich belaufen auf 300 Millionen, im letzten Jahre allein auf 170 Millionen.
In den nächsten Wochen werden wir, so hoffe ich, die erste Milliarde zurückgelegt haben, und ich hege keinen Zweifel, daß die wohltätigen Bestimmungen des neuen Reichsschuldbuchgesetzes auch weiterhin ihre Anziehungskraft weiter ausüben werden.
Bedeutungsvoll für die Hebung der Nachfrage und noch wichtiger für die Hebung des Ansehens ist auch die in Ihrer Kommission gutgeheißene Bestimmung der Reichsversicherungsordnung, wonach die Versicherungsanstalten und Berufsgenossenschaften verpflichtet fein sollen, einen Teil ihres Vermögens in Retchsoder Staatsanleihen anzulegen.
Aber, meine Herren, das alles nützt nur, wenn wir 479 3512 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Wermuth.)
M unsere Finanzen in Ordnung halten, wenn wir eisern die Grundgesetze des Gleichgewichts durchführen.
(Sehr richtig!)
Noch fließen der ordentliche und der außerordentliche Etat ineinander über.
Hin gehen die großen Schuldenttlgungsbeiträge, her kommen die großen Zuschüsse zu dem Flottenbau, und auch sonst ist die Demarkationslinie zwischen beiden zwar gezogen, aber die Truppen sind noch nicht überall hinter sie zurückgeführt.
Lassen wir die Zügel im ordentlichen Etat locker, trösten wir uns im mindesten mit irgend einem Palliativmittel, so gleiten wir unfehlbar, zunächst nur dem Sachkenner bemerkbar, später immer deutlicher und rapider wiederum in den Abgrund unwirtschaftlicher Anleihen hinein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unser ganzes Bestreben geht nun seit Jahren dahin, den Felsblock unserer Finanzen bergaufwärts zu rollen.
Wir brauchen das durchaus nicht zu tun mit dem fatalistischen Gefühle, daß wir ihn doch nicht oben landen werden; im Gegenteil, ich bin der festen Überzeugung, daß die Zeit nicht ferne ist, wo er auf der Höhe seinen sicheren Ruhepunkt findet.
Wirken wir zusammen, daß er nicht noch nahe dem Gipfel unseren Händen entrollt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, lassen Sie mich dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf über die Friedenspräsenzstärke einige Worte mit auf den Weg geben.
Die Notwendigkeit eines starken deutschen Heeres eingehend zu (v) begründen, ist meines Erachtens kaum notwendig.
Jeder, der Gegenwart und Zukunft richtig abschätzt, wird mit mir der Meinung fein, daß Deutschlands geachtete Stellung und sein Einfluß auf die Erhaltung des europäischen Friedens nicht zum mindesten auf einer starken schlagfertigen Armee beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird hieran geändert, werden wesentliche Lücken in unserer Rüstung nicht rechtzeitig geschlossen, so werden die Folgen in dem Wettbewerb unserer Industrie und unseres Handels und auch noch auf vielen anderen Gebieten gar sehr zu Ungunsten unseres Vaterlands sich bald geltend machen.
Das Ihnen vorgelegte Friedenspräsenzgesetz will die Beseitigung der Schwächen entsprechend dem bewährten Verfahren bei den letzten Militärvorlagen in einer Entwicklung auf 5 Jahre suchen.
Eine solche allmähliche Entwicklung ist meines Erachtens angängig, wenn keine akuten äußeren politischen Schwierigkeiten vorliegen, und wenn ein gesetzlich festgelegtes Programm der Heeresverwaltung die Möglichkeit bietet, die fraglichen Änderungen von langer Hand vorzubereiten.
Daß ein solches Verfahren auch wirtschaftlich das günstigste ist, darf ich nebenbei betonen.
Eine gesetzliche Änderung der Weiterentwicklung des Heeres kann meines Erachtens aus rein militärischen wie auch aus politischen Gründen nicht verschoben werden, sobald die zu beseitigenden Schwächen feststehen, und ihre wesentliche Bedeutung auf unsere Kriegs- und Mobilmachungsverhältnifse klar zutage treten, und wenn dies auch unseren Nachbarn entsprechend bewertet wird.
Nach Überzeugung der verbündeten Regierungen ist dieser Zeitpunkt jetzt gekommen.
Unsere Hauptwaffe, die Infanterie, kann der Maschinengewehre nicht mehr entbehren.
Im Vergleich zu den fremden Armeen ist die vorgesehene Zuteilung eine sehr bescheidene, und doch hat (0) die behelfsweise Formierung der Maschinengewehrkompagnien die Ausrückungsstärke unserer Infanterie namentlich in unseren Grenzarmeekorps in empfindlicher Weise geschwächt.
Diese Mißachtung wird noch dadurch verstärkt, daß zahlreiche Abkommandierungen der Infanterie notwendig wurden, um die bet den Verkehrstruppen unbedingt erforderlichen Formationen provisorisch zu bilden.
Um auch hier in den allerengsten Grenzen zu bleiben, will die Vorlage die für die Maschinengewehrkompagnien erforderlichen Mannschaften nur bet denjenigen Truppen ersetzen, wo dies aus Mobilmachungs- oder anderen zwingenden Gründen unbedingt erforderlich ist.
Nur ein Jnfanteriebataillon soll neu formiert werden, um das Fehlen von vier Bataillonen bei dem Königlich sächsischen Kontingent neben der Normalzahl von 12 Bataillonen pro Division weniger fühlbar zu machen.
Bet unserer Feldartillerie handelt es sich darum, daß man zwei preußischen Divisionen, die zurzeit nur über je sechs Batterien verfügen, die fehlenden zweiten Regimenter gibt und die Lücken bet dem Königlich bayerischen Kontingent etwas ausgleicht.
Die umfassende Umorgantsation und Vermehrung dieser Waffe, die namentlich bet unseren westlichen Nachbarn stattgefunden hat, läßt es nach der Überzeugung der Heeresverwaltung nicht angängig erscheinen, diese Lücken länger bestehen zu lassen.
Gerade bet der Feldartillerie ist es besonders bedenklich, Neuformationen von vornherein in der ersten Linie zu verwenden.
Um die personellen und materiellen Lasten, die diese Vermehrung zur Folge haben muß, hat sich die Heeresverwaltung trotz sehr ernster Bedenken dazu entschlossen, 20 reitende Batterien in fahrende umzuwandeln.
Wir erwarten, daß durch eine Vermehrung der schon im Frieden bespannten Geschütze und durch die damit auch den mobilen Batterien von vornherein gegebene erhöhte Beweglichkeit dies ausgeglichen wird.
1 (o) Bei unserer Fußartillerie hat sich wie wohl bei keiner anderen Waffe eine Erweiterung der Kriegsaufgaben vollzogen.
Unsere modernen Befestigungen an der Küste und an der Grenze verlangen mit ihrer Kompliziertheit eine auf die Bedienung der Panzergeschütze speziell eingeübte Truppe.
Andererseits kann aber auch die Feldarmee nicht nur bet Belagerungen, sondern auch im eigentlichen Feldkampf der schweren Artillerie nicht mehr entbehren.
Die Fortschritte der Technik ermöglichen es, schnell und dauernd, wie früher nie gedacht, eine Befestigung jedes Geländes durchzuführen, der Angreifer bedarf dazu durchschlagenderer Mittel, als ihm die Feldartillerie zur Verfügung stellen kann.
Diesen vielseitigen Aufgaben entspricht die heutige Organisation der Fußartillerie nicht mehr, sie bedarf der Vermehrung um 5 » Bataillone und der Neubildung einiger Regiments- und Bataillonsstäbe.
Durch eine Verringerung der Geschützzahl der einzelnen Batterien wird es andererseits möglich, die Vermehrung an Mannschaften in engen Grenzen zu halten.
Die geplante Organisation der Fußartillerie wird einerseits eine zweckmäßige Friedensgliederung dieser Waffe unter ihren technischen Vorgesetzten, andererseits aber auch die Zuteilung von Fußartillerie zu jedem Armeekorps ermöglichen.
Das letztere ist besonders wichtig; denn nachdem die schwere Artillerie Schulter an Schulter mit den anderen Waffen in den Feldkawpf tritt, muß dieser Gesichtspunkt auch für die Friedensübungen dauernd im Auge behalten werden.
Um der Fußartillerie eine ihren Kriegsaufgaben entsprechende Friedensausbildung zu ermöglichen, läßt sich eine Vermehrung und Verstärkung ihrer Bespannungsabteilungen nicht umgehen.
Eine besondere Berücksichtigung verdienen unsere Verkehrstruppen.
Die im Mobilmachungsfall alsbald auftretenden Aufgaben erfordern die Neubildung eines EisenReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3513 (v. Heeringe«.)
L) bahnbataillons und eines Telegraphenbataillons und Etatsverstärkungen bei den schon bestehenden Bataillonen.
Die Entwicklung des Kraftfahrwesens erheischt die Neubildung eines Kraftfahrbatatllons, das als Stamm dienen soll für die zahlreichen Personen- und Lastkraftwagenformationen, ohne die eine moderne Armee nun einmal weder geführt noch erhalten werden kann.
Die Entwicklung unseres Luftfahrwesens läßt es geboten erscheinen, die Neubildung von zwei Bataillonsstäben und drei Kompagnien zu erbitten.
Es läßt sich dann ermöglichen, mit den bereits bestehenden Formationen drei Bataillone zu zwei Kompagnien zu bilden und diejenigen Luftschifferformationen, die beim Ausbruch eines Krieges alsbald an den Grenzen gebraucht werden, in die Grenzkorpsbezirke vorzuschicken.
Die wachsende Bedeutung unserer Verkehrstruppen auf den verschiedenartigsten Gebieten, die spezielle Friedensausbildung jeder einzelnen Sonderart, und diese doch auch wieder unter Beachtung der allgemeinen Armeeinteressen erfordert die Neubildung einiger höherer Stäbe bet denselben.
Wir sichern uns damit gleichzeitig diejenigen höheren Offiziere, die wir bei den leitenden Führerstellen der Feldarmee im Etappengebiet und auch zur Organisation des Nachschubs im Innern des Reiches nicht entbehren können.
Endlich ist dem Train eine Vermehrung zugedacht.
Nachdem diese im Kriege so besonders wichtige Waffe bisher verhältnismäßig wenig berücksichtigt worden ist, scheint es nach der Überzeugung der Heeresverwaltung nicht mehr angängig, eine Verbesserung jetzt aufzuschieben.
Wir haben uns entschlossen, nicht über die Neubildung vierter Kompagnien bei 18 Trainbataillonen hinauszugehen; denn die Entwicklung des Kraftfahrwesens wird vielleicht in der Zukunft zu einer Entlastung des Trains führen.
Andererseits aber ist gerade in dieser Waffe das Mißverhältnis zwischen Friedens- und Kriegsstärke ganz (2) besonders bedauerlich, und wir werden auf dem Gebiete der kämpfenden Truppen wie auf Kriegsschauplätzen ohne ausreichende Kunststraßen des Fuhrparks mit Pferden bespannt niemals entbehren können.
Das sind die Hauptgesichtspunkte, die bei der Aufstellung des Gesetzentwurfes leitend gewesen sind.
Die Erörterung von Einzelheiten darf ich wohl Verhandlungen in der Kommission vorbehalten, der, wie ich annehme, der Gesetzentwurf überwiesen werden wird.
Im Jahre 1905 führte mein Herr Amtsvorgänger das jetzt noch in Geltung befindliche Gesetz unter anderem mit den Worten ein, daß es die Durchführung von Meliorationen in der Armee bezwecke.
Gleiche Absichten verfolgt auch der jetzige Gesetzentwurf, nur in geringerem Umfange.
Er hält sich durchaus in den früheren Erklärungen der verbündeten Regierungen und trägt den Finanzen des Reichs nach Tunlichkeit Rechnung.
Andererseits entspricht er den dringendsten Forderungen der Armee.
Er befestigt unsere innere Organisation, und seine Durchführung wird uns noch besser befähigen, den Feind von den vaterländischen Grenzen abzuhalten, wenn Deutschland ernste Zeiten nicht erspart bleiben sollten.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen).
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Etat für das Jahr 1911 ist nach verschiedenen Richtungen von besonderem Interesse und von besonderer Bedeutung.
Dieser Etat wird menschlichem Ermessen nach voraussichtlich der letzte sein, den dieser Reichstag zu verabschieden berufen sein wird.
Es ist aber auch der erste, in dem die günstige Rückwirkung der Reichsfinanzreform auf unsere gesamten Reichsfinanzen klar zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Freunde sind der Meinung, es könne jetzt bet (O) der ersten Beratung von einer eingehenden Erörterung allgemein politischer Fragen, wie sie bisher bet der ersten Lesung des Etats üblich war, abgesehen werden.
Wir haben bereits bei Gelegenheit der Besprechung einiger Interpellationen die wichtigsten Fragen behandelt.
Diese Fragen werden also wohl im gegenwärtigen Zeitpunkt von vornherein ausscheiden können.
Ich möchte hierzu nur eine Ausführung noch machen.
Sie betrifft den Entwurf eines Gesetzes über die Prtvatbeamtenversicherung.
Ich möchte in dieser Hinsicht den Ausführungen meines Parteifreundes Nacken noch einige Worte hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die Gesetzesvorlage im Reichsamt des Innern fertiggestellt und dem preußischen Staatsmtnisterium zugeleitet worden sei; wenn sie dort beraten sei, dann würde sie an den Bundesrat geleitet und gleichzeitig der Öffentlichkeit zur Kritik übergeben werden.
Es besteht nun in den Reihen meiner Freunde die Befürchtung, cs möchte die Prüfung dieses Gesetzentwurfs im preußischen Staatsministerium und auch im Bundesrat nicht so beschleunigt werden, daß der jetzige Reichstag noch mit der Verabschiedung des Gesetzes befaßt werden könnte.
Wir legen aber den allergrößten Wert darauf, daß der Reichstag in dieser Tagung noch Stellung zu diesem wichtigen Gesetzentwurf nehmen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Kaum jemals, meine Herren, ist im Reichstag ohne Unterschied der Parteien ein Gesetzentwurf mit solcher Einmütigkeit verlangt worden wie der Gesetzentwurf betreffend die Privatbeamtenversicherung, und ich glaube deshalb, es wäre vielleicht ein gewisses Vorrecht dieses Reichstags, daß er den Gesetzentwurf selbst verabschieden kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Abgesehen von dieser uns besonders vordringlich erscheinenden Frage möchten wir es Unterlasten, jetzt (v) Fragen allgemein politischer Natur anzuschneiden.
Wir behalten uns vielmehr vor, bei Besprechung der betreffenden Einzeletats, beim Etat des Reichskanzlers, des Auswärtigen Amts, des Reichsamts des Innern usw.
unsere Beschwerden und Wünsche vorzubringen.
Wir glauben, damit nicht nur der Geschäftslage des Hauses Rechnung zu tragen, sondern auch Wiederholungen vermeiden zu können, die ja, wenn wir schon bei der ersten Lesung uns über diese Fragen äußern, unvermeidlich sein werden.
Wir tun das aber hauptsächlich auch deswegen, um einen breiteren Raum für die Erörterung der reinen Ftnanzfragen zu gewinnen.
Es hat ja den Anschein, als ob die bevorstehenden Neuwahlen unter der Parole stattfinden sollten: Gegen die Finanzreform und deren Urheber, (Ruf links: sehr richtig!)
einer Parole, bei der man hofft, die Abneigung der Massen gegen neue Steuern zu Parteizwecken mißbrauchen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es geht ja aus dem famosen Flugblatt des Hansabundes, das bereits in Hunderttausenden von Exemplaren im ganzen Deutschen Reiche verbreitet wurde, sehr klar hervor, wohin die Reise nach Ansicht der Führer jenes Bundes gehen soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Demgegenüber halten wir es für notwendig, schon im jetzigen Augenblick den Entstellungen und Übertreibungen entgegenzutreten, (Bravo!
in der Mitte) welche in dem Kampf gegen die Finanzreform landauf und landab verbreitet werden.
Gewiß, meine Herren, ist auch die Reichsfinanzreform des Jahres 1909 kein ideales Werk.
Ich bin der letzte, der das behaupten wollte.
Aber Mängel haften schließlich jedem Gesetz an.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
479 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910. tz514 (Speck.)
() Und gerade die Väter des Reichsvereinsgesetzes, z.
B., soweit sie auf der linken Seite des Hauses sitzen, mögen wch heute einmal prüfen, ob denn dieses Gesetz ein ideales genannt werden kann.
Bet dieser Prüfung möchte vielleicht mancher der Herren die Vaterschaft an diesem Gesetze gerne verleugnen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Jedenfalls wird er zugeben müssen, daß man mit diesem Gesetz auch nicht das Ideal eines Gesetzes geschaffen hat.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß, wenn gerade von dieser Seite des Hauses die Mängel der Neichsfinanzreform gar so sehr hervorgehoben werden, dazu kein Recht besteht, zumal da ja die Vertreter dieser Parteien in der Steuerkommission uns ihre schätzenswerte Mitarbeit gerade bei den schwierigsten Materien bedauerlicherweise entzogen haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aber bei allen Mängeln, die vielleicht der Finanzreform anhaften, hat sie doch den Hauptzweck erfüllt, die Finanzen des Reichs auf eine neue, sichere Grundlage zu stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und daß diese Behauptung richtig ist, dafür hat die heutige Rede des Herrn Schatzsekretärs den besten Beweis geliefert.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Mittel für das Reich wurden aber auch beschafft, ohne daß die beteiligten Industrien und ohne daß die Gesamtproduktion des Deutschen Reichs wesentlich darunter gelitten hätten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es wird mir nicht schwer fallen, an der Hand des Etats dieses im Lause meiner Ausführungen noch näher nachzuweisen.
In formeller Beziehung wird jetzt eine Neuerung in (R) der Richtung beabsichtigt, daß bei Vorlage der Haushaltsübersicht und der allgemeinen Rechnung eine gewisse Verschiebung und Vereinfachung eintreten soll; und namens meiner Freunde kann ich zu dieser beabsichtigten Vereinfachung unsere Zustimmung erklären.
Wir freuen uns, daß das Reichsschatzamt, dessen Sparsamkeitstrieb ja gewissen Reichsverwaltungen in der letzten Zeit etwas unangenehm geworden zu sein scheint, jetzt selbst mit dem Beispiel von Sparsamkeit in der eigenen Verwaltung vorangeht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, auf den sachlichen Inhalt der allgemeinen Rechnung für das Jahr 1909, die uns kürzlich vorgelegt wurde, einzugehen, will ich unterlassen.
Ich möchte den Mitgliedern der Rechnungskommission nur zwei Punkte besonders ans Herz legen.
In der Nachweisung der aus dem Dispositionsfonds des Reichskanzlers in Kap.
67 Tit.
13 angewiesenen Ausgaben befindet sich auch ein Posten: „Beihilfe zu den Kosten einer Informationsreise süd- und südwestdeutscher Herren durch die Ansiedlungsgebiete in Posen und Westpreußen ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will mich sachlich über diese Ausgabe nicht Weiler äußern und nur das eine sagen: wenn die preußische Regierung das Bedürfnis hat, süd- und südwestdeutschen Retchstagsabgeordneten die Schönheiten des Ostens zu zeigen, dann mag sie das auf eigene Kosten tun.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichstag hat mit diesen Dingen nichts zu tun.
Dies entspricht der Meinung, die meine Freunde in der Ostmarkenfrage immer eingenommen haben, und an der wir auch festhalten.
Die verbündeten Regierungen bezw.
der Herr Reichskanzler sind bei diesem Ausgabeposten auch gewissermaßen inkonsequent.
Als seinerzeit eine Interpellation bezüglich des Enteignungsgesetzes hier be- (0) sprachen werden sollte, weigerte sich der Herr Reichskanzler auf eine Beantwortung derselben sich einzulassen mit der Begründung, daß es sich dabei um eine „Maßnahme der Landesregierung ''handle.
Wenn das richtig ist, ist aber auch die Reise der Abgeordneten nach Ostpreußen eine Sache der Landesregierung und müßte deshalb auch auf preußische Landeskosten genommen werden.
Ich möchte die Mitglieder der Rechnungskommisston aber auch noch bitten, bei Prüfung der allgemeinen Rechnung für 1909 besonders daraus zu sehen, ob nicht auch bei solchen Titeln, bezüglich deren vor zwei Jahren eine Erhöhung vom Reichstag ausdrücklich abgelehnt wurde, nun in Form von außeretatsmäßigen Mehrausgaben diese Abstriche wirkungslos gemacht wurden.
Es sind mehrere solcher Posten im Etat für 1909, und ich muß doch sragen: wenn auf diese Weise Abstriche, die der Reichstag beschlossen hat, einfach ignoriert werden, wo bleibt da das Budgetrecht des Reichstags
Unser Einnahmebewilligungsrecht ist dadurch, daß wir an den Reichssteuergesetzen nichts zu ändern vermögen, außerordentlich eingeschränkt; wenn nun auch das Ausgabebewilligungsrecht in dieser Weise illusorisch gemacht werden sollte, können wir überhaupt einpacken.
Es wird deshalb notwendig sein, daß wir mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß Abstriche, die der Reichstag bei den ordentlichen Ausgaben beschlossen hat, auch tatsächlich von den einzelnen Verwaltungen respektiert werden.
Der Etat für das Jahr 1911 bietet trotz der großen Lasten, die aus der früheren Zeit auf ihn übergegangen sind, das Bild ruhiger steter Fortentwicklung zum Besseren.
In dieser Beziehung befinde ich mich zu meiner Freude in vollem Einverständnis mit den Ausführungen des Reichsschatzsekretärs.
Die Ausgaben halten sich in mäßigen Grenzen, die Einnahmen sind so vorsichtig veranschlagt, (v) daß wir voraussichtlich nicht mit einem Fehlbetrag für 1911 werden zu rechnen haben.
Der Schatzanweisungskredit, der vom Jahre 1906 ab sukzessive bis auf 600 Millionen Mark im Jahre 1909 angestiegen ist, ist jetzt wieder in der Abnahme begriffen.
1910 betrug er noch 450 Millionen, jetzt soll er auf 375 Millionen herabgesetzt werden, und den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs entnehme ich zu meiner Freude, daß auch dieser Kredit voraussichtlich nicht in ganzer Höhe wird in Anspruch genommen werden müssen.
Der Anleihebedarf, der in den Jahren 1907 und 1908 auf über 200 Millionen, sogar auf über 250 Millionen angewachsen war, hat 1910 nur noch 172 Millionen betragen, und für das Jahr 1911 sind nur rund 98 Millionen in Aussicht genommen, also ungefähr ein Drittel des Durchschnittsbedarfs der letztvergangenen schlimmen Periode.
Die ungedeckten Matrikularbeiträge, von denen der Herr Schatzsekretär nicht eingehender gesprochen hat, die ich aber besonders noch betonen möchte, sind 1908 gestiegen gewesen aus 126 Millionen und 1909 auf 216 Millionen, in den beiden Jahren 1910 und 1911 können wir uns aber mit ungedeckten Matrikularbeiträgen in Höhe von 48 »- Millionen begnügen.
Diese Zahlen enthalten in sich den klarsten Beweis dafür, wem wir die günstige Entwickelung in erster Linie verdanken: es ist zweifellos die Reichsfinanzreform gewesen, welche die Mittel geschaffen hat, den Etat allmählich in dieser Weise günstiger zu gestalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man landläufig immer von der „Reichsfinanzreform ''spricht, so möchte ich hier beifügen, daß ich die Steuergesetze von 1909 als eine „Finanzreform ''im eigentlichen Sinne nicht bezeichnen kann; denn davon, daß durch diese Steuergesetze eine systematische Umänderung des bestehenden 3515 Reichstag.
97 Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1916.
(Speck.)
M Steuersystems bewirkt wurde, oder daß in dem Verhältnis zwischen Einzelstaaten und Reich grundlegende Änderungen geschaffen wurden, kann ja nicht die Rede sein; dies wäre aber die Voraussetzung, wollte man von einer wirklichen Finanzreform sprechen.
Daß der Etat für 1911 ein verhältnismäßig günstiges Gesicht zeigt, das haben wir aber neben der Finanzreform in zweiter Linie auch dem derzeitigen Herrn Schatzsekretär zu verdanken, dessen Bemühungen es gelungen ist, die Ausgaben für Heer und Flotte in günstiger Weise, d. h. nach unten hin zu beeinflussen, (sehr richtig!
in der Mitte) und diese Erfolge des Herrn Schatzsekretärs bei Aufstellung der Etats von 1910 und 1911 scheinen mir doch auch den Beweis zu liefern, daß die Stellung des Schatzsekretärs doch nicht so einflußlos und so schwach ist, wie das von anderer Seite oft dargestellt zu werden pflegt.
Man verlangt ja von dieser Seite, es solle ein Netchsfinanzminister geschaffen werden, dem das gleiche Vetorecht gegen neue Ausgaben wie den Ftnanzministern der Etnzelstaaten zuzugestehen sei.
Aber, meine Herren, das scheint im Reiche nicht notwendig zu sein; denn wir sehen ja, daß der Schatzsekretär auch innerhalb seiner jetzigen Kompetenzen sehr wohl in der Lage ist, den Retchsetat günstig zu beeinflussen.
Wir sehen aber auch, daß das derzeitige finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten nicht die Schuld an der Zerrüttung der Retchsfinanzen trug, wie sie sich vor dem Jahre 1909 bedauerlicherweise gezeigt hatte.
Wir sehen aber auch, daß die Einzelstaaten trotz der formell fortbestehenden unbeschränkten finanziellen Zuschußpflicht an das Reich sehr wohl Mittel und Wege an der Hand haben, diese Zuschußpflicht zu begrenzen, wenn sie im Bundesrat durch ihre Vertreter in entsprechender Weise ihre Interessen wahrzunehmen verstehen.
(s) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Erfolge des Reichsschatzsekretärs sind aber nur möglich, wenn einerseits die Bundesstaaten im Bundesrat ihm zur Seite stehen, wenn er sich andererseits aber auch bewußt sein kann, daß der Reichskanzler, der oberste und einzig verantwortliche Beamte des Reichs, seine Bestrebungen mit allem Nachdruck unterstützt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf den Außenstehenden hat es in den letzten Jahren allerdings den Eindruck gemacht, als ob es nach diesen beiden Richtungen hin sehr oft gefehlt hätte.
Die Mitarbeit meiner politischen Freunde bei Durchführung des Finanzprogramms, das uns der Herr Schatzsekretär heute auseinandergesetzt hat, kann ich ihm bestimmt in Aussicht stellen; denn seine Bestrebungen in bezug auf die Sanierung unseres Reichsfinanzwesens laufen vollständig in der gleichen Richtung, die wir bisher immer verfolgt haben.
Von den einzelnen Etats interessieren vor allem der Etat des Reichsheeres und derjenige der Marine.
Der ordentliche Militäretat erscheint in diesem Jahre in zwei Abschnitten, einmal nach dem bisherigen Stande und dann in einem besonderen Teile für die Mehrausgaben, die durch das Friedenspräsenzstärkegesetz verursacht werden.
Das gesamte Ordtnarium des Heeres bringt einschließlich der Heeresverstärkung eine Mehrausgabe von 7, 7 Millionen, das Extraordinarium eine solche von 1, 2 Millionen Mark.
Ich muß mit einigen Worten auf das Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke eingehen, das der Herr preußische Kriegsminister soeben noch kurz mündlich begründet hat.
Dieses Gesetz bringt wieder ein Quiuqueunat, und es hat fast den Anschein, als ob man es vielfach als etwas Selbstverständliches hielte, daß nun das Ouinquennat, wie es jetzt besteht, ohne weiteres auch für alle Zukunft beibehalten werden soll.
Meine Freunde sind keine grundsätzlichen Gegner dieser Festlegung auf 5 Jahre.
Es könnten aber doch Bedenken in der Richtung geäußert (0) werden, ob es sich gerade im jetzigen Zeitpunkt empfiehlt, die Mehrausgaben auf 5 Jahre zu fixieren.
In der Kommission wird der Nachweis für die Notwendigkeit dieser Maßregel wohl noch zu erbringen sein.
Es geht aus der Begründung zum Friedenspräsenzstärkegesetz hervor, daß die eigentlichen Neuformationen, die den größten Teil der Mehraufwendungen verschlingen werden, gar nicht im Jahre 1911, auch nicht im Jahre 1912, wahrscheinlich auch noch nicht im Jahre 1913 vorgenommen werden, sondern erst gegen Schluß der Quinquennatszeit, also voraussichtlich erst in den Jahren 1915, 1916 und 1917.
Nun muß man aber doch fragen: ist es notwendig, daß man jetzt schon diese Neuformationen gesetzlich fixiert, die erst im Jahre 1915, eventuell erst 1916 ins Leben gerufen werden sollen
Das ist immerhin eine Frage, die der sachlichen Erörterung bedarf, und die wohl in der Budgetkommission noch eingehender besprochen werden muß.
EinWortnochzurVertetlungderPrasenzziffer.
Nachdem Endresultat dieser Verteilung sollte das Kontingent Preußen 7000 Mann mehr bekommen, die bayerische Armee sollte um 1928 Mann vermehrt werden.
Es würde also die Belastung der Bevölkerung in Preußen sich aus 0, 843 Prozent, belaufen, die Belastung in Bayern aber auf 0, 876 Prozent.
Meine Herren, Sie werden es meinem bayerischen Herzen nachfühlen, wenn ich gern auf dieses Reservatvorrecht verzichten würde, und es begreiflich finden, daß ich einige Bedenken gegen diese Art der Kontingentsverteilung geltend mache.
Es ist fraglich, ob es überhaupt nach der Verfassung zulässig ist, in dieser Art die Präsenzziffer unter den einzelnen Kontingenten und gegenüber dem bayerischen Heere verschieden zu bemessen.
Der Art.
60 der Verfassung, nach welchem die Friedenspräsenzstärke xro rat »der Bevölkerung aufzubringen ist, scheint mir dafür zu (v) sprechen, daß eine solche Differenzierung nicht zulässig sei.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Auslegung dieses Artikels strittig ist.
Man folgert aus dem Wortlaut und aus der Entstehungsgeschichte dieses Artikels, daß diese Bestimmung nur einen vorübergehenden Charakter getragen habe und keine dauernde Bestimmung darstelle.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sich aber bereits am 29.
April 1893 auf den Standpunkt gestellt, daß es sich hier tatsächlich um eine dauernde Verfassungsbestimmung handle, die auf alle künftigen Friedenspräsenzstärkegesetze Anwendung zu finden habe.
Dafür scheint mir auch zu sprechen, daß die Zuweisung der Quoten im Etat an Bayern nach der Kopfzahl der Bevölkerung erfolgt.
Wenn nun aber die Verteilung der Präsenzziffer nach einem anderen Maßstab erfolgen würde, wenn auf diese Weise eine Vorbelastung der bayerischen Bevölkerung einträte, so würde ja die Quote an Bayern den auf den einzelnen Mann der Präsenzstärke in Bayern zur Verfügung stehenden Kostenbetrag verringern und damit die bayerische Militärverwaltung finanziell schädigen.
Die finanziellen Schwierigkeiten, die wir in Bayern mit der Militärverwaltung haben, find nach meiner Ansicht hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß drei Armeekorps für uns in Bayern ein etwas großer Bestand sind.
Es ist Tatsache, daß beim preußischen Kontingent erst auf 2 782 000 Einwohner ein Armeekorps trifft, während in Bayern ein solches schon auf 2167 000 Einwohner trifft.
Es ist aber selbstverständlich, daß jedes Armeekorps eine gewisse Mindestzähl von Truppeneinheiten bedingt, und daß jede Truppeneinheit auch eine gewisse Mindestzahl der Etatsstärke zur Voraussetzung hat.
Die Folge ist natürlich, daß die bayerischen Korps gewisse Lücken aufweisen, die durch die jetzige Gesetzesvorlage zum Teil ausgefüllt werden sollen.
Aber auch nur zum Teil!
3516 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Speck.)
M Wir dürfen auch vom prinzipiellen Standpunkt aus nicht außer acht lassen, welche Konsequenzen eventuell eine solche Differenzierung haben könnte.
So gut man jetzt Bayern durch das Reichsgesctz mit 2000 Mann vorbelastet, könnte man es auch eines schönen Tages mit 20000 Mann vorbelasten.
Das wäre aber doch zweifellos eine Ungerechtigkeit, die sachlich nicht zu rechtfertigen wäre.
Es handelt sich also hier um eine prinzipielle Frage, und wir müssen in dieser Frage um so vorsichtiger vorgehen, weil wir einer extensiven Interpretation der Verfassungsbestimmungcn nicht das Wort reden können.
In der Sache wird ja diese Vorbelastung Bayerns damit begründet, daß man sagt, die Verschiedenartigkeit der Bevölkerungszunahme bedinge auch eine solche verschiedene Verteilung des Kontingents.
Man könnte aber auch umgekehrt der Meinung sein: wenn in Norddeutschland die Bevölkerungszunahme stärker ist, so ist das nur ein Beweis, daß Norddeutschland eben in bezug auf die Friedenspräsenz leistungsfähiger ist als der deutsche Süden, namentlich als Bayern.
Dadurch würde sich also die tatsächliche Mehrbelastung Preußens rechtfertigen lassen.
Nun ist aber ein Einwand vorhanden, dessen sachliche Berechtigung ich nicht bestreiten kann.
Bis zum Jahre 1893 hatten wir in Art.
53 der Verfassung die Bestimmung, daß die von jedem deutschen Bundesstaate gestellte Quote an Ersatz für die Marine auf die Gestellung zum Landheer in Anrechnung zu bringen sei.
Infolge der Aufhebung dieser Bestimmung durch das Gesetz vom 26.
Mai 1893 ist tatsächlich eine Vorbelastung Preußens in bezug auf die Aushebung für die Marine geschaffen worden.
Man ist allerdings mit der Zeit, nachdem die preußische seemännische Bevölkerung allein nicht ausreichte, den Bedarf der Marine zu decken, dazu übergegangen, auch in anderen Bundesstaaten Ersatztruppen für die Marine auszuheben.
Aber immerhin ist (L) Preußen durch die Gestellung zur Marine noch vorausbelastet, und ich gebe zu, daß durch diese Vorbelastung Preußens, was die Marine anlangt, die jetzt in Aussicht genommene Vorbelastung Bayerns wieder ausgeglichen wird.
Aber ich gebe doch der Erwägung anheim, ob es sich nicht empfiehlt, die verfassungsmäßigen und staatsrechtlichen Bedenken, die ich jetzt kurz skizziert habe, dadurch aus dem Wege zu räumen, daß man, wie dies vor dem Jahre 1893 der Fall war, die Anrechnung der als Ersatz für die Marine ausgehobenen Mannschaften auf die Gestellungen für das Landheer wieder einführt.
Damit wäre dann ein gewisser Ausgleich geschaffen, und es würde nach außen der Anschein vermieden, als ob durch dieses Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke eine VorbelastungBayerns eintreten würde.
Meine Herren, was das Friedenspräsenzstärkegesetz anlangt, so wird ja in der Kommission darüber eingehend zu sprechen sein.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz schon in sich selbst die Keime zu weiteren Mehrforderungen trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Die sechs bayerischen Divisionen verfügen nur über je 10 Batterien Feldartillerie.
Dieser Übelstand soll jetzt nicht ganz beseitigt, sondern nur „gemildert ''werden durch Schaffung von sechs neuen Batterien; es bleiben also noch sechs Batterien in Ausstand, die natürlich später bei der ersten Gelegenheit nachgefordert werden müßten.
Zur Durchführung der geplanten Maßnahmen hat man sich entschlossen, der preußische Herr Kriegsminister hat heute auch darauf hingewiesen 20 reitende Batterien in fahrende Batterien umzuwandeln.
Es ist in der Begründung schon darauf hingewiesen, daß die Beweglichkeit der Truppe durch diese Umwandlung leiden würde, und ich fürchte, diese Beweglichkeit wird in kurzer Zeit wieder dadurch hergestellt werden, daß man die fahrenden Batterien (0) wieder in reitende umwandelt.
Es werden 103 Kavallerieregimenter geschaffen, obwohl die vorgesehenen 510 Eskadrons nur für 102 Regimenter ausreichen.
Es wird natürlich notwendig sein, die fehlenden 5 Eskadrons später noch zu schaffen.
DerPersonalbedarf für die Maschinengewehrkompagnien soll zum großen Teil aus dem Etatsbestand der bestehenden Jnfantertebataillone entnommen werden.
Auch hier werden natürlich die betroffenen Bataillone später nach Ergänzung rufen.
Man hat es bisher immer perhorresziert, die Etatsstärke der Jnfantertebataillone zu schwächen; jetzt schwächt man sie zu Gunsten der Maschinengewehrkompagnien.
Die Folge wird sein, daß in kurzer Zeit wieder der Ersatz für die Jnfantertebataillone wird geschaffen werden müssen.
So trägt also das neue Gesetz schon in sich den Keim zu weiteren Neuforderungen, die hoffentlich ausbleiben werden, bis nach fünf Jahren ein neues Gesetz notwendig ist.
Die Kosten des Gesetzes sind in der Anlage II des Entwurfs auf insgesamt 104 Millionen veranschlagt.
Ich habe den Eindruck, als ob es bei dieser Summe nicht bleiben wird, als ob die Neuformationen, die in Aussicht genommen sind, eine noch höhere Summe in Anspruch nehmen werden.
Das einzig Erfreuliche, was das Friedenspräsenzstärkegesctz bringt, ist die Tatsache, daß die Militärmusikkorps um 1000 Mann vermindert werden sollen.
Allerdings ist man auch in diesem Punkte auf halbem Wege stehen geblieben.
Meine Freunde sind der Meinung, daß auf diesem Wege ein noch schärferer Eingriff hätte erfolgen können, ohne daß die Schlagfertigkeit der Armee unter einer solchen Maßnahme gelitten hätte.
Was die Maschinengewehrkompagnien anlangt, so hat sie der Herr Kriegsminister auch heute mündlich warm befürwortet.
Sie sind ja auch tatsächlich eine furchtbare (v) Waffe.
Aber man darf doch auch die Bedenken nicht ganz außer acht lassen, die von hervorragender sachverständiger Seite in der Richtung geltend gemacht werden, daß die Maschinengewehre noch nicht so konstruiert sind, daß sie allen Anforderungen der Praxis genügen.
Die Empfindlichkeit der Konstruktion, dann die Schwierigkeit, das richtige Visier durchzuführen, bezw.
die Tatsache, daß bei geringen Versehen in der Visierung die Wirkung der Maschinengewehre vollständig versagt, das sind zwei Punkte, die tatsächlich Schattenseiten des Maschinengewehrs bilden.
Der Generalleutnant Rohne hat sie in Nr.
139 und 140 des „Mtlitärwochenblattes ''eingehend in einem Artikel „Schießübungen mit Maschinengewehren ''dargelegt und begründet.
Wenn aber ein so hervorragender Sachverständiger, wie es der Generalleutnant Rohne zweifellos ist, solche Bedenken geltend macht, dürfen wir daran nicht ohne weiteres vorübergehen.
Auch die Erfahrungen, die wir seinerzeit mit den Jägern zu Pferde gemacht haben, müssen uns Mitglieder des Reichstags ganz besonders vorsichtig machen.
Nun komme ich mit einigen Worten zum Verkauf eines Teils des Tempelhofer Feldes.
Die Frage, ob dieses Stück des Tempelhofer Feldes besser an die Stadt Berlin verkauft worden wäre, scheidet für mich vollständig aus; ich betrachte diesen Verkauf als ein reines Geschäft, das auch nur vom geschäftlichen Standpunkt aus beurteilt werden darf.
Selbstverständlich müssen dabei die Rücksichten beobachtet werden, die überhaupt beim Verkauf solcher Grundstücke in der Nähe einer Großstadt von jeder Reichsverwaltung und auch von der Militärverwaltung einzuhalten sind, Rücksichten, die auf ästhetischem und hygienischem Gebiete liegen.
Diesen Voraussetzungen scheint mir aber durch die Gemeindeverwaltung Tempelhof in ausreichendem Maße entsprochen zu sein.
Insbesondere Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3517 (Speck.)
M die Tatsache, daß 42 bis 43 Prozent des Grundstücks für freie Plätze, Straßen und grüne Flächen frei bleiben sollen, (hört!
hört!
in der Mitte) scheint mir doch dafür zu sprechen, daß hier den Anforderungen der Hygiene vollständig Rechnung getragen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
übrigens, wenn man nun von Berlin aus kommt und in Anspruch nimmt, daß man das Feld der Stadt Berlin hätte überlasten können, glauben denn die Berliner uns vormachen zu können, daß die Stadt Berlin die ganze Fläche in grünen Rasen verwandelt hätte
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn die Stadt Berlin 70 Millionen Mark für ein solches Feld bezahlen will, dann will sie es doch auch finanziell ausnutzen, und dies wird sie nur können, wenn sie das Feld bebaut; und etwas anderes tun die Tempelhofer ja auch nicht.
Also in sachlicher Beziehung habe ich keinen Einwand gegen den erfolgten Verkauf zu erheben.
Anders aber liegt die Sache vom etatsrechtlichen Standpunkt, in dieser Beziehung habe ich allerdings einige Bedenken.
Diese Frage des Verkaufs hat ja zu einem Profestorenstreit geführt.
Professor Dr. Köhler (Berlin) hat in der „Täglichen Rundschau ''einen Aufsatz veröffentlicht, in dem er den Standpunkt vertritt: nachdem die ganze Kaufsumme wieder in Ausgabe gestellt wird zum Erwerb neuer Terrains, ist das Ganze ein Geschäft, das den Reichstag gar nichts angeht; es ist nur ein durchlaufender Posten, der irgend einem Einfluß von seiten der Volksvertretung vollständig entzogen ist.
Daß ich und meine politischen Freunde diesen Standpunkt nicht teilen, brauche ich wohl nicht zu versichern.
Einen anderen Standpunkt hat Professor Laband eingenommen; er hat ihn in der „Juristischen Wochen (L) schrift ''und in der „Vosstschen Zeitung ''vertreten.
Er führt dort aus: Der preußische Kriegsminister ist bei Veräußerung dieser Grundstücke über seine Kompetenzen hinausgegangen, weil er zur Veräußerung dieser Grundstücke der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags bedarf.
Diese Zustimmung liegt nicht vor.
Infolgedessen sind diese Rechtsgeschäfte ungültig, weil die Voraussetzung der Genehmigung durch Reichstag und Bundesrat nicht gegeben ist.
Ich möchte mich für meine Person eher der Anficht Labands nähern, ohne aber auch alle Konsequenzen zu ziehen, die Laband aus seinem Standpunkt auf dem privatrechtlichen Gebiet zieht.
Denn daß auf die Gültigkeit eines privaten Rechtsgeschäfts die Zustimmung des Reichstags erfolge sie nun vorher oder nachher einen direkten Einfluß haben sollte, scheint mir doch noch fraglich.
Für uns im Reichstag ist die Hauptsache die, daß der Vorschrift des Art.
69 der Verfassung Genüge geleistet ist, des Art.
69, der bezüglich des retchsetgeuen Besitzes feine Ergänzung gefunden hat durch § 10 und 8 1 des Gesetzes vom 25.
Mai 1873.
Und wenn der Anforderung, daß die betreffenden Einnahmeposten durch den Etat geführt werden, genügt ist, kann, glaube ich, die Volksvertretung von ihrem budgetrechtlichen Standpunkt aus kein weiteres Bedenken geltend machen.
Nun scheint mir aber die Reichsmilitärverwaltung ebenfalls auf diesem Standpunkt zu stehen.
Herr Oberst v. Zastrow hat in der Sitzung der Budgetkommisston vom 9.
Februar d. I. erklärt, es sei „nicht beabsichtigt, Verkäufe oder Verträge ohne Genehmigung des Reichstags vorzunehmen ''.
Wir hatten ja auch ein praktisches Beispiel in diesem Jahre, indem in der Sitzung des Reichstags vom 12.
Februar 1910 der Verkauf der Kaserne im städtischen Plantagenwald bei Memel für 18 305 Mark vom Reichstag einstimmig abgelehnt worden ist, weil der (0) Verkaufspreis zu niedrig erschien; und die Militärverwaltung hat prinzipielle Bedenken gegen diese Ablehnung damals nicht geltend gemacht.
Sie scheint alfo auf dem von uns vertretenen Standpunkt zu stehen, daß das formelle Bewilligungsrecht des Reichstags bezüglich solcher Einnahmeposten tatsächlich gegeben erscheint.
(Sehr richtig!)
Prinzipiell wäre also an dem Standpunkt der Militärverwaltung nichts auszusetzen, wenn nicht der Kaufvertrag im vorliegenden Falle ohne jeden Vorbehalt abgeschloffen wäre, und wenn nicht die Auflassung und Übergabe der Grundstücke schon erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Welche Konsequenzen aber aus einer eventuellen Ablehnung des Reichstags bezüglich dieses Einnahmepostens zu ziehen wären, das wird Sache späterer Erörterung sein, wenn der Reichstag zur Sache felbst Stellung genommen hat.
Die Frage bleibt allerdings offen, ob nicht die Militärverwaltung in der Lage gewesen wäre, schon früher die Sache dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
In dieser Richtung hat der Herr Kriegsminister bereits erwähnt, daß ein Nachtragsetat dem Reichstag bereits vorgelegen hat, der allerdings aus formellen Gründen im Plenum nicht mehr zur Verabschiedung gekommen ist.
Tatsächlich liegt also auch nach dem Zugeständnisse der Militärverwaltung vorerst nur eine zustimmende Erklärung der Budgetkommission vor; die Budgetkommission ist aber zweifellos keine Instanz, deren Entscheidungen irgend welche Rechtswirkung zukommt, sondern die zuständige Instanz ist allein das Plenum des Reichstags.
Von diesem Standpunkt aus rein formell genommen wird man also sagen können: die Militärverwaltung war nicht kompetent, den Verkauf vorzunehmen und die Einnahme zu vollziehen.

Aber, meine Herren, (v) man wird andererseits auch sägen müssen, daß die Militärverwaltung alles getan hat, was in ihren Kräften stand, um im Reichstag die Genehmigung dieses Einnahmepostens durchzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mehr konnte die Militärverwaltung nicht tun, als einen Nachtragsetat vorzulegen.
Daß dieser im Plenum des Reichstags nicht mehr verabschiedet werden konnte, fällt nicht der Militärverwaltung zur Last, sondern hat seinen Grund in anderen ihrem Einfluß entzogenen Umständen.
Zur Entlastung beruft man sich in der Denkschrift, die der Etat für 1911 über den Verkauf des Tempelhofer Feldes beigegeben ist, auf eine Resolution des Reichstags.
Diese Resolution hat folgenden Wortlaut: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß bet dem Verkauf des Tempelhofer Feldes die öffentlichen Interessen in genügender Weise gewahrt werden.
In der Denkschrift heißt es dazu: Dieser Resolution ist dadurch entsprochen worden, daß ein angemessener Bebauungsplan aufgestellt worden ist, und der Verkauf an Tempelhof stattgefunden hat.
Nun steht aber in dieser Resolution in keiner Weise eine Ermächtigung zur Vornahme des Verkaufs, sondern die Resolution bezieht sich nur auf die Frage, ob die Interessen der Allgemeinheit, d. h. die öffentlichen Interessen genügend gewahrt sind.
Der Reichstag wollte durch Annahme dieser Resolution seine budgetrechtlichen Befugnisse in keiner Weise preisgeben, (sehr richtig!
links) sondern hielt es für selbstverständlich, daß die formelle Durchführung der Einnahmeposten im Etat sich vollziehen müsse, und daß er selbstverständlich seine Zustimmung zu W18 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag dm 9.
Dezember 1910.
(Speck.)
() diesem Einnahmeposten zu geben habe.
Also auf diese Resolution wird man sich von seiten der Heeresverwaltung mit Recht nicht stützen können.
Was nun diesen ganzen budgetrechtltchen Streit betrifft, der ja voraussichtlich einen breiten Raum in den Erörterungen auch hier in diesem Hause einnehmen wird, so scheint er mir den besten Beweis dafür zu liefern, wie notwendig es ist, daß wir endlich einmal ein Gesetz betreffend die Aufstellung, die Durchführung und die Kontrolle des Retchshaushalts bekommen, (sehr richtig!)
eine Forderung, die wir schon seit Jahren gestellt haben.
Es ist das zweifellos ein schwerer Mangel, der unserer Reichsgesetzgebung zurzeit noch anhaftet.
Wir haben ja durch das Reichskontrollgesetz einen Teil dieser gesetzgeberischen Materie erledigt; es ist aber nur ein kleiner Teil, und gerade der wichtigste Teil, der sich auf die Aufstellung des Etats bezieht, schwebt noch vollständig in der Luft.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär doch daran erinnern und ibn dringend bitten, daß er in dieser Richtung seinen Einfluß gellend macht, damit wir möglichst bald ein solches Gesetz bekommen.
Wir haben in der Budgetkommission diese Frage schon des öfteren aufgerollt, und es wurde uns beim letzten Male die Erklärung abgegeben, daß, wenn einmal die Finanzreform erledigt sei, dann ein solches Gesetz vorbereitet werden würde.
Aber nicht nur der Einnahmeposten, auch die Art, wie die Ausgabe im Etat erscheint, gibt nach meiner Meinung zu Bedenken Anlaß.
Es ist im Etat für 1911 ein Ausgabeposten von rund 5, 6 Millionen unter folgendem Dispositiv aufgeführt: „Beschaffung und Herrichtung von Truppenübungsplätzen mit Barackenlager und Nebenanlagen, sowie eines Schießplatzes für die Jnfanterieschießschule und Verbesserung und Ausgestaltung der vor (s) handenen ungenügenden Truppenübungs- und Schießplätze im Gebiete des Bundesstaats Preußen ''.
Dieser Ausgabetitel scheint mir durchaus ungenügend zu sein.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat bisher immer darauf bestanden, daß alle Neuankäufe von Truppenübungsplätzen im einzelnen spezialiter im Etat in Ausgabe gestellt werden, und hat sich auch das Recht nicht nehmen lasten, im einzelnen nachzuprüfen, ob der gezahlte Betrag für das Quadratkilometer auch den tatsächlichen Verhältnissen entspricht; er hat in dieser Richtung auch mehrfach Korrektur eintreten lassen.
Wenn nun aber hier versucht wird, die Einnahmen aus dem Verkauf des Tempelhofer Feldes unter einer Sammelposition in Ausgabe zu stellen, dann wird natürlich das Prüfungsrecht des Reichstags, auf das wir doch alle den größten Wert legen, illusorisch gemacht.
Es wird deshalb zur Wahrung dieses Rechts notwendig sein, daß im vorliegenden Etat für 1911 eine Spezialisierung dieses Titels in der Budgetkommission gegeben wird, damit man prüfen kann, ob die Ausgabe auch den Anforderungen entspricht, die wir in diesem Punkte bisher immer gestellt haben.
Man hat bezüglich ähnlicher Fonds uns i« vorigen Jahre eine Zusicherung gegeben, die im jetzigen Etat für 1911 nicht eingehalten erscheint.
Man hat zugesagt, daß die im Kap.
5 Ttt.
80, 81 und 86 enthaltenen einmaligen Ausgaben für Zwecke der Feld- und Fußartillerie im Dispositiv selbst mit ihrer schlteßltchen Gesamtsumme angegeben werden.
So, wie die Dinge jetzt liegen, und wie im Etat für 1911 wieder geschehen, laufen diese Bewilligungen von Jahr zu Jahr mit einer Reihe von Millionen fort, ohne daß wir eine Höchstgrenze vor uns haben, sodaß wir die Verwaltung mit unbegrenzten Mitteln ausstatten.
Interessen der Landesverteidigung können auf diesem Gebiete nicht geltend gemacht werden; denn wir sehen ja, daß die Marineverwaltung ihre Ausgaben für (0) Schiffsbauten ganz offen in dem Etat darlegt.
Das ist doch auch eine Ausgabe, für deren Geheimhaltung man eventuell das Interesse der Landesverwaltung geltend machen könnte.
Bevor ich den Milttäretat verlasse, möchte ich noch einen Fall kurz zur Sprache bringen, der vor kurzem durch die Blätter die Runde gemacht hat.
Es handelt sich um einen ehrengerichtlichen Spruch, der im Landwehrbezirk Mülheim an der Ruhr ergangen ist, von demselben Ehrengericht, das auch in dem bekannten Falle Feldhaus entschieden hat.
Es handelt sich um die Angelegenheit des Rechtsanwalts und Notars Dammann in Oberhausen in seiner Eigenschaft als Oberleutnant der Landwehr.
Dieser Herr wurde nach den Zeitungsberichten mit schlichtem Abschied entlassen, weil er einen andern Reserveoffizier, der ihn in einem Briefe beleidigt hatte, nicht gefordert hat.
Dieser andere Reserveoffizier, ein Kaufmann Knigge, war früher mit Rechtsanwalt Dammann befreundet.
Als Knigge aber dem Rechtsanwalt Dammann 20 000 Mark unterschlagen hatte, brach Rechtsanwalt Dammann den Verkehr ab.
In der Folge kam dann ein beleidigender Brief des Knigge an Dammann.
Obgleich nun Dammann nachwies, daß sämtliche in dem Brief aufgestellten Behauptungen des Knigge unwahr seien, und daß Knigge nicht nur diese 20 000 Mark unterschlagen, sondern auch andere um erhebliche Beträge betrogen hatte, wurde Dammann dennoch mit schlichtem Abschied entlassen, weil er aus nicht stichhaltigen Gründen es unterlassen hätte, sich von Knigge die standesmäßige Genugtuung zu verschaffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vor Bestätigung dieses Urteils erschoß sich Knigge, nachdem er vorher seinen achtjährigen Sohn getötet hatte.
Nach seinem Tode kamen von ihm begangene umfangreiche Unterschlagungen, Wechselfälschungen usw.
an das (r ) Tageslicht.
Trotzdem wurde der ehrengerichtliche Spruch gegen Dammann bestätigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Entscheidung des Ehrengerichts hatte durch Einschaltung eines Nebensatzes eine Fassung, die den Schluß zuließ, als ob Rechtsanwalt Dammann in einem für ihn selbst nicht einwandsfreien Geschäftsverkehr mit Knigge gestanden hätte.
Mit Rücksicht auf diesen Zusatz hatte nun Dammann, der Rechtsanwalt und Notar ist, sich in dieser seiner Eigenschaft an die berufenen, ihm vorgesetzten Stellen gewendet und das Disziplinarverfahren gegen sich beantragt, und zwar bei dem Präsidenten des Oberlandesgerichtes in Düsseldorf, und an den Vorstand der Anwaltskammer in Düsseldorf.
Ich habe hier im Original die beiden Entscheide vor mir liegen, welche von diesen für den Rechtsanwalt Dammann in seinem Zivilberufe maßgebenden Stellen ergangen sind.
In diesen Schreiben heißt es gleichmäßig, daß kein Anlaß zu disziplinären Maßnahmen gegen Dammann in seiner Eigenschaft als Notar bezw.
als Rechtsanwalt gegeben ist.
Es ist also von den zuständigen Zivilbehörden außer allem Zweifel festgestellt, daß dem Rechtsanwalt Dammann nichts Ehrenrühriges aus seinem Verkehr mit Knigge nachgewiesen werden konnte.
Trotzdem besteht nun der Ausspruch des Militärehrengerichtes, nach welchem Rechtsanwalt Dammann mit schlichtem Abschiede entlasten wurde, weil er den Knigge, der nach allem, was über ihn verlautet, eine moralisch nicht sehr hoch stehende Person war, nicht vor die Klinge gefordert hatte.
Es wäre also nach diesen Zeitungsberichten Tatsache, daß Rechtsanwalt Dammann als Offizier kassiert wurde, weil er einen Mann nicht gefordert hat, der ihm zunächst 20 000 Mark unterschlagen und ihm dann einen beleidigenden Brief geschrieben hatte.
Ich muß meinen Freunden vorbehalten, Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3519 (Speck.)
M über diesen Fall noch nähere Ausführungen zu machen, und möchte jetzt nur den Herrn Kriegsminister ersuchen, daß er seinerseits diesen Fall einwandsfrei feststellt und, wenn möglich, über das Ergebnis seiner Feststellungen uns Mitteilung macht.
Meine Herren, wenn sich die Dinge so Verhalten, wie sie in den Zeitungen mitgeteilt werden, dann wäre dies ein wahrhaft klassisches Beispiel dafür, wie ein Mann, -er in feinem Gewissen gezwungen und aus Achtung vor den Staatsgesetzen eine Forderung ausschlägt, von jedem beliebigen moralisch minderwertigen Desperado vor die Pistole gefordert und dann gesellschaftlich unmöglich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedenfalls sehen meine Freunde den Erklärungen des Herrn Kriegsministers über diese Angelegenheit entgegen.
Wenn ich weitere Ausführungen machen wollte, dann müßte ich auch auf den Fall eingehen, der kürzlich in Bonn sich abgespielt hat, in welchem zwei Korpsstudenten, die wegen tätlichen Vergreifens an einem Vorgesetzten zu Gefängnisstrafen verurteilt waren, jetzt zu Festungshaft begnadigt wurden.
Ich will weitere Worte über diese Sache nicht verlieren und nur das eine sagen: wenn die Missetäter zwei Arbeiter gewesen wären, wäre die Begnadigung wohl nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zur Verwaltung der Marine.
Der Herr Schatzsekretär hat schon darauf hingewiesen, daß die Forderungen für die Marine sich innerhalb des Flottengesetzes halten.
Wenn der Etat für 1911 vollzogen sein wird, werden wir einen Sollbestand der deutschen Flotte von 38 Linienschiffen, 20 großen und 37 kleinen Kreuzern haben, mit einem Gesamtpersonalbestand von 60 580 Mann Besatzung einschließlich der Offiziere.
Die Mehrausgaben (v) für die Marine halten sich im übrigen in mäßigen Grenzen.
Sie sind zum großen Teile durch die von Jahr zu Jahr fortschreitende Vermehrung der Schiffszahl erfordert, namentlich auf den Gebieten der Jndiensthaltungen, Geldverpflegung und der Beschaffung von Schießmunition.
Ich will aber doch darauf hinweisen, daß durch die Denkschrift, die dem Marineetat betgegeben ist, diejenigen recht bekommen haben, die immer behaupteten, es kann auch bei der Marine noch etwas gespart werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Denkschrift behandelt in zwei Teilen die Tafel- und Meßgelder der Offiziere und die Bordszulagen der Mannschaften und weist für das Jahr 1911 eine Ersparnis von rund anderthalb Millionen auf diesem Gebiete auf.
Wir begrüßen diese Ersparnis mit besonderer Genugtuung, weil gerade aus unserer Mitte auf die Tatsache der bisherigen allzu hohen Zulagen wiederholt hingewiesen worden ist.
Wenn man im großen und ganzen der Aufstellung der Etnzeletats nachrühmen kann, daß sie sich in mäßigen Grenzen halte und so ziemlich auch bei den Einnahmen das Richtige treffe, so kann man bezüglich des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung dies wohl nicht ohne weiteres sagen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung weist erhebliche Summen für Personalvermehrungen auf.
Die letzteren erfordern ein Plus gegen 1910 von 12 Millionen.
Diese Mehraufwendungen werden nun dadurch ausgeglichen, daß man die Einnahmen aus Porti und Telegraphengebühren um 36, Millionen in die Höhe gesetzt hat.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob diese Erhöhung des Einnahmesolls tatsächlich erreicht werden wird; denn wir haben gerade auf dem Gebiete der Postverwaltung in diesem Punkte schon sehr unangenehme Erfahrungen gemacht.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1908 die Einnahmen aus Post- und Telegraphengebühren um 21 Millionen hinter dem Voranschlag zurückgeblieben Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
sind, und daß das Jahr 1909 um 9 Millionen weniger (6) gebracht hat, als die Solleinnahme betrug, und diese beiden Tatsachen sollten uns doch recht vorsichtig machen.
Die Summe, die für Fernsprechzwecke allmählich angelegt wird, erreicht allmählich große Beträge.
Wir haben bis jetzt 151 Millionen für diese Zwecke auf Anleihe verwiesen und machen die Erfahrung, daß im Laufe der Jahre durch die Zinsraten und Ttlgungsquoten der ordentliche Etat der Reichspost erheblich belastet wird.
So wird z.
B. im Jahre 1913 der Aufwand für Tilgung und Verzinsung für die jetzt schon vorhandene Anleihe IIV Millionen betragen.
Das ist schon eine ganz erhebliche Belastung des Ordinariums, und es wäre doch zu wünschen, daß mit diesen außerordentlichen Ausgaben recht bald ein Ende gemacht werden könnte.
Im Etat für das Reichsschatzamt sind keine Mittel vorgesehen zur Durchführung einer Witwen- und Watsenversorgung.
Diese Tatsache hat sozialdemokratischen Blättern Anlaß zu dem Vorwurf gegeben, es seien die Versprechungen, die bet Beratung des Zolltarifgesetzes im Jahre 1902 gegeben wurden, nicht eingehalten worden.
Dieser Vorwurf ist aber tatsächlich unberechtigt.
Bis jetzt ist streng nach den Bestimmungen des § 15 des Zolltarifgesetzes verfahren worden, und es bedauert niemand mehr als wir, daß diese Bestimmungen es infolge eingetretener anderer Verhältnisse in den letzten Jahren nicht ermöglichten, dem Witwen- und Waisenfonds erhebliche Summen zuzuführen.
Seit dem Inkrafttreten des Zolltarifgesetzes ist nur im Jahre 1907 eine Summe zur Verfügung gestellt worden, und zwar in Höhe von 42 Millionen Mark.
Was ist denn aber die Ursache, daß diese Quelle versiegt ist
Die Ursache liegt einfach darin, daß wir in den letzten Jahren zur großen Freude unserer Landwirtschaft erhebliche Getreideernten hatten, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) daß infolgedessen im Inland kein Bedarf für ausländisches Getreide war, und infolgedessen die Erträgnisse aus dem Getreidezoll zurückgegangen sind.
Das ist die einfache klare Ursache für den Rückgang der Einnahmen aus den Getreidezöllen, welche die Hauptquelle sein sollten, um den Witwen- und Waisenfonds zu speisen.
Diese Tatsache ändert aber nichts daran, daß die Versprechungen, die im Jahre 1902 gegeben wurden, tatsächlich eingehalten worden sind.
Meine Freunde werden unter allen Umständen auch für die Zukunft auf Erfüllung dieser Versprechungen bestehen.
Die Berücksichtigung unserer Wünsche steht ja auch schon in Aussicht.
In der Reichsversicherungsordnung ist ja vorgesehen, daß ein Drittel der Kosten, die aus der Einführung der Witwen- und Waisenversorgung erwachsen werden, auf die Reichskaffe übernommen werden soll.
Damit hat aber das Reich doch eine ganz erhebliche Last auf sich genommen, und damit wird auch allen berechtigten Erwartungen entsprochen werden können.
Der Etat für das Reichsamt des Innern bringt unter anderem in Einnahme und Ausgabe einen Betrag von 4, 8 Millionen aus dem Kaligesetz.
Die Art, wie hier die Einnahme und insbesondere die Ausgabe etatsmäßtg behandelt ist, erheischt doch eine kurze Bemerkung.
Einmal möchte ich konstatieren, daß aus dem § 26 des Kaltgesetzes, aus der sogenannten Überkontingentsabgabe kein Einnahmeposten im Reichsetat sich findet, und zwar, wie die Erläuterungen sagen, aus dem Grunde, weil sich diese Einnahme nicht hat schätzen lassen.
Nach meinen Informationen liegen die Dinge doch so, daß zwei Kaliwerke infolge der von amerikanischer Seite ausgeübten Option gezwungen sind, nach Amerika nach wie vor so große Lieferungen zu machen, daß sie ihr Kontingent überschreiten müssen, daß sie also gezwungen sind, für dieses Überkontingent die Abgabe nach ß 26 zu zahlen.
Soweit ich informiert bin, sollen auch schon im laufenden Jahre 480 3520 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Speck.)
(4) nicht unerhebliche Beträge aus dieser Überkontingentsabgabe angefallen sein.
Es wird in der Budgetkommission ja wohl Aufklärung darüber gegeben werden können, wie hoch diese Beträge sind, und ob nicht eventuell doch noch nachträglich eine gewisse Summe aus dem § 26 des Kaltgesetzes in den Etat eingesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn wenn eine Summe zu erwarten steht, dann wird es im Interesse der Richtigkeit des Etats notwendig sein, diese Summe, wenn sie auch nur schätzungsweise angenommen wird, in Einnahme zu stellen.
Was nun die Einnahmen aus Z 27 betrifft, so bilden diese ja nur einen durchlaufenden Posten; sie müssen nach dem Gesetz verwendet werden zur Deckung der dem Reich aus der Ausführung des Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsotzes.
In Ausgabe sind 4, 8 Millionen aus diesem Paragraphen eingesetzt mit der Bemerkung in den Erläuterungen: Der unter der Ausgabe eingestellte Betrag findet gemäß ß 27 Abs.
2 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen Verwendung.
Es ist aber doch fraglich, ob diese allgemeine Bemerkung genügt, um das Budgetrecht des Reichstags genügend zu wahren; denn es wäre doch für den Reichstag von Interesse, zu erfahren, welche Beamten denn bei dem Vollzug des Kaligesetzes mitwirken, welche Entschädigung sie bekommen sollen für diese Tätigkeit, und ferner, in welcher Form die Hebung des Kaltabsatzes im Deutschen Reiche tatsächlich betrieben werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist doch noch nicht dagewesen, daß wir eine Summe von 4, 8 Millionen ohne jeden näheren Nachweis der Verwendung in Ausgabe stellen, und es wird notwendig sein, daß auch für das Jahr 1911 im Etat genau angegeben wird, in welcher Weise diese Gelder ver (8) wendet werden sollen.
Es wird aber wohl auch für das laufende Etatsjahr notwendig sein, anzugeben, in welcher Weise diese Summen bis jetzt verwendet worden sind, für den Fall, daß überhaupt eine Verausgabung schon stattgefunden hat.
Nun komme ich zu den Einnahmen aus Zöllen und Steuern.
Ich will mich hier nur auf eine Bemerkung beschränken, und zwar betrifft sie die Branntweinsteuer.
Die Branntweinsteuer scheint mir tatsächlich etwas zu niedrig in Einnahme gestellt zu sein und zwar aus folgendem Grunde.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Ursache des Rückgangs der Einnahme im Jahre 1910 die Vorversteuerung bildete, welche vor Inkrafttreten des neuen Gesetzes stattgefunden hat.
Aber ich habe doch den Eindruck, als ob die Mengen, die vorversteuert wurden, jetzt allmählich so zusammenschrumpfen, daß die Neuversteuerung von Trinkbranntwein wieder stärker einsetzt.
Nach den mir zur Verfügung stehenden Ziffern hat die Versteuerung von Trinkbranntwein im Oktober 1909 betragen 139 999 Hektoliter, im Oktober 1910 aber 167 179 Hektoliter.
Die Ziffern stimmen wohl.
Es ist also Tatsache, daß gegenüber 1909 im Oktober sich eine Mehrversteuerung von 27 108 Hektoliter ergibt, und man wird mit Rücksicht auf diese Zunahme der Versteuerung von Trinkbranntwein das Etatssoll der Branntweinsteuer als sehr mäßig veranschlagt bezeichnen können.
Eine andere Frage ist aber die, ob wir nun das Etatssoll in die Höhe setzen sollen, und da möchte ich auf die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs Bezug nehmen, daß wir ja bei Überschreitung dieses Etnnahmesolls keine Mehreinnahme für die Reichskasse bekommen.
Das Bedenken, daß bei Überschreitung von Etnnahmesätzen ein Anreiz zu künstlicher Steigerung der Ausgaben gegeben werde, fällt also hier weg, weil eben die Mehreinnahmen einerseits der Matrikularbeiträge und der eigenen Ein- (0) nahmen des Reichs, andererseits der Überweisungsbeträge, zu denen ja die Branntweinsteuer gehört, zur Abbürdung der Anleihe verwendet werden müssen, die im Jahre 1909 aufgenommen worden ist.
Mit Rücksicht auf diese tatsächlichen Verhältnisse möchte ich auch nicht raten, eine Erhöhung des Etatssolls bei der Branntweinsteuer zu empfehlen.
Ich halte es überhaupt für richtig, wenn wir eine gründliche Sanierung der Reichsfinanzen durchführen wollen, daß wir bei Aufstellung dieser Einnahmesolls eher etwas zu pessimistisch als allzu optimistisch vorgehen, und von diesem Standpunkte aus wird sich das Etatssoll der sämtlichen Einnahmebeträge bei den Zöllen und indirekten Steuern wohl rechtfertigen lassen.
Es ist unter den Zöllen und Steuern auch gleichsam als etwas Selbstverständliches die Zuwachssteuer aufgeführt mit einem Betrage von 13 Millionen Mark.
Man wird sich zur Begründung dieses Etatsansatzes wohl auf Vorgänge früherer Jahre beziehen.
Aber in früheren Jahren lagen die Dinge doch anders.
Im Jahre 1906 hat man sich bei den damaligen neuen Steuerquellen ausdrücklich auf Steuergesetzentwürfe bezogen.
Jetzt aber stellt man einfach unter dem Titel Zuwachssteuer 13 Millionen in Einnahme.
Im Jahre 1909 wurden erst durch einen Nachtragsetat die neuen Steuern in den Haushaltsetat eingefügt.
Erst Ende November ging dem Reichstag der Nachtragsetat zu, also zu einer Zeit, wo die neuen Steuern längst in Kraft waren.
übrigens könnte man diese etatsrechtlichen Bedenken vielleicht durch den Hinweis darauf ausräumen, daß ja für das Friedenspräsenzstärkegesetz ein besonderer Etat aufgestellt ist, und daß auch die Verwendungen für unsere Kriegsveteranen unter einem besonderen Ausgabetttel stehen, sodaß immer eine Ausgleichung zwischen Einnahmen und Ausgaben möglich wäre.
1 (v) Zur Zuwachssteuer selbst heute mich zu äußern, glaube ich keinen Anlaß zu haben, nachdem der Gesetzentwurf noch in der Kommission zur Beratung steht.
Aber allerdings habe ich den Eindruck, als ob die 13 Millionen, die jetzt als Erträgnis dieser Steuer eingesetzt sind, wohl nicht ausreichen werden, um auf die Dauer die Anforderungen des Friedenspräsenzstärkegesetzes zu befriedigen.
Der Herr Schatzsekretär schätzt ja die Einnahmen aus der Zuwachssteuer auf etwa 20 bis 22 Millionen.
Aber wir haben dann auch auf der anderen Seite aus dem Friedenspräsenzkärkegesetz einen Bedarf von 20 bis 22 Millionen.
Die 5 Millionen für die Kriegsveteranenfürsorge hängen also vorerst in der Luft; für diese muß auf andere Weise eine Deckung gesucht werden.
Ich möchte nicht unterlassen, auch an dieser Stelle den Grundsatz zu betonen, den meine Freunde immer vertreten haben, daß wir keine neuen Ausgaben bewilligen, ohne daß die volle Deckung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun tröstet sich allerdings die Begründung zum Friedenspräsenzstärkegesetz damit, daß ja in den Jahren 191617, wenn die höheren Anforderungen kommen, voraussichtlich auch die Reichseinnahmen reichlicher fließen werden.
Aber, meine Herren, das ist doch eine sehr unsichere Sache, die noch in keiner Weise feststeht, und ich möchte auf diese Begründung allein das Friedenspräsenzstärkegesetz bezw.
seine Bewilligung nicht stützen.
Die beabsichtigte Ausdehnung der Beihilfen für unsere Kriegsteilnehmer findet unseren vollen Beifall.
Ich darf daran erinnern, daß der Reichstag im Juli 1910 auf unseren Antrag einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt hat.
Der Bundesrat hat damals leider den vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß keine Mittel vorhanden seien.
Um so mehr 3521 Reichstag.
9

Sitzung.
(Speck.)
(4) freuen wir uns, daß unserem Wunsche jetzt entsprochen wird, wenn auch die Freude etwas getrübt wird durch den Eindruck, als ob durch die Verbindung dieser Frage der Veteranenfürsorge mit dem Wertzuwachssteuergesetz und mit der Friedenspräsenzstärke ein gewisser Druck auf den Reichstag ausgeübt werden soll.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich komme nun mit einigen Worten zum außerordentlichen Etat.
Die Anlethepolitik ist ja der beste Gradmesser für die Qualität der Finanzpolitik eines jeden Gemeinwesens.
Deshalb ist der Abschluß des außerordentlichen Etats jeweils von der allergrößten Bedeutung bei Würdigung eines Etats.
Die Ausgaben dieses Etats belaufen sich auf 217 Millionen, 2, 7 Millionen mehr als im Vorjahre.
Trotzdem ist der Anleihebedarf um 74 Millionen geringer als im Vorjahre.
Wie ist nun dieses günstige Resultat erzielt worden
Einmal ist der Überschuß aus dem Münzgewinn mit 22 Millionen zur Abbürdung der Anleihe verwendet.
Man hat ja darüber schon gestritten, ob das richtig ist, ob man nicht besser so, wie bisher schon geschehen, diesen Überschuß aus dem Münzwesen zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse verwendet und damit den Schatzanweisungskredit entlastet hätte.
Die Verwendung zur Abbürdung der Anleihe ist vom rein finanziellen Standdunkt aus wohl vorzuziehen; denn zweifellos wird die Reichskasse durch dieses Verfahren an Zinsen mehr entlastet, als wenn wir den SchatzanweisungsIredit erleichtern; denn von dem Diskont, den wir für die Schatzanweisungen an die Reichsbank bezahlen, bekommen wir drei Viertel in Form des Anteils an den Überschüssen der Reichsbank wieder zurück.
Die Anleihe müssen wir aber mit beinahe 4 Prozent verzinsen.
Ich will damit aber keineswegs der Ausdehnung des Schatzanweisungs (L) kredits das Wort reden; denn ein ideales Deckungsmittel für ordentliche Ausgaben ist er zweifellos nicht.
Aber im etzigen Zeitpunkt möchte ich kein Bedenken gegen das leabsichttgte Verfahren erheben, um so weniger, als der Schatzanweisungskredit ja ohnehin von 450 auf 375 Millionen herabgemindert werden soll.
Dazu kommt nun die Abbürdung der Anleihe aus dem Ordinarium mit 89, 6 Millionen, die 54 Millionen höher ist als 1910.
Man wird in der Geschichte des Reichshaushaltsetats wett zurückblättern müssen, wenn man einen Etat finden will, der so günstig im Extraordinarium abschließt infolge der Zuschüsse aus dem Ordinarium, und diese Wendung der Dinge ist um erfreulicher, als die Reichsschulden ja am 1.
Oktober d. I. schon auf rund 5 Milliarden angewachsen waren und zur Verzinsung 182 Millionen benötigen.
Dazu kommt, daß wir schon im laufenden Etatsjahr 1910 eine weitere unvorhergesehene Entlastung der Anleihe im Betrag von 18 Millionen dadurch gewonnen haben, daß zwei Kriegsschiffe an die Türkei verkauft und tatsächlich schon bezahlt worden sind.
Es ist als ein Fortschritt zu bezeichnen, daß das Etatsgesetz dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich die ihm zweifellos jetzt schon zustehende Befugnis noch besonders zuspricht, die Abbürdung der Reichsanleihen nicht, wie es bisher geschehen ist, durch einfache Abrechnung vom Anleihesoll, sondern durch Ankauf von Schuldverschreibungen am offenen Markt zu betätigen.
Ich halte mit dem Herrn Schatzsekretär dieses Verfahren für das einzig richtige, wenn man eine günstige Rückwirkung der Schuldentilgung auf den Kursstand unserer Reichsanleihen erzielen will.
Der Haushalt der Schutzgebiete weist ja eine kleine Besserung auf gegen früher.
Der Reichszuschuß ist um 3, 7 Millionen vermindert, aber er beträgt immer noch fast 26 Millionen, und diese Tatsache sollte doch zu denken Freitag den 9.
Dezember 1910. geben und veranlassen, auf Mittel und Wege zu firmen, (0) durch die man endlich diese Zuschüsse an die Schutzgebiete erheblich herabmindern könnte.
Der Reichstag wird sich in dieser Beziehung der Verpflichtung nicht entziehen können, den Gedanken wiederholt eingehend zu erörtern, ob sich nicht die stärkere Heranziehung der großen Kolonialgesellschaften zu den Lasten des Reichs empfehlen dürste.
Aber auch der Gedanke wird zu erwägen sein, ob man nicht in den Kolonien die Selbstverwaltung mehr ausbilden könnte.
Denn das ist zweifellos: wenn die Kolonien mehr auf sich selbst gestellt sind, selbst die Verantwortung tragen für das, was sie ausgeben, und nicht auf unbegrenzte Retchszuschüffe rechnen können, werden sie auch selbst mehr nach dem Rechten sehen und alle Ausgaben vermeiden, welche irgendwie zu vermeiden sind.
Mit einer solchen organisatorischen Maßnahme würde man also zweifellos auch Ersparnisse für unseren Reichsetat erzielen können.
Auf das welle Gebiet der Kolonialpolitik will ich mich nicht näher einlassen, nur die Frage der Verträge mit der Deutschen Kolonialgesellschaft und der Deutschen Dtamantengesellschaft muß ich mit einem Worte streife ».
Der frühere Staatssekretär Dernburg hat noch kurz vor seinem Abgänge Verträge mit solchen Gesellschaften abgeschlossen und damit die Amtstätigkeit seiner Nachfolger schwer belastet.
Es ist die Frage aufgeworfen, ob diese Verträge überhaupt rechtsgültig sind.
Freiherr v. Stengel erklärt diese Verträge mit einer einzigen Ausnahme als Privilegien, die nur im Wege der Gesetzgebung, also mit Zustimmung von Bundesrat und Reichstag hätten verliehen werde »dürfen; und diesen Standpunkt ebenfalls einzunehmen, werden wir gut tun.
Staatssekretär Dernburg hat ja ein Gegengutachten vom Retchsjustizamt eingeholt; das spricht sich allerdings dafür aus, daß der Reichstag bet Abschluß solcher Verträge nicht mitzusprechen hätte.
Staatssekretär Dernburg hat natürlich die Ansicht des letzteren (v) Gutachtens sich angeeignet, weil es ihm vollständig freie Hand gab und den Einspruch des Reichstags von vornherein beseitigte.
Ich möchte in diesem Punkt auf die Ausführungen verweisen, die Professor vr.
Anton iu Jena über diese Frage im Mai dieses Jahres in der „Zeitschrift für Kolouialpolitik ''gemacht hat, und auch einen Artikel Ihrer Beachtung empfehlen, der kürzlich in der Novembernummer der Monatsschrift „Die deutschen Kolonien ''erschienen ist unter der Überschrift: „über die Land- und Bergwerkskonzessionen im Reichstag ''.
Die Budgetkommission wird sich mit der Frage, ob diese Verträge Rechtsgültigkeit haben oder nicht, eingehender beschäftigen müssen; denn diese Frage hat nicht nur staatsrechtliche und politische Bedeutung, sie hat auch Bedeutung in ihrer möglichen Rückwirkung auf die Reichsfinanzen.
Der Etat bietet ebenso wie derjenige für das Jahr 19101den Beweis, daß im großen und ganzen in sämtlichen Reichsverwaltungen das ernste Bestreben nach Sparsamkeit, auch auf dem Gebiete des Personalbedarfs, besteht.
Dieser Etat bietet aber auch den besten Beweis dafür, daß die Finanzreform in finanzieller Richtung kein Fehlschlag war.
Sie hat die Finanzen auf eine neue, gesunde Grundlage gestellt, und die günstige Rückwirkung dieser Besserung sehen wir am besten in dem Etat für 19111selbst.
Trotz dieser zweifellos günstigen Erfahrung, die wir mit der Ftnanzreform gemacht haben, sehen wir nun, wie weite Kreise auch der bürgerlichen Parteien geflissentlich einzelne Schwächen der Reform herausgreifen und ins unangemessene übertreiben und so den glimmenden Funken der Unzufriedenheit zur lodernden Flamme anzufachen suchen, um an dieser ihr Parteisüppchen zu kochen.
Mit aufrichtigem Bedauern muß jeder, dem das Wohl des 480 3522 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1916.
(Speck.)
(L) Reiches wirklich am Herzen liegt, sehen, wie die bürgerlichen Parteien, in zwei große Gruppen gespalten, sich gegenseitig aufs heftigste bekämpfen, und wie die Sozialdemokratie als lachender Dritter die Früchte dieser Politik der Selbstzeifleischung einheimst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links: Labiau-Wehlau!)
Meine Herren, hat denn wirklich die Finanzreform die soziale Gerechtigkeit so schwer verletzt, daß man ihr selbst und ihren Urhebern den Kampf bis aufs Messer ankündigen muß
Der Vorwurf, die Finanzreform sei unsozial, darf jedenfalls nicht von der Seite erhoben werden, die selbst bereit war, 400 Millionen an indirekten Steuern zu bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diesen Herren könnte ich das Recht zu der von ihnen beliebten scharfen Kritik nur dann zugestehen, wenn sie mir den Nachweis liefern, daß 400 Millionen indirekte Steuern sozialer sind als 310 Millionen, die wir tatsächlich nur bewilligt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Liegt denn aber etwa einzig und allein in der Erbschaftssteuer das Moment der sozialen Gerechtigkeit
Es gibt doch auch liberale Männer, die die Meinung haben, daß die Erbschaftssteuer kein Nutzen für unser Volk gewesen wäre.
Ich will nur auf eine Äußerung des Syndikus der Handelskammer Saarbrücken Dr. Tille hier verweisen.
(Lachen links.)
Ja, Sie lachen, meine Herren.
(Zurufe rechts.)
Das ist ein Mann, der jedenfalls Ihnen auf der Linken politisch näher steht als uns.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Herr hat in der „Südwestdeutschen Wirtschastskorrespondenz ''folgendes ausgeführt: (L) 1 Die verhängnisvollste aller Kapitalsteuern ist die Erbschaftssteuer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus diesem Grunde ist jede Erbschaftssteuer ertragswirtschaftsseindlich und gewerbefeindlich.
Einsichtige Männer des praktischen Wirtschaftslebens haben das stets offen bekannt.
Weite Kreise des Gewerbe- und Handelsstandes stehen aus ernsten wirtschaftlichen Gründen auf demselben Boden und erkennen es als eine große Tat der landwirtschaftlichen Retchstagsmehrheit von 1909 an, (hört!
hört!
rechts) daß sie eine Nachlaßsteuer für das Reich abgelehnt hat.
So der Syndikus der Handelskammer Saarbrücken Dr. Tille, und wenn Sie noch einen wetteren Beweis wünschen aus nationalliberalem Lager: (Abgeordneter Mommsen: Aus welchem Lager ist denn Herr Tille )
das zu entscheiden überlasse ich Ihnen, Herr Kollege, (sehr gut!
in der Mitte) der Landesvorsitzende der nationalliberalen Partei Bayerns, Fabrikbesitzer Tafel in Nürnberg, hat im „Korrespondenzblatt ''der bayerischen Nattonalliberalen geschrieben, daß es nicht angehe, alles nur unter dem Gesichtswinkel der Erbschaftssteuer zu betrachten.
Niemand könne doch ernstlich glauben, daß die Sozialdemokratie weniger Zulauf hätte, wenn statt der Talonsteuer die Erbschaftssteuer durchgegangen wäre.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich darf Sie erinnern an die Äußerungen der Handelskammer von Dortmund und insbesondere auch derjenigen von Bochum.
Die Handelskammer in Bochum schreibt in ihrem Jahresbericht (0) für 1909 folgendes: Die am 12.
Juli endlich erfolgte Annahme der Vorlage über die Reichsfinanzreform durch den Bundesrat leitete den Beginn einer langsam aufsteigenden Bewegung ein.
Trotz der Mängel der neuen Steuergesetze und der durch sie bewirkten schweren Belastung und trotz der tiefgehenden Aufregung, die infolge der Zerrissenheit unserer bürgerlichen Parteien auch bis heute nicht zur Ruhe gekommen ist, hat dieAnnahme derReichsfinanzreform der deutschen Volkswirtschaft zum Vorteil gereicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
So die Handelskammer von Bochum in ihrem Jahresbericht für das Jahr 1909!
Und wir brauchen ja gar nicht so weit zu gehen.
Wir haben hier im Reichstag ein Mitglied der nationalliberalen Fraktion, das in einer Versammlung durchaus zutreffend ausgeführt hat: Die Parteien, die die Ftnanzreform geschaffen, hätten sich unzweifelhaft ein großes Verdienst um die Wohlfahrt unseres Vaterlandes erworben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Dies zu bestreiten, wäre unehrlich.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Finanzen unseres Reiches sind nun auf einen festen Fuß gestellt.
Die unsicheren finanziellen Verhältnisse, unter denen unser Ansehen im Auslande schon bedeutend gelitten, sind beseitigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr, der so gesprochen hat, ist der nationalliberale Abgeordnete Herr Ortel.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wenn nun gar von liberalen Führern sogar die Forderung aufgestellt wird, die Finanzreform müßte einer Revision unterzogen werden, um einen sozialen Ausgleich zu schaffen, so sage ich demgegenüber nur das: das Volk (v) und, ich glaube, auch der Reichstag hat vorerst genug Ftnanzreform.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Erfahrungen, die wir mit den Steuergesetzen des Jahres 1909 gemacht haben, sollten doch aber erwarten lassen, daß unter den heutigen Verhältnissen ein führender Parlamentarier etwas Besseres zu tun hat, als die Regierungen für neue Steuergesetze scharf zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Mit den jetzt vorhandenen Mitteln muß nach Ansicht meiner politischen Freunde unbedingt Haus gehalten werden; man muß suchen, sich einzuschränken, und wenn neue Bedürfnisse sich zeigen, muß man eben an anderen Stellen sparen.
Damit werden sich auch die einzelnen Ressorts im Reiche unbedingt abfinden müssen.
Und wie steht es denn mit der Schädigung der Industrie, die man im Jahre 1909 als eine sichere Folge der Reichsfinanzreform ganz bestimmt vorhergesagt hat
Ich will auch hier nur ein Beispiel vorführen, wie die Leuchtmittelsteuer auf die Leuchtmittelindustrie gewirkt hat.
Das Leuchtmittelsteuergesetz war kaum in Kraft, da wurden die Preise für die Glühkörper um ein erhebliches gegen früher herabgesetzt.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß nicht nur die Industrie die Steuer tragen konnte, sondern daß sie auch ganz kolossale Gewinne früher an diesen Leuchtkörpern gemacht hatte.
Die Allgemeine Elektrizitäts-Aktiengesellschaft hat nach ihrem Geschäftsbericht für 1909 ein Mehr von rund zwei Millionen, und zwar ausschließlich aus dem Fabrikationsund Warenverkaufsgeschäft erzielt, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und sie konnte für 1909 eine Dividende von 14 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) gegenüber 13 Prozent im Vorjahre ausschütten.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 191V.
3523 (Speck.)
Der Herr Staatssekretär hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß auch das Braugewerbe unter der Erhöhung der Brausteuer nicht gelitten hat.
Schauen Sie doch auf den Kurszettel!
Schauen Sie auf die Entwicklung der Dividenden im Braugewerbe!
Die Reinerträge aus dem Braugewerbe sind in fast allen Brauereien die gleichen wie früher; einzelne haben sogar noch höhere Divtoenden für 1909 ausgeschüttet, als dies früher der Fall war.
Und wie steht es denn mit der Gesamtlage unserer Industrie
Der „Vorwärts ''hat im Juni d. I. selbst eine Aufstellung gebracht über den Kursstand der Industriepapiere Ende Mai 1909 und Ende Mai 1910.
Aus dieser vergleichenden Zusammenstellung geht hervor, daß in dieser Zeit der Durchschnittskurs dieser Papiere von 153, 9 auf 164, 2 gestiegen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Diese Kursentwicklung ist die Folge und das Spiegelbild einer erfreulichen gewaltigen Steigerung unserer industriellen Produktion, wie wir sie gerade unter der Herrschaft der vtelgeschmähten „industriefeindlichen ''Finanzreform zu verzeichnen haben.
Und wie steht es mit unserem Außenhandel
Der Außenhandel ist ja doch auch ein zuverlässiger Gradmesser für die Entwicklung unserer Produktion.
In den Monaten Januar bis Oktober 1909 hat die Gesamteinfuhr 7261 Millionen betragen, im gleichen Zeitraum des Jahres 1910 aber 7542 Millionen.
Wir haben also bei der Einfuhr für diese Zeit eine Zunahme um 281 Millionen.
Das wichtigste ist aber natürlich die Gestaltung der Ausfuhr, weil in deren Ziffern die Erfolge unserer industriellen Produktion am besten zum Ausdruck kommen.
Der Wert unserer Ausfuhr hat in dem angegebenen Zeitraum betragen: im Jahre 1909 5549 Millionen, im Jahre 1910 6320 Millionen.
(s) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Es ist also der Wert der Gesamtausfuhr in den ersten 10 Monaten des laufenden Jahres gegen das Vorjahr um 771 Millionen gestiegen.
Und dies ist der beste Beweis dafür, daß unsere gesamte Industrie einer ausgezeichneten Entwicklung sich erfteut, und daß die Retchsfinanzreform in keiner Weise hemmend oder störend in diese Entwicklung eingegriffen hat.
Angesichts dieser Zahlen muß es heute doch geradezu lächerlich anmuten, wenn die Versammlung deutscher Handelsvertreter im Juni des Jahres 1909 sich dahin ausgesprochen hat: „Die beschlossene Besteuerung wird die politischen und wirtschaftlichen Gesamtinteressen und damit die Machtstellung des Deutschen Reichs bedrohen ''.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, wie es um die wirtschaftlichen Interessen bestellt ist, das sagen Ihnen die Zahlen, die ich soeben vorgetragen habe, und was die Machtstellung des Reichs nach außen betrifft, so glaube ich, daß die Finanzkraft des Reiches, die wir jetzt so erheblich gestärkt haben, auf die Machtstellung des Reiches doch nicht ohne günstige Rückwirkung geblieben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Den besten Beweis dafür bildet doch die Tatsache, daß wir neuerdings sogar als Geldgeber für das Ausland aufgetreten sind, eine Tatsache, die wir seit langem nicht mehr zu verzeichnen hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber wird man mir einwenden das Erträgnis der neuen Steuern bleibt hinter den Erwartungen zurück.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen und mit statistischen Zahlen belegt, daß diese Behauptung nicht richtig ist.
Wenn auch tatsächlich einzelne Einnahmen, wie z.
B. der Wechselstempel und der Scheckstempel, Mtndererträgniffe gebracht haben, so haben andere wieder ein Plus gebracht, sodaß sich die beiden Zahlen (O) ausgleichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
übrigens, meine Herren, müßte es denn etwas Auffallendes sein, wenn sich bei einer Mehrsteuersumme von 450 Millionen schließlich auch eine kleine Mindereinnahme ergeben sollte
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch andere Steuern Mindereinnahmen gebracht haben, und ich möchte seine Ausführungen in diesem Punkte noch durch den ziffernmäßigen Hinweis auf die Reichserbschaftssteuer ergänzen.
Das Erträgnis der Reichserbschaftssteuer war bei ihrer Einführung im Jahre 1906 auf 70 Millionen Mark veranschlagt; im Jahre 1907 hat sie 26 Millionen ertragen, (hört!
hört!)
im Jahre 1908 30 Millionen, im Jahre 1909 38 Millionen, und jetzt im Jahre 1911 ist sie auf 39 Millionen veranschlagt.
Wenn wir dazu noch das Viertel rechnen, das an die Bundesstaaten abzugeben ist das sind weitere 13 Millionen —, so gibt das ganze 52 Millionen.
Also die Erbschaftssteuer, deren Erträgnis bei ihrer Schaffung auf 70 Millionen veranschlagt wurde, bringt jetzt nach fünf Jahren glücklich 52 Millionen, bleibt also hinter dem Voranschlag um 25 Prozent zurück.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Deshalb dürfen aber gerade die Anhänger einer allgemeinen Reichserbschaftssteuer nicht so viel Aufhebens machen, wenn nun auch die Erträgnisse der Steuern, die die Reichstagsmehrheit beschlossen hat, vielleicht hier und da etwas hinter den Erwartungen zurückbleiben.
Meine Herren, ich glaube Ihnen durch diese meine Ausführungen den Beweis geliefert zu haben, daß ein sachlicher Grund zu dem scharfen Kampfe gegen die Reichsfinanzreform und gegen die Parteien, die sie zustande gebracht haben, nicht vorhanden ist.
Daß dieser (v) Kampf solchen Umfang und solche Formen angenommen hat, wie wir sie alle sehen und bedauern, daran tragen ich muß das offen sagen auch die beteiligten Reichsverwaltungen und vielleicht auch einige etnzelstaatliche Regierungen die Schuld, (sehr richtig!
in der Mitte) weil sie es unterlassen haben, rechtzeitig Aufklärung im Volke zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Lachen links.)
Man ist doch sonst auf anderen Gebieten mit amtlichen Berichtigungen immer schnell bei der Hand gewesen; hier aber ließ man ein volles Jahr hindurch die Aufregung in die Mafien hineintragen, bis man schließlich sich bewogen fühlte, auch seinerseits in den Kampf einzugreifen.
Aber nicht nur dies; einzelne verantwortliche Minister haben aus ihrer Gegnerschaft gegen die Finanzreform, auch nachdem diese schon längst Gesetz war, kein Hehl gemacht.
So hat der braunschweigische Staatsminister v. Otto, wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, bei einer Festrede zu Kaisers Geburtstag (hört!
hört!
in der Mitte) ein Loblied auf die Blockpolitik singen zu müssen geglaubt und seinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Finanzreform zustande gekommen ist, der er als Mitglied des Bundesrats nur gezwungenerwetse zugestimmt haben will.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein solches Vorgehen muß man zum mindesten mit großem Erstaunen entgegennehmen.
Wenn aber von verantwortlichen Staatsmännern im Reiche solche Äußerungen fallen, so darf man sich nicht wundern, daß der Streit um die Reichsfinanzreform unter den Parteien kein Ende finden will, ein Streit, der auf die Dauer unser ganzes öffentliches Leben zu vergiften droht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
3524 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Speck.)
(L.) Angesichts dieser bedenklichen Entwicklung unserer innerpolttischen Verhältnisse wäre es doch die höchste Zeit, daß diejenigen bürgerlichen Parteien, denen es wirklich ernst ist mit ihrer Absicht, aufzubauen und nicht zu zerstören, sich auf sich selbst besinnen und das Kriegsbeil begraben.
Nicht rückwärts schauend wollen wir dem alten Groll immer neue Nahrung zuführen, sondern wir wollen versuchen, unter Verzicht auf alte Wünsche uns mit den gegebenen Tatsachen abzufinden und an der Versöhnung der scharfen Gegensätze selbstlos mitzuarbeiten.
(Lachen links.
Zurufe: „Selbstlos ''ist gut!)
Die Herren sind wohl nach Ihren eigenen Erfahrungen der Meinung, man könne keine selbstlose Politik treiben.
(Lebhaftes Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dies, meine Herren, was ich jetzt ausgeführt habe, ist unter den heutigen Verhältnissen nach meiner Ansicht die Aufgabe und die Pflicht aller bürgerlichen Parteien, die sich ihrer Verantwortung bewußt sind.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Nur wenn es gelingt, diese Überzeugung in die weitesten Kreise zu tragen, wird auch der aus den nächsten Wahlen hervorgehende Reichstag in der Lage sein, die großen, schwierigen Aufgaben, die ihm auf wirtschaftspolitischem Gebiet bevorstehen, unter gerechtem Ausgleich der verschiedenen Interessen zum Wohls der Allgemeinheit durchzuführen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie (s) v. Heertngen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe mir nicht das Wort erbeten, um dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen über den Etat, speziell über das Tempelhofer Feld, hier zu antworten.
Es wird sich wohl in der Budgetkommission Gelegenheit dazu bieten, in Verbindung mit der Reichsfinanzverwaltung diese Angelegenheit in ausreichender Weise zu erörtern.
Es handelt sich für mich jetzt bloß darum, eine sozusagen vorläufige Auskunft zu geben betreffs der Frage, die der Herr Vorredner über das ehrengerichtliche Erkenntnis gegen den früheren Oberleutnant d. L. Dammann hier vorgebracht hat.
Mir liegen die Akten darüber zurzeit noch nicht vor, obgleich ich unmittelbar, nachdem mir gestern der Herr Vorredner in liebenswürdiger Weise mitteilte, daß er auf diesen Fall zu sprechen kommen würde, telegraphiert habe.
Ich muß mir also vorbehalten, spätestens bei der zweiten Lesung nochmals darauf zurückzukommen.
Da der Herr Abgeordnete den Fall doch ziemlich eingehend besprochen hat, muß ich, soweit ich das nach dem augenblicklichen Material kann, die Sache richtigstellen.
Der ehrengerichtliche Spruch gegen den Oberleutnant Dammann lautet so, wie er Allerhöchsten Orts bestätigt worden ist: weil er, von einem Kameraden, mit dem er in nicht einwandfreien geschäftlichen Beziehungen stand, brieflich schwer beleidigt, seine verletzte Ehre nicht hinreichend gewahrt hat; deshalb wird er der Verletzung der Standesehre für schuldig erklärt und mit schlichtem Abschied entlassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es steht also nicht darin, wie mir eben zugerufen wird: weil er nicht geschossen hat, sondern weil er seine Ehre (6) nicht hinreichend gewahrt hat.
(Lachen bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten und in der Mitte: Was ist denn das anderes
)
Meine Herren, es ist eine merkwürdige Auffassung, daß man seine Ehre lediglich immer mit Pulver und Blei wahren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
(Doch!
doch!
in der Mitte und links.)
Es ist auch in dem Allerhöchst bestätigten Spruch des Ehrengerichts keine Andeutung davon.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr hätte als Möglichkeit gehabt: einmal allerdings die Forderung das wäre seine Privatsache —; (hört!
hört!
in der Mitte und links) zweitens und das wäre wohl mindestens das Richtige gewesen hätte er inwieweit er das getan hat, kann ich Ihnen, weil ich die Akten mit Bestimmtheit noch nicht kenne, nicht sagen den Ehrenrat benachrichtigen und einen ehrengerichtlichen Spruch gegen seine Person beantragen können; und schließlich hätte er eine gerichtliche Klage gegen den Mann anstrengen können.
Das ist aber nicht der Fall gewesen wenigstens nach dem Material, soweit es mir bis jetzt vorliegt, nicht.
Deshalb kann mit Fug und Recht gesagt werden, daß der Vorwurf, daß er seine persönliche Ehre nicht genügend wahrte, zutrifft.
Irgend welche Andeutung in dem ehrengerichtlichen Spruch, so wie er Allerhöchsten Orts bestätigt worden ist, darüber, daß eine Forderung notwendig gewesen ist, liegt nicht vor.
(Lachen in der Mitte und links.)
Unsere Ehrengerichtsverordnungen kennen das auch gar nicht.
Das Wort „Duellzwang ''oder „Zweikampf ''(v) kommt in den Ehrengerichtsverordnungen überhaupt nicht vor.
(Stürmisches Gelächter in der Mitte und links.)
Das einzige, was wir verlangen, und was der Beurteilung der Ehrengerichte unbedingt untersteht, ist, daß beleidigte Leute dem richtigen Ehrgefühl und den Verhältnissen des Offizierkorps entsprechend handeln.
Das ist hier anscheinend nicht der Fall gewesen.
Ich muß mir vorbehalten, später auf die Sache zurückzukommen.
Jedenfalls liegt die Sache nicht so, daß der Oberleutnant Dammann deshalb entlassen worden ist, weil er sich mit einem Betrüger nicht hat schießen wollen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richlhofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzte von Exzellenz erörterte Angelegenheit einzugehen, muß mir um so ferner liegen, als er ausdrücklich gesagt hat, daß das Material ihm noch nicht vorliegt, und daß er auf die Sache zurückkommen wird.
Ich werde mich vielmehr dem allgemeinen Gange der Verhandlung über den Etat in derselben Weise, wie es auch von dem vorigen Herrn Redner geschehen ist, wieder zuwenden.
Ich bemerke dabei, daß der vorige Herr Redner sich im allgemeinen weitergehender Ausführungen über andere Materien enthalten hat, und in gewissem Maße will ich das auch tun, wenn ich es auch vielleicht nicht ganz in dem gleichen Umfange zu tun vermag, wie es von ihm beabsichtigt und auch durchgeführt worden ist.
WaS nun den Etat selbst anlangt, so kann ich zunächst nicht umhin, dem Herrn Reichsschatzsekretär meine Anerkennung auszusprechen, daß er uns das Studium der mannigfachen Einzelheiten durch Vorlage eines sogenannten Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3525 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
L) Überblicks und anderes erleichtert, sowie daß er durch seine einleitenden Bemerkungen uns wesentliches Material zur Beurteilung zur Verfügung gestellt hat.
Der Etat ist im allgemeinen unzweifelhaft befriedigend.
Wie wir aus dem erwähnten Überblick ersehen, sind an Mehrerträgcn aus den Zöllen und Steuern über 32V- Millionen ausgeworfen, und es liegen verschiedene Belastungen vor, welche nicht regelmäßig wiederkehren.
Ich denke da z.
B. an den Posten von 39 »r Millionen Mark zur Abhilfe des Fehlbetrages von 1909.
Es sind also eine Reihe von Momenten vorhanden, welche zeigen, daß die künftigen Etats noch günstiger ausfallen werden.
Auch kann ich nicht mit dem Herrn Vorredner annehmen, daß die Einnahmen der Post- und Eisenbahnverwaltung zu hoch bemessen sind; ich erlaube mir vielmehr daran zu erinnern, daß die allzu hohe Einsetzung früher zum Teil auf Anregung des Reichstags und der Budgetkommission selbst zurückzuführen war.
Ich glaube vielmehr, daß der Herr Reichsschatzsekretär hier wie bei anderen Sätzen die größte Gewissenhaftigkeit hat walten lassen, und ich erblicke in dieser Mehretnsetzung einen erfreulichen Beweis für die Steigerung des Verkehrs.
Eine weitere Frage, die ich einleitungsweise kurz berühren muß, ist die Frage, ob denn tatsächlich die Betriebsmittel jetzt eine genügende Höhe erreicht haben.
Diese Frage ist mir durch die Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs noch nicht vollständig klargelegt worden.
Die Betriebsmittel belaufen sich auf 123 Millionen; ob das für die Dauer ausreichen wird oder nicht, ist noch eine offene Frage.
Die Frage ist in Verbindung gebracht mit der Überweisung der Überschüsse aus dem Münzwesen, welche ich in diesem Stadium der Sache zwar für berechtigt halte, die ich aber auch nur dann ols berechtigt und notwendig betrachten kann, wenn tatsächlich (L) die Betriebsmittel in ausreichender Höhe beschafft sind.
Ebenso zeigt sich die günstigere Gestaltung der Verhältnisse in der schon besprochenen Herabsetzung des Schatzanwetsungskredits um 75 Millionen.
Sie zeigt sich in den großen Summen, die wir für die Schuldentilgung verwenden können und zu verwenden gewillt sind, im ganzen über 53 Millionen.
Sie zeigt sich ferner darin, daß die Anleihe um 74 Millionen geringer ist als im vorigen Jahre und auf 97 »4 Millionen hat herabgesetzt werden können.
Sie zeigt sich auch darin, daß der Reichszuschuß für die Kolonien um V, Millionen herabgesetzt werden konnte.
Alle diese Sachen sind sowohl ein günstiges Symptom für die günstige Gestaltung der Reichsfinanzverwaltung, als sie auch ein deutlicher Beweis für die Gesundung unseres Finanzwesens sind.
Wir verdanken dies einmal unzweifelhaft der Reichsfinanzreform, welche vorhin besprochen worden ist, und auf welche ich noch zurückkommen muß; wir verdanken sie aber auch der nach Kräften eingehaltenen Sparsamkeit, welche ganz gewiß vom Herrn Reichsschatzsekretär nicht ohne mannigfaltige Schwierigkeiten den einzelnen Ressorts gegenüber durchgeführt werden konnte.
Die Sparsamkeit zeigt sich auch bei vielen Einzelheiten des Quinquennatsgesetzes, worüber nachher vielleicht noch zu sprechen sein wird.
Aber wir können doch auch zu unseren Gunsten sagen, daß die Sparsamkeit, welche von seiten der Reichssinanzverwaltung geübt ist, eine wesentliche Stütze im Reichstag selbst gefunden hat.
Ich nehme hier Bezug auf die von dem Herrn Vorredner erwähnte Denkschrift zum Marineetat.
Eine Herabsetzung der Tafel- und Meßgelder und der Bordzulagen hat in ganz überraschendem Umfange Platz greifen können.
Es hat sich allerdings herausgestellt, daß sie doch wohl, wie in der Budgetkommission behauptet worden war, eine übertriebene Höhe erreicht hatte ».
Durch die Bank sind unsere Bestrebungen beachtet worden, und stellenweise erreicht die Herabsetzung der (o) Zulagen 40 bis 50 Prozent.
Sehr erfreulich ist die dadurch erfolgte Ersparung von beinahe IV- Millionen, die unserem Gesamtetat zugute kommt.
Wenn diese Ersparungen wesentlich als ein Verdienst der Budgetkommission angerechnet werden können, so ist eine zweite Denkschrift vorhanden über den Bauunterhaltungsfonds, bet welchem wir anscheinend nicht das erreicht haben, was wir wollten.
Die Budgetkommission ging davon aus, daß gleichmäßige Bau- und Unterhaltungsprozente angesetzt werden könnten; die Reichsverwaltung führt aus, daß es nur von Fall zu Fall möglich sei, eine richtige Bemessung einzuführen.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, halte aber allerdings den Nachweis für geführt, daß wir in der Richtung nicht gleichmäßig verfahren können, sondern es wird die mühsame Arbeit uns obliegen, von Fall zu Fall Untersuchungen anzustellen.
Es ist neuerdings ein Buch erschienen, in welchem eine andere Gestaltung des ganzen Jntendavtnrwesens angestrebt wird.
Ich will mir darüber noch kein Urteil erlauben, glaube aber, daß es nötig sein wird, die Berechtigung der darin gemachten Vorschläge im einzelnen zu prüfen und, sei es zu widerlegen oder zu befolgen.
Es wird das wohl ein Thema sein, welches uns noch reichlich beschäftigen wird.
Ich wies schon darauf hin, daß es möglich gewesen ist, den Reichszuschuß für die Schutzgebiete herabzusetzen und auf der anderen Seite die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete um 9 V, Millionen Mark zu erhöhen.
Ich will nicht auf die Einzelheiten des Schutzgebieteetats eingehen, will aber doch darauf Hinweisen, daß im gegenwärtigen Etat für Förderung der Landwirtschaft in den Kolonien, für Besserung der hygienischen Verhältnisse, Besserung des Schulunterrichts erheblich mehr geschehen ist als früher.
Die Zahl der Menschen- und Tierärzte ist nicht unerheblich erhöht, auch ein Institut für Vieh- (v) seuchen errichtet.
Wir haben daraus den Eindruck gewonnen, daß die jetzige Verwaltung der Kolonien unsere alte Forderung nach einer besseren Förderung der Landwirtschaft und des Kleinsiedelungswesens genügend berücksichtigt.
Wir hoffen, daß auch andere von uns aufgestellte Forderungen ebenfalls berücksichtigt werden, insbesondere daß weiter fortgefahren wird mit Ausbildung der Selbstverwaltung und der Verleihung des Rechts der Besteuerung an die Selbstverwaltungskörper.
Nach allen diesen Richtungen glauben wir, daß der neue Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts an seinem rechten Platze ist, und indem wir ihn begrüßen, hoffen wir allerdings, daß er auch die Errungenschaften der früheren Zeit nicht preiszugeben braucht, Errungenschaften, die sich namentlich in einer größeren Steigerung der Einnahmen aus den Dtamantenfunden gezeigt haben, und die sich auch in erfreulicher Weise zeigen infolge der Steigerung der Betrtebsüberschüsse aus den Pachtverträgen der Eisenbahnen.
Ich glaube, die Verwaltung der Kolonien wird erreichen, daß unsere Kolonien dauernd gewinnen und dadurch die deutsche Nation in der Verbreitung von Kultur und Religion in der Welt denjenigen Teil auf ihre Schultern nehmen wird, der ihr schon früher gebührte, den sie aber in früheren Jahren nicht hat leisten können.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen und wende mich dem Hauptetat zu.
Der bedenklichste Punkt ist für mich der, daß eine Einnahme von 13 Millionen Mark, die noch nicht bewilligt ist, etatistert wird.
Theoretisch ist es vielleicht nicht unbedenklich, daß man Einnahmen etatistert, denen die gesetzlichen Unterlagen fehlen; wenigstens ist es nicht unbedenklich, darauf schon Ausgaben zu basieren.
Freilich muß ich zugeben, daß die Millionen, für welche jetzt Deckung gesucht wird, nicht in 3526 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Richthofcn-Damsdorf.)
der Denkschrift für die Ftnanzreform berücksichtigt waren.
Im Gegenteil, als man damals den Bedarf berechnete, war noch ein großer Betrag, ich glaube, von 194 Millionen, als nicht gedeckt bezeichnet, und hierfür wurde auf weitere Einsparungen und weitere Steigerung der bisherigen Einnahmen gerechnet.
In dem Maße, wie man damals gehofft, sind die Erträgnisse bis jetzt wenigstens nicht gestiegen, und deswegen halten wir eine doppelte Einnahmequelle wenigstens auf Zeit für berechtigt.
Weiter aber als eine doppelte Einnahme auf Zeit ist nicht eröffnet und nicht beabsichtigt.
Die Einnahmequelle würde einmal 5 Millionen für die Veteranen betragen.
Gewiß ist das eine alte Forderung des Reichstags, der Rechnung getragen werden muß.
Wir haben immer ein warmes Herz dafür gehabt, und in unserem Lande draußen und hier im Reichstage gibt es doch Kriegsteilnehmer genug, welche nichts sehnlicher wünschen, als daß ihren alten Kameraden das Nötige zuteil wird und im Lande die Meinung verbreitet wird, daß denjenigen, welche auf dem Felde der Ehre für ihr Vaterland ihr Blut gelassen haben, auch das Notwendige zur Lebensunterhaltung zuteil wird, und wir sind deshalb auch der Meinung, daß diese Forderung an sich eine berechtigte ist.
Der weitere Teil der Neuforderung ist durch das Quinquennatsgesetz bedingt und die damit in Verbindung stehende Anlage Va des Etats.
Es ist schon vorhin davon die Rede gewesen, ob es berechtigt und notwendig war, hier wieder eine gesetzliche Bindung auf mehrere Jahre zu machen, ein Gesetz über die Friedenspräsenzstärke.
Unsere Partei hat von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß das das einzig richtige ist, und wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt aus allgemeinen Gründen.
Aber selbst wenn wir das nicht täten, so würde uns doch der Inhalt des Entwurfs des Quinquennatsgesetzes aus praktischen Gründen dazu veranlassen.
Das Quinquennatsgesetz (s) ist in der Form aufgebaut, daß es zunächst den Rahmen der Stäbe schafft, für welche nachher die Formationen ausgebildet werden.
Insofern das Quinquennatsgesetz das tut, schließt es schon in sich die Forderungen an die Zukunft ein und aibt den Beweis für seine praktische Notwendigkeit.
Das Quinquennatsgesetz stellt nun an dieNation hohe Anforderungen; die Summen sind schon berechnet und belaufen sich für die ganze Zeit auf beinahe 82 Millionen und für 1911 auf 4 »z und 3 »i Millionen, zusammen also auf nahezu 8 Millionen.
Es handelt sich bei diesem Quinquennatsgesetz um zweierlei Forderungen, die uns bereits der preußische Herr Kriegsminister auseinandergesetzt hat, teils um Forderungen organischer Natur, teils um Forderungen, welche der Fortschritt der Technik begründet.
Ich will mich auf Einzelheiten um so weniger einlassen, als sie doch noch gründlich geprüft werden müssen.
Ich will aber darauf hinweisen, daß bei diesem Punkte sowohl als auch bei der Forderung der Maschinengewehre doch tatsächlich mit größter Sparsamkeit vorgegangen worden ist.
Ich erinnere an die Einziehung von 1000 Mann Musik und ferner an die Einziehung einer großen Anzahl Leutnantsposten.
Auch diese Sparsamkeit verdient alle Anerkennung.
Aber immerhin liegt die Sache so, daß Mehrforderungen auf beiden Gebieten vorhanden sind, Mehrforderungen, für welche die Finanzreform keine Vorsorge getroffen hat, und für welche auch zurzeit keine Mittel da sind.
Ich kann daher das Bestreben der Regierung nur begrüßen, dafür neue Einnahmequellen zu schaffen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Wertzuwachssteuer in einer Form angenommen werden wird, daß aus deren Einnahmen diese Ausgaben bestritten werden können.
Freilich darf es sich nur darum handeln, daß diese Mehreinnahmen, welche jetzt entstehen, auf Zeit entstehen, mit anderen Worten, daß das Wertzuwachssteuergesetz nur eine beschränkte Anzahl von Jahren besteht, ohne Ermäßigung der Umsatzabgabe.
(0) Das ist allerdings eine notwendige Voraussetzung unserer Zustimmung zu dem Gesetz.
Wenn das aber so ist, so werden wir es geht ja zum Teil gerade auf Kosten des Grundbesitzes in derselben Weise, wie wir seinerzeit bereit gewesen sind, auf die gesetzlich festgelegte Herabsetzung der Zuckersteuer zu verzichten, auch bereit sein, hier außerordentliche Lasten zu übernehmen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ausführlich dargelegt, daß die Reichsfinanzreform im großen und ganzen gelungen ist, und daß sie das möchte auch weithin gehört werden einen wertvollen Besitz für unsere Finanzpolitik und Finanzwirtschaft ist und bleiben wird.
Das ist ein Ergebnis, das, wie ich schon andeutete, auch im Lande recht verbreitet werden möge; denn da bestehen noch die größten Unklarheiten, und da wird der Erfolg der Ftnanzreform grundsätzlich verkleinert.
Freilich mehrt sich schon die Zahl der Einsichtigen, welche zugeben, daß die Sache doch anders liegt, als es im Lande vielfach dargestellt wird.
Es ist schon Bezug genommen worden auf die Ausführungen von Tille.
Aber es gibt jetzt auch recht viel andere Leute, die ebenso denken.
Ich will Ihnen nun nicht etwa die Äußerungen vollständig vorlesen, ich habe mir natürlich auch nur einen kleinen Teil derselben mitgebracht.
Aber erinnern möchte ich doch an die Ausführungen der „Deutschen Jndustriezeitung '', welche an einer Stelle sagt: Bezüglich der Finanzen des Reiches litt die Industrie mehr unter der dauernden Misere der Finanzen, als sie nun unter den Bedingungen leidet, die die einstweilige Gesundung derselben einstweilen möglich gemacht habe.
Wir sind im Gegenteil darüber nicht im Zweifel, daß der heutige Zustand dem früheren bei weitem vorzuziehen ist.
Die gute Wirkung der Reform nicht nur für die Finanzen des Reiches, sondern auch für (v) den Anleihe- und Geldmarkt ist nicht zu leugnen.
Ich glaube, dieses Urteil wird richtig seiu.
Ich darf ebenso auf ein Urteil in dem „Deutschen Exportfirmenadreßbuch ''Bezug nehmen, welches auch von einem Gegner unserer Partei wie er selbst zugibt ausgesprochen ist.
Ich würde dieses vorlesen, wenn darauf nicht schon vorher andeutungsweise Bezug genommen wäre.
Es ist dasjenige Gutachten, welches zugleich eine Freude darüber ausspricht, daß die Nachlaßsteuer nicht zu stände gekommen ist.
Es ist jedenfalls daran festzuhalten, daß nach den Darlegungen, die uns heute geworden sind, ebenso wie nach den sorgfältigen Berechnungen, die bei der Vereinbarung der Reichsfinanzreform vom Reichsschatzamt gegeben sind, diese Steuern im Beharrungszustand den Betrag liefern werden, der angesetzt war.
Sollte es nicht der Fall sein, dann träfe uns kein Vorwurf.
Wir haben die Berechnungen nicht ausgestellt.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß die Berechnungen sorgfältig und richtig gemacht wurden, und daß die Finanzreform im großen und ganzen gelungen ist.
Deshalb halten wir auch die Befürchtung für gegenstandslos, daß etwa wieder neue Steuern in Frage kommen könnten.
Die Wertzuwachssteuer soll ja, wie gesagt, nur auf Zeit als eine neue Einnahmequelle hinzugefügt werden, nicht aber dauernd für alle Jahre.
Durch die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs wird die dauernde Gesundung unseres Etats durch die laufende Erhöhung der Einnahmen aus den verschiedenen Steuern dargetan.
Wenn dem nun aber so ist, wenn die Reichsfinanzreform ihre Schuldigkeit voll und ganz getan hat: wie kommt es denn, daß die Stimmung im Lande eine andere ist, daß im Lande am meisten Darstellungen gelesen werden, welche anscheinend ein gegenteiliges ErReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag de« 9.
Dezember 1910.
3527 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) gebnis haben
Meine Herren, mir ist es gar nicht zweifelhaft: das kommt eigentlich aus einem Grunde, welcher mit den Verhandlungen über finanzwirtschaftliche Fragen gar keinen Zusammenhang hat.
Daher stammt es: die Herren, welche bei der Finanzreform in der Minorität gewesen sind, hatten von Anfang bis zum Schluß erklärt, die Frage könne gar nicht losgelöst werden von der großen Unsumme politischer Fragen, könne nicht losgelöst werden von der Ausdehnung der Macht des Reichstags, nicht losgelöst werden von Maßregeln, die eine vollständige Liberalisierung des ganzen Reichs, eine Durchdringung aller Ressorts mit liberalem Geist zur Folge hätten.
Ich kann mich da kurz darauf beschränken, die Namen der Herren zu nennen, von denen die Ausführungen am ausdrücklichsten und klarsten gemacht worden find: Herr Schräder, Herr Wtemer, Herr v. Payer haben darüber nie einen Zweifel gelaffen; sie haben ganz deutlich gesagt, die Regelung der Finanzen solle und könne nur pari xassu mit der Erweiterung der politischen Rechte vorwärts gehen.
Erst von da an, als ihnen das nicht geglückt war, haben sie einen andern Standpunkt in den ganzen Verhandlungen eingenommen.
Sie haben nachher selbst Steuern, welche sie vorher bewilligen wollten, nicht mehr bewilligt, sondern abgelehnt; sie haben ein ganz anderes System befolgt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieses System befolgen sie noch.
Wenn diese ganzen Angriffe, die ganze Hetze ausschließlich die finanzpolitischen Fragen betroffen hätten, dann hätten die Herren ganz gewiß nicht unterlassen, einmal deutlich, klipp und klar zu sagen, wie sie die Finanzreform gemacht hätten, (sehr gut!
rechts) wie sie die 400 Millionen neue Steuern bewilligt hätten, (L) die sie theoretisch zu bewilligen bereit waren.
Das aber kann dem Reich unmöglich helfen, daß sie platonisch erklärten, es zu tun, praktisch aber die Wege nicht angaben.
(Zuruf links.)
Sie haben in keinem Zeitpunkt die Möglichkeit gezeigt, die nötige Anzahl von indirekten Steuern zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen kann ich nur sagen: mit solcher platonischen Liebe zur Finanzreform ist gar nichts genutzt, wenn ihr die Zeugungskraft fehlt, wenn der energische Wille zur Tat fehlt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der hat aber gefehlt.
Es sollte gleichzeitig anderes erreicht werden.
Anderes ist nicht erreicht worden und daher der Haß gegen uns, daß wir es verhindert haben, daher die Hetze.
Das ist der Grund der Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wird weiter auf anderen Gebieten gehetzt.
Es wird der Schein erweckt das ist das Bequemste, neue Steuern find immer lästig —: die Urheber der neuen Steuern haben die ganze Sache verschuldet!
Das sagt man.
Ich bin nicht geneigt, etwas zu suchen, was nicht direkt zugegeben wird.
Ich kann mich aber dem nicht verschließen: der wahre Grund der Hetze gegen uns ist, daß das sogenannte Liberalisieren des Reichs damit für jetzt vereitelt ist.
Das ist der wahre Grund der Hetze, nicht das andere, das auf dem Gebiete der Finanzwirtschaft liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß auch hier klar und deutlich gesagt werden und wird nur zu oft vergessen.
Ich kann ja auch, wenn ich fortfahren will, an die letzte Rede des Herrn v. Payer vom 23.
Juni 1909 erinnern, in der er auch auf das allerklarste sagte, daß, Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
wenn die Erbschaftssteuer gegen unsere Stimmen bewilligt (0) worden wäre, die Sache noch lange nicht ihre Erledigung gefunden hätte, sondern er deutete vielmehr an, daß auch dann eine Auflösung des Reichstags als Eventualität er meinte, man käme nur in einem dritten, weniger wahrscheinlichem Falle darum herum erforderlich werden müsse.
Hätte denn eine Auflösung des Reichstags Geld geschafft
Sie hätte bloß die Misere verlängert und wahrscheinlich die Möglichkeit, durch einen anderen Reichstag eine Reichsfinanzreform zu schaffen, nicht erleichtert, sondern erschwert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin ganz entschieden der Meinung, daß mich auch diese Rede des Herrn v. Payer nur in dem angedeuteten Gesichtspunkte bestärken kann.
Ich für meine Person kann die Erörterung nur mit dem Urteil schließen, daß die Finanzreform, wie sie vereinbart wurde, nicht nur gelungen ist, nicht nur ihren Zweck erreicht hat, sondern ein großes Werk von nationalem Wert ist, (lebhaftes Bravo!
rechts) daß sie ein Ruhmestitel für diejenigen Parteien ist, welche sie zustande gebracht haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das müßte meines Erachtens im Lande hinreichend bekannt werden.
Vielleicht könnte es dann gelingen, die Hetze klein zu kriegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schließe diesen Teil meiner Erörterung ab mit der wiederholten Bemerkung: die laufenden Einnahmen aus Steuern und Zöllen werden zur Bestreitung der fortlaufenden und außerordentlichen Ausgaben reichen und soweit sie nicht reichen, läßt sich wohl auf Zeit eine Zusatzeinnahme schaffen.
Dauernde Neueinnahmen sind nicht notwendig.
Es sind auch eine Reihe von Ausgaben, welche in der jetzigen Form nicht wiederkehren; zum Teil (v sind sie beim außerordentlichen Etat, aber es sind auch beim ordentlichen Etat Ausgaben vorübergehender Natur.
Ich schließe diesen Teil meiner Ausführungen mit dem Bemerken, daß ich mich freue der gesunden Finanzlage, die wir haben, daß ich das Verdienst, welches der Herr Schatzsekretär darum hat, gern anerkenne, und daß ich hoffe, daß in derselben Weise fortgefahren wird, und die Zusicherung gebe, daß der Reichstag seinerseits und unsere Partei jedenfalls vor allen in den Bestrebungen nach Sparsamkeit ihm voll zur Seite stehen wird.
Meine Herren, wenn ich hiermit den eigentlichen Etat verlasse und mich der Gepflogenheit anschließe, die sich daraus herausgebildet hat, da der Etat ja kein Gesetz, sondern einen Verwaltungsakt bildet, der Gepflogenheit, einige allgemeine Bemerkungen anzufügen, so will ich kurz sein, namentlich was das Gebiet der auswärtigen Politik anlangt, um so mehr, als darin weitere Erörterungen anscheinend einem späteren Stadium der Verhandlungen vorbehalten sind.
Nur weniges will ich sagen.
Vor wenigen Tagen hat in der Ostastatischen Gesellschaft der Generaloberst von der Goltz einen ausführlichen Vortrag gehalten über die Lage der Türkei.
Der Generaloberst von der Goltz hat die Meinung ausgesprochen, daß das dortige Regime dasjenige sei, welches zum Segen und zum Gedeihen des Landes führen und eine wirtschaftliche Entwicklung herbeiführen wird.
Ich will hoffen, daß der Generaloberst von der Goltz damit recht geurteilt hat.
Unsererseits haben wir ja ein eminentes Interesse an diesen Fragen nicht.
Wir haben im Orient und in der Türkei im wesentlichen wirtschaftliche Interessen vorliegen, und unsere wirtschaftlichen Interessen scheinen auch dort gut gewahrt zu sein.
Daß wir zum erstenmal seit langer Zeit in die Lage gekommen sind, wie schon hervorgehoben ist, deutsches Kapital dort als Anleihe unterzu481 3528 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M bringen, ist gewiß von Wert.
Aber, meine Herren, ich glaube mich der Meinung anschließen zu sollen, die auch von anderen ausgeführt ist.
Direkt politisches Interesse haben wir dort nicht.
Ich würde mich freuen, wenn wir im Laufe der Zeit darüber näheres hörten.
Im allgemeinen wird nach wie vor die Festhaltung am Dreibund unsere Aufgabe sein.
Und, meine Herren, soweit man die Verhältnisse der auswärtigen Politik übersehen kann, will ich gern anerkennen, daß sie in der Hand des Herrn Reichskanzlers jetzt in guter Hand zu liegen scheint.
Soweit wir wissen, und soweit wir es beurteilen können, befindet sich unsere auswärtige Politik, deren Einzelheiten ich nicht weiter verfolgen will, in guter Hand, und wir freuen uns, dem Herrn Reichskanzler dazu unsere Anerkennung aussprechen, ihm unser Vertrauen bezeugen zu können.
Wir haben aber die Hoffnung und den Wunsch, daß dasselbe Vertrauen, welches wir zu ihm auf dem Gebiete der auswärtigen Politik haben, wir auch auf einem weiteren Gebiete hegen können.
Ich komme damit zu sprechen auf die großen Aufgaben, die dem nächsten Reichstag bevorstehen, auf wirtschaftspolitische und zollpolitische Fragen, die großen Fragen der Handelspolitik, die großen Fragen der Tarifpolitik.
Zurzeit find unsere Kommissare in Schweden.
Ich will hoffen und ich weiß, daß gerade viele Interessenten großen Wert darauf legen —, daß es ihnen jetzt doch gelingen wird, die Interessen, welche die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Graf Kanitz am 21.
Mai 1906 hier vorgetragen haben, besser zu berücksichtigen als bisher; ich denke namentlich an die Steinbruchindustrie und die Bautischlerei.
Doch das sind Einzelheiten.
Im wesentlichen kommt es mir darauf an, zu wissen, ob wir Aussicht haben, daß die bewährte Wirtschafts- und Handelspolitik der letzten Zeit auch in (L) gleicher Weise in Zukunft innegehalten wird.
Von dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers haben wir schon erfreuliche und beruhigende Zusicherungen bekommen, sie bezogen sich aber mehr auf Einzelheiten als auf das Ganze.
Ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Reichskanzler in der Lage sein sollte, uns während dieser Etatsverhandlungen gewissermaßen klar seine Grundstellung zu allen diesen wirtschaftlichen Fragen zu erkennen zu geben; und wenn der Herr Reichskanzler dieser meiner Bitte genügen würde, würde er, davon bin ich überzeugt, großen Kreisen des Volkes eine bedeutende Wohltat und Erleichterung verschaffen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Gcheidemanu, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Etat ist der letzte, der dem Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung vorgelegt ist.
Ich meine, es wäre gerade deshalb um so selbstverständlicher gewesen, daß der Herr Reichskanzler heute den Stuhl da rechts von mir nicht leer gelassen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist der einzige verantwortliche Minister im Reich, und ich meine, bet der Auseinandersetzung über den Reichshaushaltstat hätte er unter allen Umständen hier sitzen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von einem Blatte, das eine Art neue freiwillige „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist, nämlich von der „Germania '', (Heiterkeit) der Versuch gemacht worden, den Herrn Reichskanzler zu rechtfertigen.
Es ist von der „Germania ''gesagt worden, an der Jagd, an der der Herr Reichskanzler heute teilnimmt, nehme auch der Thronfolger Österreich-Ungarns (0) teil, es handele sich also gewissermaßen um eine wichtige politische Aktion, es sei zweifellos wichtiger, daß der Reichskanzler an dieser Jagd teilnimmt, als daß er hier im Reichstag sitzt.
Wir sind es gewöhnt, daß wichtige politische Aktionen in irgendwelchen höfischen Jagdgründen entriert werden; wir wissen ja auch, daß manche politische Aktion, auch wenn sie anderswo entriert wurde, doch den Anschein erweckt, als wenn sie auf einer höfischen Saujagd eingeleitet worden wäre.
Ich bin der Meinung, daß das Fernbleiben des Reichskanzlers eine Nichtachtung des Reichstags ist, und das es Pflicht des Herrn Reichskanzlers gewesen wäre, hier unter allen Umständen am Platze zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der neue Reichstag, der gewählt werden muß, bevor das Rechnungsjahr, für das dieser Etat gemacht werden soll, abläuft, hat ja bereits eine erhebliche Wahlstimmung gezeitigt.
Aufgefallen ist allerdings, daß gleich der erste Redner des Zentrums, Herr Speck, gesagt hat, das Haus sollte auf politische Erörterungen verzichten und sich nur an den Etat halten.
Ich verstehe dann bloß nicht, wie Herr Speck am Schluffe seiner Rede einen steinerweichenden Sammelruf ergehen lassen konnte; wahrscheinlich sollten mit dem Zentrumsspeck liberale Mäuse gefangen werden.
(Heiterkeit.)
Ich meine, die ganze Art, wie Herr Speck geredet hat, ist ein außerordentlich drastischer Beweis dafür, daß sich die Zentrumspartet in einer peinlichen Situation befindet.
Wir sehen ja, wie die Herren hier herumgehen, die Mienen der Diplomaten zur Schau tragend; als wenn sie das gar nichts angehe, was draußen für Kämpfe sich abspielen.
Ach Gott, meine Herren, stellen Sie sich bloß nicht so an!
Die Sorgen, die auf allen Ihren Gesichtern deutlich zu lesen sind, 1 (D) (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) zeigen sehr klar, daß die Versuche, sich in der Rolle des Archimedes zu üben, der dem eindringenden römischen Eroberer noch sagte: zerstöre mir meine Kreise nicht, künstliche Mache sind.
Ihr Gewissen ist schlecht, und Ihre Ohren lauschen sehr aufmerksam auf das Kampfgetöse außerhalb dieses Hauses.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich Sie kenne, werden Sie von mir gar nichts anderes erwarten, als daß ich eine Rede zum Fenster hinaus halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sollen sich in dieser Beziehung nicht getäuscht haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir verstehen uns in diesem Hause ja doch nicht.
Die Kluft, die uns von Ihnen da drüben trennt, ist so groß, daß gar nicht daran zu denken ist, daß jemals eine Brücke hinüberführen könnte.
Die Massen draußen werden also die Richter sein müssen zwischen uns und Ihnen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir nicht wie die Katze um den heißen Brei herumgehen dürfen.
Wir müssen hier sagen, was ist, und ich habe die Aufgabe, die mir sehr angenehme Aufgabe, schwere Anklagen gegen die jetzige Mehrheit dieses Hauses zu erheben, die ihr Amt schlecht verwaltet hat.
Sie haben die Versprechungen, die Sie Ihren Wählern vor der letzten Wahl gegeben haben, nicht gehalten.
Sie haben die Wähler ich muß einen parlamentarischen Ausdruck suchen mindestens enttäuscht.
Sie haben die Wähler außerordentlich belastet, und Sie sind infolgedessen in der schlimmsten Situation.
Meine Herren, unter dem Anklagematerial, das Sie uns in die Hände gespielt haben, nimmt der Reichshaushallsetat mit der Militärvorlage die erste Stelle mit ein.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3529 (Scheiden »«« ».)
Der Herr Schatzsekretär hat uns einen sogenannten Überblick über den Etat gegeben eine Neuerung, die wir anerkennen können; aber ich meine, auch diese Neuerung kann doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß dieser Etat eine sehr, sehr feine Frisur trägt.
Ich bin überzeugt, daß es für den Herrn Wermuth keine leichte Sache war, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nach der letzten Reichsfinanzreform und vor den Reichstagswahlen einen Etat zu machen, der nicht von vornherein die Wähler vor den Kopf stößt.
Das war ein Kunststück.
Abgesehen von dem Inhalt des Etats habe ich zu bemerken, daß in keiner Weise eine Besserung in bezug auf die Übersichtlichkeit des Etats eingetreten ist.
Meine Herren, es ist interessant zu sehen, wie kompliziert die ganze Aufstellung gemacht worden ist, wie man sozusagen mit der Laterne suchen muß, um zu finden, wie in verschiedenen Positionen sich die einzelnen Ausgaben zusammensetzen.
Ich will es mit einem einzelnen Beispiel genug sein lassen.
Im Etat wird eine Position angeführt, aus der hervorgeht, daß ein Major als Militärattache nach Stockholm geht.
Da findet man in einer Position Kap.
21 Tit.
4, daß der Major ein Gehalt in Höhe von 6552 Mark bezieht.
In Kap.
32 Tit.
2 ersieht man, daß er dazu 405 Mark für Pferdegelder bezieht.
Aus einem anderen, Kap.
27 ersieht man, daß er 144 Mark Servis bezieht.
Aus wieder einem anderen Kapitel ist zu ersehen, daß er für zwei Rationen 895 Mark erhält.
Die Reisekosten in der Höhe von 2000 Mark sind in Kap.
34 und seine Auslandszulage von 8760 Mark ist im Etat des Auswärtigen Amts berechnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine solche Aufmachung sollte ein für allemal aufhören.
Dann ist es auch bedenklich, daß wir den Etat immer nur in Form eines Bruttoetats be (L) kommen.
Ich will auch hier ein Beispiel anführen, aus dem hervorgeht, daß das wirkliche Bild der Ausgaben des Reichs vollständig verschleiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach dem Bruttoetat ergibt sich, daß das Reich eine Bruttoeinnahme von 2 Milliarden 925 Millionen hat.
Rechnen wir die Summen zusammen, die ausgegeben werden für Militär, Marine, Kolonien, für den Pensionsfonds, die Schuldenzinsen und die neue Anleihe, dann ergibt sich, daß wir für die eben genannten Positionen 1730 Millionen ausgeben.
Das macht, gemessen an den Bruttoeinnahmen, eine Ausgabe von „nur ''59 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir aber die Nettoeinnahmen zur Hand, d. h. streichen wir alle die Ausgaben für die Reichsbetriebe, Reichspost, Reichseisenbahn, Reichsdruckerei u. dgl.
dann bleibt für das Reich nur eine Nettoeinnahme von 1759 Millionen übrig, und daran gemessen ergibt sich, daß das Reich von seinen gesamten Nettoeinnahmen 98, 3 Prozent für militaristische Zwecke ausgibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein beschämender und beklagenswerter Zustand.
Ist diese Tatsache beklagenswert, dann ist die Art und Weise, wie die Mittel aufgebracht werden, direkt aufreizend.
Die erste und größte Position im Reichshaushaltsetat zeigt uns das Kapitel Zölle.
Es sollen für 1911 638 Millionen Mark vereinnahmt werden.
Nach oberflächlicher Rechnung ergibt sich also, daß auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr 10 Mark an Zolleinnahmen für das Reich kämen.
Ich sage Ihnen nichts Neues, wen« ich daran erinnere, daß diese Einnahmen aus den Zöllen ein vollständig falsches Bild geben in dem Augenblick, wo wir die Frage stellen, wie die Bevölkerung wirklich durch die Zölle belastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß im Etat nicht, wenn auch nur in (0) großen Zügen, zu ersehen ist, was das Reich aus reineu Finanzzöllen und was aus Schutzzöllen einnimmt.
Wenn man wenigstens aus dem Etat klar ersehen könnte: das wird an „Schutzzöllen ''für Getreide, für Weizen, Roggen, Hafer usw.
eingenommen!
Das, was der Reichsetat hier gewissermaßen verschleiert, hat uns vor kurzem Professor Brentano (Lachen rechts) in einer sehr lesenswerten Denkschrift deutlich vor Augen geführt.
Brentano hat den Nachweis geliefert ich will nur ein einziges Jahr anführen —, daß in 1909 durch unsere Schutzzölle unser Getreide insgesamt dem deutschen Volke um 888 Millionen Mark verteuert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon sind nur 75 Millionen, also nicht einmal der zehnte Teil, in die Reichskasse geflossen, während mehr als neun Zehntel in die Taschen der preußischen Großgrundbesitzer geflossen sind.
Wie im übrigen das Volk weiter belastet ist, geht ja aus den Positionen hervor, die dann folgen: der Tabaksteuer, der Ztgarettensteuer, der Zuckersteuer, Salzsteuer, Schnapssteuer, Biersteuer, Leuchtmittel- und Zündholzsteuer usw.
usw.
Ich will nebenbei bemerken, daß sich meine Partei vorbehält, bei erster Gelegenheit neue Anträge zu stellen, die dahin zielen, den durch Ihre unglückselige Steuerpolitik so schwer geschädigten Tabakarbeiteru und Zündholzarbeitern, den ersteren weitere Unterstützung, den anderen, den Zündholzarbettern, ebenfalls Unterstützung zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf ein mich sehr erfreuendes Moment im Etat hinweisen: das ist der Umstand, daß an Schnapssteuer eine Mindereinnahme von 16 », Millionen festgestellt worden ist.
Das ist der im Etat zum Ausdruck kommende (v) Beweis dafür, wie auf einem speziellen Gebiete die Sozialdemokratie große Kulturarbeit geleistet hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich Herrn Kollegen Speck richtig verstanden habe, so hat er sich vorhin bemüht, diese Mindereinnahme aus irgend welchen anderen Gründen zu erklären, vermutlich, um daraus den Beweis herzuleiten, als sei die Mindereinnahme nicht auf die sozialdemokratische Boykottierung des Schnapses zurückzuführen.
Ein kleines Beispiel dafür, wie sehr man sich in gewissen Kreisen über den Rückgang des Schnapskonsums gegrämt hat, kann ich Ihnen nicht vorenthalten.
In den Schulen ist seit vielen Jahren den Kindern von den Lehrern beiläufig gesagt worden, daß sie sich später des Schnapsgenusses unter allen Umständen enthalten sollen; der Schnaps sei gesundheitsschädlich.
Nachdem nun neuerdings an vielen Orten auf dem Lande Fortbildungsschulen gegründet worden sind, wird in der Presse die Mitteilung gemacht, daß den Leitern dieser Schulen vom landwirtschaftlichen Ministerium in Berlin das erste Heft einer Monatsschrift für das ländliche Fortbildungsschulwesen ausgehändigt worde« ist, worin sich ein Artikel befindet, in dem auseinandergesetzt wird, wie man aus der Kartoffel Branntwein fabriziert.
In diesem Artikel heißt es wörtlich: Mit Maßen genossen ist der Branntwein überhaupt nicht nur ein durchaus unschädliches, sondern ein entschieden bekömmliches Genußmittel.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf: Benediktiner!)
Vorausgesetzt, daß das Landwirtschaftsmintsterium in Preußen von der Sache Kenntnis hat, wäre es in der Tat ein Skandal, ein derartiges Buch mit einem solchen Artikel in den Schulen zu verbreiten.
(Sehr richtig!)
481 3530 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Scheidemann.)
l) IG möchte auf keinen Fall unterlassen, von dieser Stelle aus erneut die Mahnung auszusprechen und ich wünschte, daß wir die Schnapsbrenner, die hier sitzen, ausgenommen!
wenigstens in dieser einen Frage alle einverstanden sein könnten —, daß wir von dieser Stelle aus laut ins Land Hinausrufen: daß kein Mensch mehr Schnaps trinken möchte, weil er ein die Gesundheit in der schlimmsten Weise gefährdendes Gift darstellt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs haben wir gehört, daß die Schuldenlast, die das Reich zu verzinsen hat, inzwischen angewachsen ist auf etwa 5000 Millionen Mark, daß wir im Jahre 286 Millionen Mark für Schuldenzinsen auszugeben haben.
Da ist es mir vollständig unverständlich, wie sowohl der Herr Schatzsekretär als auch meine Vorredner sagen konnten, daß der Etat das Bild fortschreitender Gesundung unserer Reichsfinanzen darstelle.
Man kann allerdings den Reichsetat so balanzieren, daß er scheinbar ein günstiges Bild darstellt.
Aber darüber sollten wir uns doch nicht täuschen, daß es geradezu Bankrottpolitik war, die Sie getrieben haben, indem Sie die Reichsfinanzreform so machten, daß Sie bereits ein Jahr später wieder eine neue Anleihe von 100 Millionen machen müssen, um überhaupt den Etat balanzieren zu können.
(Sehr gut!)
Den von meinen Vorrednern gemachten und für außen berechneten Ausführungen, als sei mit der Reichsfinanzreform etwas geschaffen worden, was uns auf absehbare Zeit von neuen Steuern verschone, möchte ich ganz entschieden entgegentreten.
Nein, wenn die deutschen Wähler abermals so dumm sein sollten, eine solche Mehrheit in den Reichstag zu schicken, wie sie es bei den Hottentottenwahlen im Jahre 1907 getan haben, dann können sie sich darauf verlassen, daß sie von neuem große und schwere IN Steuerlasten aufgehalst bekommen.
1 (Sehr richtig!)
über die Heeresvorlage will ich mich nicht eingehend äußern.
Für Sie und namentlich für den Herrn Kriegsminister ist die bescheidenes D ja auch gesagt, e Heeresvorlage selbstverständlich ein sehr ng, und der Herr Schatzsekretär hat uns daß sie im ersten Jahre nur ungefähr 8 Millionen Mark koste.
Etwas leiser kam schon hinterher, daß sie im Laufe der Zeit jährlich etwa doch 22 oder 24 Millionen kosten werde.
Meine Herren, die Dinge liegen einfach so, daß uns die „bescheidene ''Militärvorlage nicht, wie es nach außen hin den Anschein erwecken soll, mit 8 Millionen Mark belastet; nein, die Durchführung dieser Mlitärvorlage kostet uns in wenigen Jahren 104 Millionen!
(Hört!
hört!)
Es handelt sich also nicht um eine bescheidene, sondern um eine schlimme, das Volk von neuem bedrückende Vorlage.
Der Kollege Speck hat, als er sich vorhin auf die Behandlung dieses Kapitels einließ, auch einen kleinen Exkurs auf das Steuergebtet im allgemeinen gemacht und dabei im besonderen die Erbschaftssteuer behandelt.
Mit großem Vergnügen habe ich bemerkt, wie er die liberalen Herren zu ärgern versuchte, indem er Alexander Tille zitierte, der sich gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen hat, den er wahrscheinlich den Liberalen an die Rockschöße hängen wollte.
Da meine ich, es ist nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn ich, nachdem Herr Tille, von den Herren vom Zentrum zittert, aufmarschiert ist, Ihnen nun entgegenkomme und Ihnen auch sage, was ein Zentmmsmann über die Erbschaftssteuer gesagt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Speck, ich bitte Sie, aufzupaffen: Der Volksmund spricht nicht umsonst von lachenden Erben, und wie gern würden so viele andere, wenn sie sich in gleicher Lage befänden, (6) denen aber ihre Eltern nichts oder nur Schulden hinterlassen haben, die verhältnismäßig geringe Erbschaftssteuer zahlen.
Im allgemeinen sind die Vorzüge der Erbschaftssteuer in der finanzwissenschaftlichen Literatur und in der Presse seit Jahren so eingehend gewürdigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Einwände gegen sie, insbesondere gegen ihre Ausdehnung auf die Regel bildende Vererbung an Deszendenten und Ehegatten so gründlich widerlegt worden, daß es zu weit führen würde, sie alle hier zu wiederholen.
Wäre die Erbschaftssteuer nicht wirklich eine der besten und gerechtesten Steuern, so könnte man es auch nicht verstehen, daß, von Deutschland abgesehen, fast alle größeren Kulturstaaten die Erbschaftssteuer längst in einem Maße ausgebildet haben, daß sie bei ihnen eine der mächtigsten Stützen ihrer Finanzen geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat gestanden in einem Hauptorgan der Zentrumspartei, der „Kölnischen Volkszeitung ''!
(Hört!
hört!)
Die Heeresvorlage gibt mir Veranlassung zu einigen Ausführungen über unsere auswärtige Politik.
Vierzig Jahre sind ins Land gegangen, seitdem im Herzen Europas der letzte kriegerische Schuß gefallen ist, und ich meine, wir sind jetzt weiter davon entfernt als je zuvor, daß wir irgendwie in kriegerische Verwicklungen hineingeraten können.
Ich will übrigens ganz nebenbei bemerken, daß wir Sozialdemokraten bekanntlich, im Gegensatz zu den verlogenen Behauptungen gewissenloser und verächtlicher Gegner, durchaus für die Verteidigung des Vaterlandes sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Darüber will ich weiter kein Wort verlieren.
Diejenigen Leute, die ein Geschäft daraus machen, die Sozialdemokratie zu verleumden, diese Leute werden doch niemals der Wahrheit in dieser Beziehung die Ehre geben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen uns auch nicht streiten über die Frage, ob Rußland gegenüber unter allen Umständen auf eine Brustwehr verzichtet werden könnte.
Aber selbst wenn zuzugeben wäre, daß wir Rußland, diesem zaristischabsolutistischen, unberechenbaren Lande gegenüber, eine gewisse Brustwehr brauchten, dann können wir doch unter keinen Umständen zugeben, daß irgend welche ernstliche Gefahr für uns zurzeit bestände.
Ich betone aber mit um so größerer Schärfe, daß wir weder im Westen noch jenseits der Nordsee einen möglichen Feind sehen.
Wir in Deutschland und unsere Freunde in Frankreich und England sind fest entschlossen, eine Katastrophe, wie sie ein Krieg im Innern Europas für die ganze Kulturwelt bedeuten würde, zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir und unsere Freunde werden auch alles tun, was geeignet erscheint, die drei Kulturstaaten näher zu bringen, jeden Gedanken an irgendwelche kriegerische Verwicklung auszuschließen.
Wir werden auch nicht müde werden, den Irrwahn zu bekämpfen, als könnte irgend ein Vorteil für eines der Länder bei kriegerischen Verwickelungen herauskommen.
Wir werden aber auch nicht unterlassen, unserer festen Überzeugung auch fernerhin dahin Ausdruck zu geben, daß gerade unser Regierungskurs die Hauptschuld trägt, wenn der Freundschaftsbund, von dem ich eben sprach, bisher noch keine Wirklichkeit hat werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3531 (Scheideman«.)
Meine Herren, ich will den herrschenden Mächten in Deutschland nicht das Zeugnis vorenthalten, daß sie einen Krieg nicht wollen.
Aber, meine Herren, größer als ihre Scheu vordem Kriege ist zweifellos ihre Furcht vor dem ehrlichen, wirklichen Frieden, der den Völkern die Furcht vor dem Kriege nimmt, und der geeignet wäre, uns von unerträglich werdenden Lasten zu befreien, die Furcht vor dem wirklichen, ehrlichen Frieden, der den Militarismus entwertet, und der auch dem sogenannten ersten Stande, dem Osfizierstand, im Staatsleben nur eine untergeordnete, nebensächliche Stellung anweisen würde.
Ich glaube, das wäre der schrecklichste aller Schrecken für sie, ein derartiger wirklicher, ehrlicher Friede.
Einen solchen Frieden zu vermeiden, halte ich die herrschenden Mächte fähig, daß sie sich lieber in den furchtbarsten Krieg hineinstürzten.
Sie wollen nicht den Krieg in der Gegenwart; aber Sie fristen Ihre Existenz von den Kriegen der Vergangenheit, und Sie ziehen Ihre Wechsel auf die Kriege der Zukunft.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Europa eine Art Räuberhöhle ist, in der man nicht unbewaffnet schlafen kann, in der man jeden Tag auf Treubrüche und Überfälle gerüstet sein muß, das ist die große Lebenslüge, die Sie nicht lassen können, wenn Sie nicht Ihr ganzes System elendiglich zusammenbrechen sehen wollen.
Deutschland kann Europa den Frieden geben, wenn es will.
Deutschland kann die Lasten der Rüstung nicht nur für sich, sondern auch für alle Großmächte Europas wesentlich Herabdrücken.
Die wirtschaftlichen Vorteile, die aus einem derartigen Zustande hervorgehen würden, sind bedeutend größer als alle Vorteile, die jemals von irgend einem Staat aus einem blutigen Kriege erwartet werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
tv) Meine Herren, so schwer der Kampf ist, den wir auf diesem Gebiet zu führen haben, dem deutsch-französischenglischen Völkerbünde gehört die Zukunft doch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir setzen unsere Ehre darein, dieser Zukunft vorzuarbeiten.
In diesem Sinne betrachten wir alle Vorlagen, die Sie uns bringen, beispielsweise auch die Vorlage, die für Elsaß-Lothringen die Verfaffungsfrage regeln soll, eine Vorlage, von der wir verlangen, daß sie den Reichslanden endlich das volle demokratische Selbstverwaltungsrecht gibt.
Und wir betrachten von diesem Gesichtswinkel auch die neue Mtlitärvorlage, für die wir irgendeine Berechtigung nicht anerkennen können.
Wir wollen nicht eine Erhöhung, sondern eine Verminderung der Ausgaben für militärische Zwecke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie glauben, überflüssige Gelder für Mtlitärzwecke zu haben, dann erinnere ich Sie an eine Ehrenpflicht, die Sie bisher nicht erfüllt haben: dann sorgen Sie für die Veteranen und sorgen Sie für die Soldaten!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Veteranen, die Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt haben, sind an der Nase herumgezogen worden, sie haben die Versprechungen, die man ihnen gegeben hat, bisher nicht in Erfüllung gehen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Soldaten, die mit einem kärglichen Sold von 22 Pfennig abgespeist werden, haben gar nichts bekommen.
Es ist im Etat keine Position zu finden, aus der zu ersehen wäre, daß endlich die von uns Sozialdemokraten geforderte Solderhöhung bewilligt wird.
Ach, meine Herren, wenn Sie sich doch einmal klar darüber werden wollten, wie aufreizend das wirken muß, wenn Sie dem bei einem jährlichen Einkommen von 17 ».
Millionen notleidenden König von Preußen eine Zivillisten- (o erhöhung von 3 'Millionen gewähren, und wenn Sie in derselben Zeit, wo Sie eine solche Erhöhung für den König, den die betrogenen Veteranen erst zum Kaiser gemacht haben, bewilligen, die Veteranen vertrösten auf Einnahmen aus einer Vorlage, die noch gar nicht bewilligt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Schule Sie werden sich alle dessen erinnern wie ist uns da erzählt worden von der deutschen Treue: nichts geht über sie!
Und ein jeder von uns, der ins politische Leben getreten ist, wurde gründlich enttäuscht, mußte auch auf diesem Gebiete gründlich umlernen.
Wenn wir das Kapitel von der deutschen Treue behandeln, dann ist das ein sehr trübes Kapitel, und wenn in seinem bekannten Buch vom Fürsten Macchiavellt vom Papst Alexander VI.
sagt, daß er ein Meister gewesen sei in der Kunst, den Leuten viel zu versprechen und nichts zu halten, dann, meine Herreu, ist dieser Alexander nur ein Stümper gewesen im Vergleich zu den herrschenden Klassen in Preußen-Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die vielen Versprechungen, die in Preußen-Deutschland gemacht worden sind dem Volke in seiner Gesamtheit, einzelnen Gruppen und Berufsschichten, gleichen feinstem Porzellan; aber die Politik, die Sie getrieben haben, ist eine einzige große Scherbenkiste, eine Scherbenktste voll gebrochener Versprechungen, eine Scherbenkiste voll gebrochener Ehrenworte.
Es ist den Witwen und Waisen versprochen worden, daß am 1.
April 1910 die Versicherung in Kraft treten sollte, ein Versprechen, das nicht gehalten worden ist.
Es ist in dem Flottengesetz der bekannte Deckungsparagraph enthalten, in dem es heißt, daß neue Mittel nicht geschöpft werden dürfen aus Belastungen der Massenkonsumartikel, ein Versprechen, das nicht gehalten worden ist.
Die neue (m Finanzreform, die nicht zuletzt notwendig war eben infolge der großen Ausgaben für Militarismus und Marinismus, hat das Volk in schlimmster Weise belastet nirgends Versprechungen, die Sie gehalten haben!
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde seinerzeit von einem Vertreter des Kriegsministers aber in dessen Gegenwart gesagt, daß das Tempelhofer Feld nicht verlauft werden würde, ohne daß der Reichstag dabei mitwirke, ein Versprechen, das nicht gehalten worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus den kleinen obenaufliegenden Scherben in der großen Scherbenktste Ihrer Mehrheitspolitik will ich noch eines herausgreifen: das ist die das persönliche Regiment betreffende Novemberverheißung vom Jahre 1908, jene Verheißung, die uns hier gegeben wurde, und über die neulich lang und breit debattiert wurde, von der es jetzt heißt, daß uns keine Versprechung gemacht werden sollte, von der also nun feststeht, daß es sich um ein Versprechen handelt, das nicht gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nur ganz oben aus der Kiste einige Kleinigkeiten herausgenommen.
Wenn wir tiefer hineingreifen würden, fänden wir noch eine ganze Masse Porzellanscherben aus der Königlichen Porzellanmanufaktur, die alle geschmückt sind mit dem edlen preußischen Wappentier.
Infolge des Bruches geht ein großer Riß durch das Wappentier quer durch Leib und Flügel; heil geblieben sind nur die Krallen und der große preußische Schnabel.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in der Scherbenkiste der Mehrheitspolitik tiefer graben, dann drängt sich uns die Überzeugung auf, 3532 Reichstag 97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Scheidemann.)
(L.) daß da Vandalen oder Bonner Borussen gehaust haben müssen.
Was ist aus dem Königlichen Wahlrechtsreformversprechen geworden vom 20.
Oktober des Jahres 1908; was ist aus der Wahlreform des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg geworden
Sie ist unter Junkerfäusten elendiglich zertrümmert worden.
Ein Schicksal, das sie übrigens vollauf verdient hat.
Sie war nicht dazu angetan, irgend einem mit dem Volke es ehrlich meinenden Menschen Freude zu bereiten.
Ein Seufzer der Erleichterung ging durch alle Schichten des deutsches Volkes, als die unwürdige Wahlrechtskomödte endlich zum Schluffe kam, als die widerliche Komödie aus war.
Man muß lange suchen nach einem Beispiel so ausgesuchter Perfidie und politischer Unfähigkeit, wie es in ihrer Art die Wahlrechtsvorlage gewesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Wahlrechtsvorlage eines Bundesstaats als Perfidie bezeichnen.
Scheiden »« »«, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann natürlich dem Herrn Präsidenten nicht widersprechen; aber die Wahlrechtsvorlage ist ja nicht Gesetz geworden, sie besteht nicht, und über ein Ding, das wie wir es damals bezeichnet haben schließlich auf dem Schindanger verscharrt worden ist, sollte man wohl noch reden dürfen, wie geschehen.
Meine Herren, die ganze Wahlrechtskomödie ist mit unvergänglichen Lettern eingegraben in die deutsche Geschichte, und diejenigen, die sich bei dieser Wahlrechtsaffäre das Brandmal geholt haben, werden es niemals wieder loswerden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was das Zentrum im preußischen Abgeordnetenhause in Gemeinschaft mit den preußischen Junkern getan (L) hat, um eine zeitgemäße Wahlrechtsreform zu verhindern, das soll ihm unvergessen und unverziehen bleiben, ebenso wie das, was es hier getan hat in Gemeinschaft mit den Junkern, um die Finanzreform zu machen, um jeden Fortschritt zu hindern, um dem persönlichen Regiment, dem im Jahre 1908 hier der Weg wenigstens etwas verrammelt zu sein schien, wieder die Wege zu bahnen.
Heute liegen die Dinge so, daß nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch der ganze Liberalismus ausgeschaltet worden ist, und daß die Liberalen, die im Block früher so schön mit Ihnen zusammen gearbeitet hatten, direkt in die Opposition gedrängt worden sind.
Die Liberalen sollten sich auch gar keinem Zweifel darüber hingeben, daß sie „oben ''vollständig fertig sind.
Wer da von Ihnen noch irgend welchen Zweifel gehabt haben sollte, dem wird er hoffentlich am 26.
November gründlich geschwunden sein.
Meine Herren, es könnte Ihnen nichts Schlimmeres passieren, als daß Sie nun auch nach unten hin die Gunst vollständig verscherzen aus byzantinischen Rücksichten, wie gelegentlich der Zustimmung zur Erhöhung der Zivilliste im preußischen Landtage.
Meine Herren, Sie können mit dem Zentrum an Zungengeläustgkeit und Nachgiebigkeit unter keinen Umständen konkurrieren; wenn Sie es nun auch nach unten hin vollständig verderben wollten, dann könnten Sie Ihren politischen Laden bald schließen.
(Heiterkeit.)
Den Liberalen möchte ich noch das eine sagen: wenn Sie kämpfen wollen und es scheint fast, daß Sie kämpfen müssen —, dann möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Stärke in der Schwäche des Gegners liegt.
Meine Herren, ist es möglich, daß Deutschland dauernd von dem schwarzblauen Block regiert werden kann, wenn die außerhalb und gegen dieses unglückselige Gebilde stehenden Wähler in einigermaßen einheitlicher Taktik aufmarschieren würden
Die beste Antwort darauf (0) gibt uns ein Blick in die Wahlstatistik und ein Blick auf die Landkarte.
4 », von 11'- Millionen Wählern, also nur etwas mehr als ein Drittel, stehen hinter den Parteien des schwarzblauen Blocks; 6 't Millionen liberaler und sozialdemokratischer Wähler sind von jeder Mehrhettsbildung ausgeschlossen.
Kann etwa die Mehrheit das, was ihr an Quantität fehlt, durch Qualität ersetzen
(Heiterkeit.)
Ich will kein böses Wort sagen über die Wähler von Schmaleninken, von Stallupönen, von FrankensteinMünsterberg, von Malmedy-Schleiden; aber daß die Wähler in den genannten Kreisen neunmal weiser sein sollten als die Wähler von Berlin, Hamburg, Leipzig und anderen Großstädten, wird doch von Ihnen keiner behaupten wollen.
Meine Herren, außerhalb des schwarzblauen Blocks stehen alle die Großstädte, die nichts von Ihnen wissen wollen, steht die ganze industrielle Bevölkerung, steht auch die ganze Intelligenz.
Wenn Sie eine Umfrage halten würden bei den deutschen Gelehrten, Künstlern, Ärzten, Professoren usw.
dann könnten Sie mit tödlicher Sicherheit darauf rechnen, daß neun Zehntel dieser Herren den schwarz-blauen Block verfluchen und den Tag herbeisehnen, an dem dieses unglückselige Gebilde zertrümmert wird.
Der Block ist ein Koloß auf tönernen Füßen.
Wenn in den Politikern, die außerhalb und gegen den schwarz-blauen Block stehen, noch ein Funke von politischem Verständnis und männlicher Entschlußkraft steckt, dann bin ich überzeugt, daß bei den nächsten Reichstagswahlen die Mehrheitsparteien in einer Art und Weise dezimiert werden, wie sie in der politischen Geschichte des Reichs beispiellos dasteht.
MeineHerren, die Konservativen und Freikonservattven, die Antisemiten und die Polen könnten in einem solchen Wahlkampf geradezu zerschmettert werden, und auch dem Zentrum könnte eine ganze Anzahl von Wahlkreisen ab- v) genommen werden.
Wir brauchen ja nur an ihre eignen Blätter zu erinnern, die bereits aus die bestehende große Gefahr aufmerksam gemacht haben.
Außerdem haben auch die Nachwahlen gezeigt, wie man in der Bevölkerung urteilt und mit ihrer ganzen Politik gründlich abgerechnet hat.
Ich kann nur das eine sagen: was wir Sozialdemokraten tun können, um den schwarz-blauen Block zu zertrümmern, das werden wir tun.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Ich will das hier feststellen, damit die Wähler, falls das erstrebenswerte Ziel nicht erreicht werden sollte, wissen, wer die Verantwortung dafür zu tragen hat.
Wir machen uns keine Illusionen über die Liberalen.
Es kann uns auch nichts, was ihrerseits geschehen möge, irgendwie enttäuschen.
Was wir als politische Notwendigkeit erkannt haben, das werden wir unter allen Umständen tun, uns zuliebe und jenen zuleide.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir suchen keine Bundesgenossen, und wir wollen auch keinen Block von Bassermann bis Bebel.
Wir gehen unseren Weg und kämpfen unseren Kampf, und wer uns dabei zur Seite tritt, der soll uns als Kamerad, ohne daß wir ihn nach seinen Papieren fragen, willkommen sein.
(Heiterkeit.)
Das haben wir bei früheren Wahlen so getan und werden das auch in den kommenden Wahlen tun, die geführt werden müssen unter der Parole: gegen den Bund der Ritter und Heiligen, gegen die Steuertreiber, gegen die Wahlrechtsverweigerer, gegen die Parteien des schwarzblauen Blocks.
Wir werden den Wahlkampf kämpfen im Namen der Kultur und der Intelligenz.
(Anhaltende schallende Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3533 (Scheidemann.)
(L) Meine Herren, ich war auf Ihr Lachen gefaßt.
Es ist für Sie selbstverständlich, daß Sie bei den Worten „Kultur ''und „Intelligenz ''lachen; das sind Ihnen böhmische Dörfer.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden den Kampf führen auch im Namen der ehrlichen Arbeit, die nicht Sie, sondern wir vertreten; Sie kämpfen für das Recht der Ausbeutung, für die Gewalt und für die Privilegien in der krassesten und brutalsten Form.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer von Ihnen (zum Zentrum), der Bischof v. Heule in Regensburg, hat ja in der Kammer der bayerischen Reichsräte das dreiste Frevlerwort gesprochen: „Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen diesen bischöflichen Fehdehandschuh auf und werden alle aufrufen, die nicht Knechte von Bischöfen und Junkern bleiben wollen, sich uns anzuschließen, um die Herrschaft der Bischöfe ich will kein anderes Wort gebrauchen und der preußischen Junker zu brechen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Angst ist ja bei Ihnen viel größer, als Sie zugeben wollen, und in der Angst Ihres Herzens haben Sie auch den Schrei nach dem Schutzmann, nach dem Staatsanwalt ausgestoßen.
Anderswo ist der Schutzmann eine hilfsbereite Persönlichkeit, die altersschwachen Personen über die Straße hilft.
Bei uns soll der Schutzmann altersschwachen und bankerotten Parteien wieder auf die Beine helfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns soll der Schutzmann schikanieren die Bildungsinstitutionen der Arbeiter, soll schikanieren Einrichtungen wie beispielsweise die Berliner „Freie Volksbühne '', soll schikanieren die Jugendorganisation der Arbeiter; er soll (L) die Versammlungen der Gewerkschaften gegen Gesetz und Recht weiter überwachen; er muß aufpassen, daß kein ausländischer Redner, der in fremder Zunge spricht, in Deutschland den Mund aufmacht.
Mehr noch: der Schutzmann soll bet uns auch das Material für Verleumdungsfeldzüge gegen die Sozialdemokratie sammeln; bei uns soll der Schutzmann mit dem Säbel Wahlen machen.
In welcher Weise da gewütet worden ist, und wie spekuliert worden ist auf die dem Deutschen anerzogene Furcht vor dem Schutzmann, dafür will ich Ihnen ein drastisches Beispiel anführen aus einer der für Sie so wenig erfreulich ausgegangenen Nachwahlen.
Im Wahlkreise Friedberg-Büdingen wurde für unseren verstorbenen Kollegen Grafen Oriola eine Nachwahl notwendig.
In dieser Nachwahl kämpften diejenigen, die im Bunde der Landwirte ihre Organisation haben, nach Rezepten, die nicht mit einem parlamentarischen Ausdruck bezeichnet werden können.
In diesem Wahlkampf wurde in der denkbar schofelsten Weise gearbeitet.
Nun ereignete es sich, daß eines Tages im Friedberger Rathause von einem Spitzbuben eine Bombe zur Explosion gebracht und daß später in dem Zimmer, in dem der Bankräuber gewohnt hatte, ein Kuvert gesunden wurde mit der Aufschrift „Dr.
David, Mitglied des Reichstags ''.
(Heiterkeit.)
Dieses Kuvert stammte aus dem Geschäft unseres Kollegen Dtctz in Stuttgart.
David, der im Wahlkampfe rednerisch tätig gewesen war, hatte vorher das betreffende Hotelzimmer bewohnt.
Das Kuvert wurde gefunden, und nun kamen die „Edelsten und Besten der Nation '', die sich im Bunde der Landwirte und im Reichsverband organisiert haben, und gaben das hier in meinen Händen befindliche Extrablatt heraus, in dem einen Tag vor der Wahl mitgeteilt wurde, daß in dem Zimmer des Raubmörders ein Brief gefunden worden sei von der Redaktion des „Wahren Jakob ''.
Der „Wahre Jakob ''ist bekanntlich ein sozial- (0) demokratisches Witzblatt.
Was war die Absicht der Herrschaften, die hinter dem Extrablatt standen
Der feige Mörder sollte in Verbindung gebracht werden mit der Sozialdemokratie, die am anderen Tage erfreulicherweise trotz alledem den Sieg errungen hat.
Das Resultat des Wahlkampfes, der von bündleriicher Seite so schofel gebüßt worden ist, ist für uns ein sehr erfreuliches gewesen; das Resultat sitzt in Gestalt meines Freundes Busold rund und nett dort drüben links.
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Übrigens können wir dem Kollegen David gratulieren, daß ihm die Geschichte in Hessen passiert ist.
Wenn sie ihm in Preußen passiert wäre, wäre er wahrscheinlich längst geköpft.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere daran, daß in Stolp in Pommern ein Mann ins Zuchthaus gesperrt wurde, weil er ein Berliner war, und weil er in Berlin die bürgerlich-demokratische „Volkszeitung ''gelesen hat.
Das hat den Mann so belastet, daß es genügte, ihn schuldig zu sprechen.
Nach dem, was in der Presse stand, ist im übrigen keineswegs der Nachweis erbracht worden, daß der Mann das ihm zur Last gelegte Verbrechen begangen hat.
Nun stellen Sie sich vor, Friedberg läge in Preußen, man hätte den Kollegen vr.
David in noch etwas engere Verbindung mit dem Raubmörder bringen können, dann wäre er jetzt zweifellos eine „tote Leiche ''.
(Große Heiterkeit.)
In Friedberg ist das Manöver mißlungen, und, meine Herren, in Moabit ist es noch mehr vorbeigelungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier unter keinen Umständen in ein in öffentlicher Verhandlung befindliches Verfahren eingreifen.
Meine Herren, ich wundere mich aber, daß die Vorredner, namentlich der Redner der konservativen Partei, um v) Moabit so vollständig herumgegangen sind.
Sie haben doch gerade die Moabiter Vorkommnisse zum Anlaß Ihrer neuesten Scharfmacherei gewählt.
Ich gehe also auf das Verfahren nicht ein.
Ich will nichts darüber sagen, als daß bis jetzt schon sich in öffentlicher Verhandlung herausgestellt hat, daß neun Zehntel der sogenannten Revolution auf das Konto kommen der bekannten Achtgroschenjungen, aus das Konto der berüchtigten Hintzeschen Siebenmonatskinder, (Heiterkeit) die ausgerüstet waren mit Revolvern und Gummiknüppeln, und daß öffentlich festgestellt worden ist, wie in einer Art und Weise über die Moabiter Vorkommnisse gelogen und geschwindelt worden ist, die ihresgleichen zu suchen hat.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe nicht auf Einzelheiten ein, weil es sich um ein in öffentlicher Verhandlung befindliches Verfahren handelt.
Aber Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich Ihnen sage, was ein Ihnen nahestehender Mann, nämlich Professor Delbrück, in den „Preußischen Jahrbüchern ''über die Art und Weise geschrieben hat, wie man die Moabiter Affäre auszuschlachten versucht hat.
Herr Präsident, Sie gestatten, zu verlesen!
Herr Professor Delbrück schreibt unter anderem: Das deutliche Ergebnis der Verhandlungen ist, daß die Unruhen viel unbedeutender gewesen sind, als man nach den Zeitungsberichten annehmen mußte.



Die Freude darüber, daß es nichts Schlimmeres gewesen ist, verkehrt sich in das Gegenteil, weil man bemerkt, daß die Behörden, statt die Sache unbefangen und objektiv so aufzufassen, wie sie liegt, in ihrem Eifer, den Umsturz 3534 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Scheidemann.)
) 1 zu bekämpfen, bemüht gewesen sind, so schwarz und so schrecklich zu malen wie nur möglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war und ist falsch, erstens vom.


hohen nationalen Gesichtspunkt aus.


Nach den Zeitungsberichten mußte man glauben, an den Fenstern der Reformationskirche wäre kaum eine Scheibe ganz geblieben.
Jetzt hat man glücklich zehn Löcher gezählt, von denen eines oder das andere auch alt gewesen sein kann usw.
So spricht sich Professor Delbrück aus und sagt noch folgendes, nachdem er vorher geschildert hat, wie man bemüht war, das ganze Verfahren vor eine bestimmte Kammer zu bringen: Der Zufall hat nun gewollt, daß die Voruntersuchung in dem vorliegenden Falle zuerst fertig wurde bei einem Angeklagten, dessen Name zu der Strafkammer führte, von der alle Gerichtskenner meinen, daß sie der Staatsanwaltschaft die genehmste gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welch eine schwere Schädigung des Ansehens unserer Justiz aber liegt darin, wenn die Staatsanwaltschaft einen reinen Zufall behauptet, und in weitesten Kreisen man dieser Behauptung keinen Glauben schenken will!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in noch viel schlimmerer Weise spricht sich der Herr aus über das Verhalten der Polizei gegenüber den vier englischen Journalisten.
Gestatten Sie mir nur noch ein Wort zu sagen über Moabit: erinnern Sie sich der wunderbaren, Ihnen hoffentlich allen bekannten Szene mit dem Angeklagten Weidemann
Meine Herren, einer von den „furchtbaren Revolutionären '', die da abgefaßt worden sind, war ein (L) Kunstmaler Weidemann.
Wie er im Gefängnis saß, stellte es sich heraus, daß er der Sohn eines Kriminalschutzmanns war, und da war man sofort der Meinung, daß man natürlich mit einem solchen Manne etwas anders umgehen könne.
Und da trat man an diesen angeklagten Revolutionär heran und suchte ihn zu veranlassen, in die Schutzmannspensionskafse ein paar Mark zu zahlen als Sühne; dann wolle man ihn gern laufen lassen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Eindruck, den man da gewinnen muß, ist der: wer bar bezahlt, wird nicht verklagt.
Seien Sie sich doch alle klar darüber, daß derartige Dinge wie Faustschläge wirken müssen in das Gesicht unseres deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Fall aus dem großen Kapitel, das bereits einer von meinen Vorrednern angeführt hat, indem er auf die Begnadigung der beiden Bonner Borussen hinwies, der Grafen Quistorp und Finkenstein.
Meine Herren, fühlen Sie denn das nicht mit uns, wie das wirken muß
Wer ist denn der Unglücksrabe, der es fertig gebracht hat, Leute wie diese beiden Grafen zur Begnadigung zu empfehlen
Und, meine Herren, wer sind diejenigen, die es fertig gebracht haben, dieses Begnadigungsverfahren auch noch zu rechtfertigen
Ein frommes Blatt, wie der evangelische „Reichsbote '', (pfui!
bei den Sozialdemokraten) ein konservatives Organ, schreibt auf die Kritik des „Berliner Tageblatts '': Die tiefere Absicht der ganzen Schreiberei also liegt hier vor aller Augen.



Man will nörgeln!
Im besonderen ist für jeden höher gebildeten und zu feinem Ehrgefühl erzogenen Mann schon die (6) öffentliche gerichtliche Verhandlung seines Unrechts eine empfindliche Strafe, die ihre Sühne nicht verfehlt.



Die in Bonn gewährte Gnade entspricht durchaus einer edlen Menfchltchkeit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Vergehen jener Studenten verdient eine strenge Bestrafung durch die öffentliche Meinung.
Aber auch nicht entfernt steht es auf einer Stufe mit den Rohettsakten jener proletarischen Unholde, die eine Geißel unserer Zeit sind, weil sie in ihrem Charakter grundverdorben und allein vom Geist zügelloser Brutalität beseelt sind.
Die hier gegebenen Unterschiede rechtfertigen allerdings eine verschiedenartige Behandlung der Personen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, betrunkene gräfliche Studenten, die sich in der Weise benehmen, wie die Bonner Borussen, das sind zu besonderem Ehrgefühl erzogene Leute.
Und Arbeiter, die sehen, wie Schutzleute in ihrer blinden Wut unschuldige Männer und Frauen niederschlagen und dann „Bluthunde ''rufen, das sind proletarische Unholde mit grundverdorbenem Charakter.
Ich gratuliere Ihnen (nach rechts) zu diesen beiden Grasen.
Wir werden sie ja höchst wahrscheinlich einmal irgendwo auf der Ministerbank sitzen sehen.
(Sehr geht!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will also die ganze Moabiter Affäre ausschalten.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich muß aber noch erwähnen, da ich über Justiz und Polizei einiges gesagt habe, die Ihnen allen bekannte Affaire Heydebrand Wendel.
Ich bitte den Herrn Grafen Heydebrand genau aufzupassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, am 1.
September d. I. hat mein (v) Freund, der Frankfurter Stadtverordnete Wendel, in Frankfurt eine Rede gehalten über das Gottesgnadentum und über den Fleischwucher, eine ausgezeichnete Rede, die vom überwachenden Polizeibeamten in keiner Weise beanstandet wurde.
Diese Rede wurde wenige Tage später gedruckt und unbeanstandet verbreitet.
Am 26.
November d. I. hat hier Herr v. Heydebrand die Rede meines Freundes Wendel, die er in der Hand hatte, durchaus falsch zitiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in dieser Rede, die er vortrug, den Stadtverordneten Wendel auch direkt denunziert.
Meine Herren, außerhalb dieses Hauses würde ich von dem verwendeten Zitat des Herrn v. Heydebrand und der Lase sagen, es handelt sich um eine bewußte Fälschung.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht etwas, was Sie nur außer dem Hause sagen würden und was Sie dadurch selbst als unparlamentarisch anerkennen, hier in dieser Umschreibung vorbringen.
Ich bitte, das zu unterlassen!
Scheidemann, Abgeordneter: Herr v. Heydebrand hat hier am 26.
November folgendes gesagt: In einer Rede, die in diesem Jahre in Frankfurt a. M. von sozialdemokratischer Seite gehalten worden ist, wird es ganz offen ausgesprochen die Druckschrift hier ist etwas klein, und ich kann es nicht ohne weiteres erkennen, stelle sie Ihnen aber zur Verfügung er hatte sie ja in der Hand wurde gesagt, daß die Zeit der Revolution gekommen sei, und daß diese Revolution arbeiten Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3535 (Scheidemann.)
(4.)
1 müsse mit den Mitteln, die die glorreiche Revolution von 1781 wahrscheinlich soll es 1789 heißen als Beispiel geliefert habe, daß zuerst selbstverständlich die Junker herankämen und was dann noch dazu gehört.
Die Pfaffen werden wohl auch nicht ausgeschlossen sein.
In dieser Schrift heißt es: „Kopf ab!
Auch die Köpfe der Fürsten ''.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Losung, die jetzt ausgegeben wird; das ist der Weg, auf den wir zur Befreiung von der Fürstenmacht kommen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt, und wo hat das gestanden )
Lesen Sie es doch nach!
Die Rede ist in Frankfurt a. M. gehalten worden am 1.
September 1910.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darin sind Sie doch alle gleich!
Der Mann hat nur gesprochen, was Sie alle denken.
Was hat nun der Stadtverordnete Wendel in seiner stenographisch aufgenommenen Rede, die Herr v. Heydebrand in der Hand hatte, als er sie zitierte, in Wirklichkeit gesagt
Er hat unter anderem nach einem geschichtlichen Rückblick auf frühere revolutionäre Bewegungen gesagt unter besonderer Betonung, daß alle diese Revolutionen bürgerlichen Ursprungs waren: (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Aufgabe der bürgerlichen Klasse war es, mit den feudalen Raubrittern des Mittelalters aufzuräumen.
Die bürgerliche Klasse Frankreichs hat das mit den französischen Junkern gründlich besorgt, die vor 1789 die Massen genau so brandschatzten wie unsere ostelbische Junker.
(L) Sie werden zugeben, daß das stimmt.
(Heiterkeit.)
Sie trugen der französischen Bourgeoisie den Kopf zu hoch, und da hieß es ganz einfach: Kopf ab!
Das Bürgertum nahm selbst die Zügel der Herrschaft in die Hand.
In Deutschland aber hatten wir 1848 nur eine Revolu.
ion in Schlafrock und Pantoffeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier schloß die Bourgeoisie sofort mit den Junkern wieder ein Kompromiß aus Angst vor der sozialen Revolution, und bald war das Junkertum, das viel konsequenter, zäher und frecher ist als je die Bourgeoisie, wieder obenauf und setzte der bürgerlichen Klasse den Absatz in den Nacken.
Diesen ganzen Auszug aus dem Stenogramm, den ich Ihnen verlesen habe, 1- (Zurufe rechts: Weiter lesen!)
Es kommt nur noch ein Satz: Die bürgerliche Klasse Frankreichs hat auch mit dem Gottesgnadentum reinen Tisch gemacht.
(Aha!
rechts.)
Auch das trug ihr den Kopf zu hoch, und auch da hieß es: Kopf ab!
Meine Herren, toben Sie sich nur aus.
(Zuruf rechts: Lesen Sie zu Ende!)
Meine Herren, ich habe die Broschüre, die Herrv.
Heydebrand vorgelesen hat, nicht in der Hand, sondern ich habe nur den Brief in der Hand, den der Redner Wendel an Herrn v. Heydebrand als Berichtigung geschrieben hat; ich kann also nur vorlesen, was hier steht.
Ich kann Ihnen auch sagen, was er weiter schreibt an Herrn v. Heydebrand; Sie können daraus ersehen, was Herr Wendel gesagt hat, daß es sich um einen rein historischen Exkurs handelt.
(Große Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Meine Herren, wir haben ja niemals daran ge- (6) zweifelt, daß Sie wunderschön lachen können.
Es handelt sich um einen historischen Exkurs ohne jede Nutzanwendung auf die Gegenwart, (Lachen rechts hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da ausdrücklich von der bürgerlichen Klasse behauptet wird, sie habe früher die Losung: „Kopf ab ''ausgegeben.
Daß die Sozialdemokratie diese Losung aufgreifen solle, davon steht in der ganzen Rede kein Wort.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, man kann über den Fall jetzt hier wirklich die Akten schließen.
Herr v. Heydebrand hat es bisher nicht der Mühe wert erachtet, die von ihm unrichtig zitierte Rede meines Freundes Wendel hier zu berichtigen.
Wir nehmen an, daß er das noch nachholen wird.
Nicht
Dann, Herr v. Heydebrand, werden wir, wenn Sie sich weigern sollten, wissen, wie wir in Zukunft mit Ihnen zu verfahren haben, wenn Sie offenkundige Fälschungen nicht zugestehen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe schon einmal ausgesprochen, daß Sie einem Mitglieds dieses Hauses offenkundige Fälschungen nicht vorwerfen dürfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Scheidemau«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, den wetteren Verlauf der Affäre zu verfolgen.
Die unbeanstandet gehaltene Rede, die dann gedruckt und monatelang verbreitet ward, wurde, nachdem sie hier im Hause denunziert worden ist, sofort von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
1 (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist gar noch eine Majestätsbeleidigungsklage anhängig gemacht worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die engen Zusammenhänge sehen, die zwischen gewissen Herrschaften und Justiz und Polizei bestehen, wenn Sie das immer so vor Augen hätten wie wir, dann können Sie uns nachfühlen, wie wir überzeugt sein müssen von dem Bestand einer schlimmen Klaffenjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wundern Sie sich nicht, wenn die letzten Spuren des Vertrauens im Volke zu dieser Justiz flöten gehen.
Unterschätzen Sie auch nicht die Urteilsfähigkeit unseres Volkes.
Das möchte ich auch sagen gegenüber den Schreiern nach neuen Ausnahmegesetzen, gegenüber denjenigen, die verlangen, daß man das Koalitionsrecht einschränkt, daß man Ausnahmegesetze einführt, daß man das Wahlrecht beseitigt usw.
Merkwürdigerweise hat der Vertreter der Partei, die auf diesem Gebiet in den letzten Wochen am meisten den Schleifstein gedreht hat, Herr v. Richthofen, kein Wort gesagt.
Er ist hier wahrscheinlich deshalb um die Sache herumgegangen, weil er glaubte, es könnte doch am Ende etwas brenzlich werden, wir könnten den Spieß umkehren.
Das werde ich aber trotzdem tun.
Die „Kreuzzeitung '', das Organ der Herren (nach rechts), schrieb vor ganz kurzer Zeit: „Wir brauchen bis zur Vernichtung gehende Ausnahmegesetze ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Darauf redete Herr v. Heydebrand irgendwo: nein, wir brauchen keine Ausnahmegesetze, wir brauchen nur eine Verschärfung des gemeinen Rechts.
Dann kommt der „Reichsbote ''und schreibt: „Wir brauchen den Staats482 3536 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Scheidemann.)
() streich.
Übrigens kann man auch die Sozialdemokratie polizeilich verbieten, denn sie steht ja außerhalb der Verfassung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser fromme „Reichsbote ''I Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''brachte in den letzten Tagen einen Artikel: „Markgraf werde hart '', einen direkten Appell an den Kaiser, eine Aufforderung zum Staatsstreich, nichts anderes!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, die Sie (nach rechts) in der letzten Zeit getrieben haben, die Politik der Scharfmacherei in der denkbar schlimmsten Form.
Ich kann Ihnen nur sagen: Sie imponieren uns mit Ihrer Scharfmacherei nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beweisen uns durch Ihre Reden und Schriften bloß, wie gefährlich Sie wären, wenn Sie noch so könnten, wie Sie gern möchten.
Die Herren, die hinter der „Kreuzzeitung ''stehen, diese Clique der Scharfmacher, diese gemeingefährliche Sippe, sie bellen noch, wie sie vor 60 Jahren gebellt haben, aber sie können nicht mehr so beißen; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ihre Zähne sind zum Teil locker geworden, zum Teil ganz ausgegangen, und ihr Gedächtnis ist schwach geworden.
Wieviel hat jene Clique vergessen, ohne was hinzuzulernen!
Mit Lug und Trug, mit Fälschungen, mit Aufforderungen zum Verfassungsbruch, mit der Aufforderung zum Etdbruch, mit allen möglichen Mitteln hat die Clique, die hinter der „Kreuzzeitung ''steht, seit Jahrzehnten gekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man die alten Artikel der „Kreuzzeitung ''liest, sie kommen einem so modern vor, so ganz wie aus der jetzigen Scharfmacherei heraus (L) geschrieben, als wenn man eine Rede des Herrn v. Heydebrand zu hören bekäme!
Ach, meine Herren, was wird jetzt alles zur Begründung Ihrer Scharfmacherei angeführt!
Wenn man das, was ich vorhin nur streifen durfte, Moabit und weiter die Übergriffe der Justiz und die Wünsche gewisser Herren mit dem vergleicht, was sich schon vor mehr als einem halben Jahrhundert in Preußen abspielte, was für auffallende Parallelen zeigen sich da.
Wenn man zurückdenkt an die Kommuntstenprozesse, an den Prozeß, in den der spätere Oberbürgermeister von Köln, Becker, verwickelt wurde, an den Waldeckprozeß und andere, wie ist da mit Fälschungen, mit Lug und Trug gearbeitet worden!
In dem einen Prozeß mußte schließlich der Staatsanwalt von der Anklage sagen: „Ein Bubenstück, um einen Mann zu verderben!
Und in dem anderen Prozeß stellte der Senat fest: „Kein objektiver Tatbestand liegt der Anklage zu Grunde ''.
Da aber fuhr das edle Organ der Kreuzritter dazwischen und sagt: „Die Freisprechung politischer Angeklagten muß dazu führen, daß man sie so lange in Untersuchungshaft hält, bis das Verbrechen gesühnt ist!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch das ist geschehen: man hat die Angeklagten jahrelang in Untersuchungshaft gelassen.
Meine Herren, was wird denn zur Begründung Ihrer Scharfmacherei, der verlangten Ausnahmegesetze, der Verschärfung des gemeinen Rechts usw.
angeführt
Die Sozialdemokraten sollen Terroristen sein, sie sollen terrorisieren, sollen boykottieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Zwischenrufe habe ich erwartet; ich hoffe, Sie rufen mir noch mehr „Sehr richtig!
zu.
Wir sollen Herrschsucht bekunden, namentlich in den sozialen Institutionen, in denen wir vertreten sind, usw.
usw.
Das sagen uns die Leute, deren ganze politische Machtstellung sich stützt (0) auf den rücksichtslosesten Terrorismus, (Lebhaftes Sehr richtig bei den Sozialdemokraten) die zur Aufrechterhaltung ihrer Stellung die rücksichtslosesten Boykottierungen vornehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganze Stöße von Beweisen dafür, wie Sie terrorisiert und boykottiert haben, können wir beibringen!
Ich will nur aus der letzten Zeit ein paar kleine Beispiele andeuten.
Als in Friedberg für die Herren vom Bunde der Landwirte und die mit ihm Gehenden der Wahlkampf so kläglich ausgegangen war, setzte sofort der schärfste wirtschaftliche Boykott ein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Kreise Marburg, wo unser früherer Kollege v. Gerlach kandidieren soll, wurde jetzt schon, lange vor der Wahl, eine Hetze mit offenbar behördlicher Unterstützung inszeniert, die das Organ der Liberalen in Marburg veranlaßte, einen Notschrei auszustoßen und zu rufen: wir müssen uns schließlich an die höchsten Instanzen wenden, um uns vor dem Mißbrauch der Amtsgewalt zu schützen.
In meiner engeren Heimat, in der Nähe von Cassel, gibt es ein Dorf, wo man die Arbeiter, die so gewählt haben, wie es dem Bunde der Landwirte nicht gefiel, wirtschaftlich schädigt; von den Mitgliedern des Bundes der Landwirte wurden den Sündern keine Fuhren mehr geleistet, es wird ihnen keine Milch mehr gegeben u. dgl.
mehr.
In der schlimmsten und rücksichtslosesten Weise wird verfahren.
Vor ein paar Tagen ist in Breslau ein freisinniger Wahlmann boykottiert, in der unverschämtesten Weise gemaßregelt worden, weil er nicht so gestimmt hat, wie es die Herrschaften, die hier auf der rechten Seite ihre Vertretung haben, wünschten.
(Zurufe links: Labiau-Wehlau!)
Und wie ist da, wo heute der Wahlkampf tobt, in der schmutzigsten und unehrlichsten Weise gearbeitet (v) worden!
Wie hat man die Moabiter Vorgänge bewußtermaßen entstellt!
Ich habe mit Rücksicht darauf, daß ich nicht übermäßig lange reden wollte, das ganze Material beiseite gelegt, das man aus diesem Wahlkampf uns beigebracht hatte.
Meine Herren, die preußischen Junker das sage ich im vollen Bewußtsein, und zwar aus dem Hasse heraus, der mich gegenüber dieser rückschrittlichen, brutalen Gesellschaft beseelt —: was ich unter der preußischen Junkerklique, die hinter der „Kreuzzeitung ''steht, verstehe, das ist die Mensch gewordene Habgier, Frechheit und Brutalität!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Neulich haben Sie hier gehört, wie in einer Rede mein Freund Ledebour gesagt hat, daß wir Sozialdemokraten auf dem Boden republikanischer Auffassung stehen.
Das ist ihm in einer geradezu unglaublichen Weise angekreidet worden, als wenn er etwas ganz Neues, Unerhörtes gesagt hätte.
Man führte in der reaktionären Presse an: das und Moabit muß die Wahlparole geben!
Ich kann Ihnen übrigens sagen, daß ich vorhin bereits eines der berüchtigten Flugblätter aus der Schmutzküche des Reichsverbandes gesehen habe, worin in der Tat die Ledeboursche Rede bereits in der unerhörtesten Weise ausgeschlachtet wird.
Ach, meine Herren auf der Rechten, die Sie uns wegen unserer republikanischen Auffassung etwas am Zeug flicken wollen, steht denn Ihre Königstreue um einmal davon zu sprechen —, steht denn die Köutgstreue der konservativen Partei, der preußischen Junker so ganz zweifelsfrei da
Sie wollen den König absolut, wenn er Ihren Willen tut.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich denn nicht, daß es Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3537 (Scheidemann.)
M auch bei Ihnen, als der Bund der Landwirte begründet wurde, hieß: wir gehen unter die Sozialdemokraten
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da hätten Sie doch schließlich auch Ihre monarchische Gesinnung in eine republikanische umwandeln müssen!
Und, meine Herren, haben Sie nicht schon in Ihren Blättern aussprechen lassen, daß Sie unter gewissen Zuständen, die Ihnen nicht gefielen, Ihre monarchische Gesinnung revidieren wollten
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich nicht mehr, meine Herren, daß es preußische Junker waren, die das Wort gesprochen haben: „Jochimke, Jochimke, Hüde di!
k Ich bin nicht sicher, daß nicht auch der Tag kommen könnte, wo Sie sagen: „Willi, Willi, hüte di!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich doch nur der Zeit, meine Herren, wo der unglückliche Kaiser Friedrich lebte, wie ist der behandelt worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von den Leuten, die sich so auffällig brüsten mit ihrer Königstreue und monarchischen Gesinnung!
Es handelt sich erstens Ihrerseits um Wahlmache und zweitens um Stimmungsmache nach oben.
Sie wollen sich den Mann, der mit so außerordentlichen Machtmitteln ausgerüstet ist, sichern in dem Kampf, der Ihnen allein zu schwer geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren aus der Zentrumspartei ganz zu schweigen von den Polen und den edlen Antisemiten, die ja auch mit im Block sitzen möchte ich sagen: saget mir, mit wem ihr umgeht, und wir wissen, was ihr seid!
Wenn nun gar aus dem Zentrum heraus über unsere republikanische Gesinnung in Entrüstung gemacht wird, (L) und wenn wir am Ohr genommen werden sollen wegen unseres Bekenntnisses zur republikanischen Auffassung, dann möchte ich doch die Herren vom Zentrum einmal fragen: sind denn Ihre Glaubensgenossen in Frankreich deshalb schlechte Menschen, weil sie Republikaner sind
oder die in Spanien oder die in Portugal
Es ist ja sehr interessant, daß jetzt das Stuttgarter Zentrumsblatt uns erzählt hat, wie die Jesuiten, die in Portugal ansässig waren, über republikanische Gesinnung geurteilt haben.
Die haben dem Papste geschrieben: Man sagt, wir Jesuiten seien die hartnäckigsten Gegner der Republik, und deshalb hätten wir mit größerer Strenge als die anderen behandelt werden müssen.
Das ist ein eitler Vorwand; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Gesellschaft hat gegen die republikanische Institution als solche nichts einzuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die absolute Regierungsform in allen zivilisierten Nationen herrschte, waren es die großen Schriftsteller unserer Gesellschaft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die klar in ihren Werken die Fundamentalprinzipien der wahren Demokratie hervortreten ließen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und heute sind gerade jene Provinzen unseres Ordens, die die schönste Entwicklung zeigen und sich der größten Freiheit erfreuen, in republikanischem Gebiete gelegen.
Es genügt, auf die fünf Provinzen zu verweisen, die die Jesuiten in den Vereinigten Staaten besitzen.
Die angebliche Opposition der Jesuiten gegen die demokratische Regierung besteht also nicht.
(Lebhaftes Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe vorher gesagt, wie unrecht (6) Sie haben, wenn Sie die Sozialdemokraten des Terrorismus, des Boykotts usw.
anklagen.
Wir wissen sehr gut, daß auch die Arbeiter Menschen von Fletsch und Blut sind und nicht frei sind von Fehlern, die uns allen anhaften.
Aber wenn Sie verallgemeinern wollen, wenn Sie diese unehrliche Art des Kampfes weiter fruktifizieren, daß Sie sagen: in Jnowrazlaw hat der Müller und in Königswinter hat der Schulze dies und jenes gemacht, meine Herren, wenn wir das tun wollten, wenn wir verallgemeinern wollten, wenn wir sagen wollten: diese und jene Offiziere haben sich vergangen, deshalb taugt das ganze Offizterkorps nicht; wenn wir sagen wollten: diese und jene katholischen und evangelischen Geistlichen haben dies und jenes gemacht, wie muß also die Geistlichkeit sein usw.
1 -1- (Lebhafte Zurufe aus der Mitte: Sagen Sie ja!)
Wie würde es aussehen, wenn wir sagen wollten, alle Redakteure wären Esel, weil der Freiherr v. Stumm die „Post ''-Redakteure als Esel bezeichnete
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir Redakteure der „Kreuzzettung ''Gödsche und Freiherrn v. Hammerstein verallgemeinern wollten, ach, wie schlecht kämen Sie alle weg und alle diejenigen, für die der Freiherr v. Hammerstein die Zunge gerührt und die Feder geführt hat!
Wann war denn Ihre „Kreuzzeitung ''am sittlichsten und am religiösesten
Wann hat denn die „Kreuzzeitung ''am meisten in Monarchismus und am meisten in Vaterlandsliebe gemacht
Das war zu der Zeit, als der verstorbene Hofprediger Stoecker an den Freiherrn v. Hammerstetn den bekannten Scheiterhaufenbrief schrieb, in dem ausgeführt wurde, wie man von hinten herum, also heimtückischerweise, Bismarck eine Falle stellen könnte!
Das war die Zeit, wo Ihr größter und bester Führer, Ihr bester Redner und Ihr bester Schriftsteller „Kreuzzeitungs ''-Chefredakteur war, das (v) war die Zeit, wo an Ihrer Spitze ein Zuchthäusler stand!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verallgemeinern nicht, meine Herren, es fällt uns nicht ein, aus Etnzelentgleisungen Schlüsse zu ziehen, wie Sie sie ziehen.
Meine Herren, ich appelliere an Ihr Schamgefühl, da ich nicht an Ihren Verstand appellieren darf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, was soll ich Ihnen sagen, wenn Sie uns kommen mit Scharfmachereien
wenn Sie uns mit Anführung unwahrer Behauptungen das Leben schwer zu machen glauben
wenn Sie die nötigen Unterlagen für Ihre Ausnahmegesetze oder für eine Verschärfung der bestehenden Gesetze dadurch zu begründen suchen, daß Sie immer wieder Dinge anführen, von denen erwiesen ist, daß sie unwahr sind
Meine Herren, ich will mich berufen in meiner Antwort auf einen Mann, der seinerzeit am Platze Bethmanns war und, wenn er heute noch am Ruder wäre, sicher an seinem Platz sein würde auf den früheren Reichskanzler Bismarck.
In der „Kreuzzeitung ''ist das Material gegen uns zusammengetragen in dem berüchtigten Artikel vom 30.
November d. I., der sich vollständig deckt mit öffentlichen Ausführungen des Herrn v. Heydebrand.
In der „Kreuzzeitung ''ist beschrieben, was wir für schlechte, miserable Kerle sein sollen.
Dasselbe ist dem Fürsten Bismarck und seinen Ministern zeitweilig von der „Kreuzzeitung ''auch schon gesagt worden.
Ich will Ihnen das, was ich Ihnen und der „Kreuzzeitung ''zu antworten habe, sagen mit den Worten des Fürsten Bismarck.
Es war im Februar 1876, da führte Bismarck im Reichstage aus: Wenn ein Blatt wie die „Kreuzzeitung '', die für das Organ einer weit verbreiteten Partei gilt, 482'3538 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
(Scheiden »« »«.)
(L.) 1 sich nicht entblödet, die schändlichsten und lügenhaftesten Verleumdungen über hochgestellte Männer in die Welt zu bringen in einer solchen Form, daß sie nach dem Urteil der höchsten juristischen Autoritäten gerichtlich nicht zu fasten ist, aber doch derjenige, der sie gelesen hat, den Eindruck gewinnt: hier wird den Ministern vorgeworfen, daß sie unredlich gehandelt haben, wenn ein solches Blatt so handelt und in monatelangem Stillschweigen verharrt, trotzdem das alles Lügen sind, und nicht ein „xeecÄvi ''oder „erravi ''spricht, so ist das eine ehrlose Verleumdung, gegen die wir alle Front machen sollten; und niemand sollte mit einem Abonnement sich indirekt daran beteiligen.
Von einem solchen Blatte muß man sich lossagen, wenn das Unrecht nicht gesühnt wird; jeder, der es hält und bezahlt, beteiligt sich indirekt an der Lüge und Verleumdung, die darin gemacht wird an Verleumdungen, wie die „Kreuzzeitung ''sie ohne die leiseste Andeutung eines Beweises zur Schau trägt.
Meine Herren, mit dieser Antwort Bismarcks an Sie midie „Kreuzzeitung ''will ich mich begnügen.
Ich will nur noch erwähnen, daß in der Zeit, wo die „Kreuzzeitung ''am wüstesten für die Reaktion gearbeitet hat, anfangs der fünfziger Jahre, auch ein Bethmann Hollweg Minister war, ein Mann, der in der schärfsten Weise gegen die „Kreuzzeitungs ''-Polttik Front machte.
Meine Herren, die „Kreuzzeitung ''ist geblieben, was sie war; ich habe aber den Eindruck, als wenn sich die Bethmann Hollwegs geändert hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die hinter der „Kreuzzeitung ''stehende Koterie hat jede Existenzberechtigung verloren.
Oletzko L) Lyck und auch Labiau-Wehlau, wo heute gewählt wird, werden deutliche Fingerzeige für Sie sein und Ihnen zeigen, daß es mit Ihnen Matthäi am letzten ist.
Meine Herren, wir wollen zum Schluß den Blick zu etwas Größerem wenden.
Auch wir, die wir uns tagaus tagein hier politisch beschäftigen müssen, wollen neidlos anerkennen, daß doch wichtiger als viele Dinge, mit denen wir oft Wochen- und monatelang uns beschäftigen müssen, für die Menschheitsgeschichte das ist, was Volkswirtschaft, Technik und Wissenschaft leisten.
Wir wollen den Blick nicht verlieren für wahrhaft große Dinge.
Wir haben in zwei Jahren die Erfüllung eines Traumes gesehen, der jahrtausendelang von der Menschheit geträumt worden ist: wir haben eine herrliche Erfindung erlebt, die eine Umwälzung in unserer ganzen Denkweise und in unseren ganzen materiellen Lebensbedingungen bringen wird, wie wir sie uns, die wir staunend an der Schwelle großer Ereignisse stehen, kaum vorstellen können.
Meine Herren, das Bedauerliche ist, daß die große Erfindung, die von so epochaler Kulturbedeutung ist, bei uns offiziell verzeichnet wird im Etat für die Unkultur, im Militäretat.
Es ist schlimm, daß es bei der bereits in den Anfängen so hoch entwickelten Flugtechnik sehr vielen Leuten so ergeht wie unseren Urvoreltern, als ihnen die himmlische Gabe des Feuers zuteil wurde: die freuten sich zunächst auch nur der Möglichkeit, daß sie nunmehr die Leichen ihrer Feinde nicht mehr roh zu essen brauchten, sondern daß sie sie braten konnten.
So scheint es auch heute noch vielen zu gehen.
Viele kalkulieren froh:.
Gott sei Dank, daß wir uns nun nicht mehr nur auf dem Lande und auf dem Wasser und unter dem Wasser im Unterseeboot, sondern auch in der Luft massakrieren können!
Wir kennen die Fehler der Menschen, aber trotzdem möchten wir nicht an der Gesamtheit zweifeln, und wir glauben deshalb nicht, daß der große Fortschritt nur gemacht worden sein könnte, um unsern (o) Mtlitäretat zu belasten und die Greuel des Krieges zu vermehren.
Bisher waren drei große Faktoren maßgebend, wenn man von Kriegen und Kriegstechnik sprach: die Zahl der Mannschaften, die Art der Bewaffnung und die Art der Führung.
Man kann nicht in die Zukunft schauen; aber ich glaube, wenn auch die Frage noch nicht spruchreif ist, so kann man sich doch sehr wohl vorstellen, daß durch die Flugtechnik manches, was jetzt noch von Zunft- und Zopfmilitaristen für unumstößlich gehalten wird, bald über den Haufen geworfen sein kann.
Meine Herren, wir können uns sehr wohl die Vorstellung machen, daß ein Guerillakrieg der Luft, geführt von einer kleinen Zahl unerschrockener Männer, großen Militärmächten das Leben schwer machen kann.
Wenn die äu iwmdr« in dieser Weise überwunden wird, wenn der Zahlenwahn dabei zu Grunde geht, dann könnten wir das als einen großen Kulturfortschritt bezeichnen.
Und wenn das Selbstbewußtsein kleiner, militärisch schwächerer Staaten durch die neue herrliche Erfindung gestärkt und das Machtgefühl der großen Militärstaaten etwas herabgedrückt werden würde, so könnten wir uns damit sehr wohl einverstanden erklären.
Meine Herren, nicht nur das Selbstbewußtsein kleiner militärischer Staaten kann durch die Flugtechnik gestärkt werden, sondern auch das Selbstbewußtsein der Menschen überhaupt.
Die Menschheil, die Flügel hat, die ist frei oder wird frei; die wird sich unter allen Umständen frei machen können von jeder Tyrannei.
Wenn in den Kreisen des deutschen Bürgertums, in die die sozialistische Erkenntnis noch nicht gedrungen ist, mehr und mehr die Geringschätzung parlamentarischer Arbeit Platz greift, und wenn viele Leute, die keine Befriedigung in der politischen Betätigung sehen, sich mit Widerwillen davon abwenden, weil sie, an der Möglichkeit entscheidender Fortschritte verzweifelnd, sich anderen Arbeiten, bei denen nicht nur ge- (v) redet, sondern auch gehandelt wird, zuwenden, so ist das meines Erachtens durchaus begreiflich.
Es fehlt ihnen, wie auch den meisten von Ihnen, das große Ziel in der Politik.
Wir Sozialdemokraten haben dieses große Ziel, und wenn wir reden über unser Ziel und über unsere Politik, dann reden wir nicht, um das Volk einzulullen, sondern um es aufzurütteln.
Wir wissen, daß wir große Aufgaben zu erfüllen haben, große Aufgaben für Millionen; und wir wissen, daß wir bei dem Kampf, den wir durchzufechten haben, auf Ihre Mithilfe nicht werden rechnen können, daß aber die Notwendigkeit entscheidender politischer Tätigkeit sich auf allen Gebieten immer mehr und mehr allen denen, die die Augen offen halten, aufdrängt.
Das geht klar hervor aus der wirtschaftlichen Entwicklung; das geht hervor ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen aus der Tatsache, daß unser ganzes Erwerbsleben jetzt bereits seufzt unter dem Druck der Plutokratie und der Bankokratie.
Gegenüber der Macht, die in den Banken heutzutage steckt, sind die Machtverhältnisse des Staats geradezu kümmerliche zu nennen.
Ende 1909 wurden von neun Berliner Großbanken 1 l'i Milliarden verwaltet, d. h. 83 Prozent des gesamten unter Bankverwaltung stehenden Kapitals.
Das ist eine Organisation von so außerordentlich großer Bedeutung, daß sie uns allen Respekt abnötigen muß.
Durch diese gewaltige Organisation sind neun Zehntel aller der Einwände, die gegen den Sozialismus erhoben werden, vollständig zu Boden geschlagen.
Was diese großartige Organisation darstellt, darüber sind sich wahrscheinlich die meisten von Ihnen gar nicht klar.
Meine Herren, wir sind uns klar darüber, daß der letzte große Schritt zum Sozialismus noch nicht gemacht werden kann, weil Sie mit Nägeln und Zähnen die Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1910.
3539 (Scheidemann.)
(L) heutigen Zustände verteidigen.
Ich weiß, daß die Verwirklichung unserer Ziele noch schwere Kämpfe kosten wird; ich weiß auch, daß es uns nichts helfen würde, wenn wir an Sie, an Ihren Gerechtigkeitssinn appellieren wollten.
Deshalb hüte ich mich, Sie, die ich schwer angeklagt habe wegen Ihrer Sünden, um Hilfe anzurufen.
Nein, meine Herren, mein Ruf geht über Ihre Köpfe hinweg zu den Millionen, die draußen stehen, und denen ich zurufe: kommt und helft uns, kämpft mit uns für ein freies deutsches Volk, für ein freies Menschengeschlecht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu (ry vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 10.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.