Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe tiefgerührt dem hohen Hause eine Mitteilung zu machen.
Mit bangem Zagen sind wir den kurzen Nachrichten gefolgt, die seit Wochen über das Befinden unseres Präsidenten in die Öffentlichkeit gelangten.
Unerwartet und tief erschütternd traf uns die Kunde, daß unser Präsidentensitz verwaist sei.
vr.
Graf Udo zu Stolberg Wernigerode, der, von uns allen hochverehrt, bis zur Weihnachtspause des Amtes des Präsidenten gewaltet hat, lebt nicht mehr.
Der Herr über Leben und Tod hat am Samstag Abend 6 , Uhr seinem zeitlichen Wirken die Grenze gezogen.
Zum ersten Male hat der Tod dem hohen Hause seinen Präsidenten mitten aus seiner Tätigkett hinweggenommen.
Auf den Schlachtfeldern Böhmens und Frankreichs hat der Entschlafene in blutigem Ringen dem deutschen Volke des neuen Reiches Herrlichkeit mit erstritten; bei Königgrätz lag er schwer verwundet.
In Liebe zu Kaiser und Reich ist er in der Fülle seiner Kraft im öffentlichen Leben wie im Verwaltungsdienste mit der gleichen Begeisterung, wie draußen für die Ehre und Größe des Vaterlandes, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
im Innern für unseres Volkes Glück und Wohl erfolgreich eingetreten.
Im Reichstage vertrat er den Wahlkreis Oletzko-Lyck-Johannisburg.
In der fast dreißigjährigen Zugehörigkeit zu unserem Hause haben wir in gemeinsamer Arbett für die Aufgabe »des Reichs die edelmännische Gesinnung und Unerschrockenheit des Entschlafenen schätzen gelernt.
Seinen persönlichen Eigenschaften wurde durch die Wahl zum Präsidenten des Reichstags der Tribut der Anerkennung gezollt.
Seines Amtes hat er, seinem Gelöbnis getreu, mit Liebenswürdigkeit und Unparteilichkeit, mit Sach- und Geschästskenntnis gewaltet.
Unter seinem Präsidium hat der Reichstag Beschlüsse gefaßt, die für die Geschicke des deutschen Volkes von weittragender Bedeutung find.
Der Tod hat ihn uns wie der gräflichen Familie nach menschlichem Ermessen zu früh entrissen; er hat nicht einmal sein siebzigstes Lebensjahr vollendet.
Doch der Wert des Menschenlebens wird nicht durch seine Länge bestimmt.
Gute Arbeit gibt herrlichen Lohn.
Für die Mühen, Arbeüen und Sorgen, welche der Verstorbene unserem Hause und dem deutschen Volke gewidmet hat, wird mit uns das deutsche Volk ihm dauernd ein warmes Gedenken bewahren.
An dem unersetzlichen Verluste, den durch den Tod die Gräflich Stolbergsche Familie, Witwe und Kinder, erlitten haben, nehmen wir tiefgefühlten, innigen Anteil.
Unsere aufrichtige Teilnahme möge dazu beitragen, ihren Schmerz zu lindern.
Das hohe Haus bitte ich um die Ermächtigung, der Frau Gräfin Stolberg und der Stolbergsche« Familie unsere Anteilnahme zum Ausdruck zu bringen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Ermächtigung mir erteilt ist.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der schwere Verlust, den der Reichstag durch den Tod seines Präsidenten erlitten hat, wird von den verbündeten Regierungen schmerzlich mitempfunden.
Der Deutsche Kaiser und der Bundesrat fühlen sich eins mit dem Reichstag in der Würdigung der Verdienste, die sich der Verstorbene um das Wohl des Reichs erworben hat.
Die Pflichten seines hohen Amtes waren ihm Inhalt des Lebens, und ihre treue Erfüllung sichert dem kerndeutschen Manne Achtung, Dankbarkett und Liebe nicht nur im Reichstag, sondern bei allen, welche berufen waren, in Gemeinschaft mit ihm dem Vaterlande zu dienen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, es ist eingegangen eine Depesche von Seiner Königlichen Hoheit, dem Prinzregenten Luitpold, von Hohenschwangau: Dem Präsidium des Deutschen Reichstages spreche ich anläßlich des schweren Verlustes, den der Reichstag durch den Heimgang seines hochverdienten Präsidenten, Seiner Exzellenz des Grafen Stolberg Wernigerode, erlitten hat, mein aufrichtigstes Beileid aus.
Luitpold, Prinz-Regent.
1 S 1444 Reichstag.
41.
Sitzung.
Montag dm 21.
Februar 1910.
Darm ist eine Depesche eingegangen von unserem früheren Herrn Präsidenten, dem Herrn Grafen v. Ballestrem: Euer Hochwohlgeboren bitte ich ergebenst, dem Reichstage 'meine tiefgefühlte Teilnahme aus Veranlassung des Hinscheidens seines Präsidenten, des Grafen Udo zu Stoibers Wernigerode, meines langjährigen Mitarbeiters und Nachfolgers im Reichstagspräsidium, gütigst aussprechen zu wollen.
Franz Graf Ballestrem, Wirklicher Geheimer Rat.
Ich darf den Herrn Schriftführer bitten, die anderen eingegangenen Depeschen und Schreiben zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Namens der bayerischen Staatsregierung beehre ich mich, dem Präsidium des Deutschen Reichstags tiefempfundene Anteilnahme an dem schweren Verlust, der den Reichstag durch denTod seines allverehrten Präsidenten, des Grafen zu Stolberg Wernigerode, betroffen hat, ergebenst zu übermitteln.
Staatsminister Freiherr v. Podewils.
Anläßlich des Ablebens des Präsidenten des Deutschen Reichstags Dr. Udo Grafen zu Stolberg Wernigerode beehre ich mich, namens des Königlich Würltembergischen Staatsministeriums dem Reichstag das aufrichtigste Beileid auszudrücken.
Ministerpräsident Weizsäcker.
Der ergebenst unterzeichnete Großherzoglich badische Geschäftsträger und Bevollmächtigte zum Bundesrat ist beauftragt, dem Präsidium des Deutschen Reichstags die wärmste Teilnahme der Großherzoglich Badischen Regierung an dem Tode des hochverdienten Präsidenten Grafen zu Stolberg Wernigerode auszusprechen.
Indem er sich dieses Auftrags entledigt, benützt der ergebenst Unterzeichnete diesen Anlaß zum Ausdruck seiner eigenen aufrichtigen Anteilnahme und zur erneuten Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung.
vr.
Nieser, Ministerialdirektor.
Die Großherzoglich Hessische Regierung sendet zum schweren Verlust des ausgezeichneten, um das Reich hochverdienten Präsidenten des Reichstags Grafen zu Stolberg Wemigerode den Ausdruck aufrichtigen Beileids.
Ewald, Staatsmintster.
Dem Reichstage spreche ich die wärmste Teilnahme an dem Hinscheiden seines hochverehrten Präsidenten aus.
Staatsminister v. Borries.
Namens des Hauses der Abgeordneten spreche ich dem Deutschen Reichstage aus Anlaß des Heimgangs seines Präsidenten, des Herrn Grafen Udo zu Stolberg Wernigerode, das aufrichtigste Beileid aus und bitte Eure Hochwohlgeboren, den Reichstag hiervon gefälligst in Kenntnis setzen zu wollen.
Porsch, Erster Vizepräsident des preußischen Hauses der Abgeordneten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die heutige geschäftliche Sitzung nicht abzuhalten, sondern nunmehr unsere Verhandlungen abzubrechen.
Jnbetreff der weiter eingegangenen Depeschen von Einzelpersonen werde ich dem Hause in der Weise Kenntnis geben, daß ich auf der nächsten Tagesordnung über sie Mitteilung mache.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen am nächsten Mittwoch, den 23.
Februar, um 1 Uhr mit der Tagesordnung der heutigen Sitzung.
Dann schließe ich unser Zusammensein.