Spahn: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeldr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Nachwetsung der durch den Retchshaushaltsetat für 1909 erfolgten und der im Entwürfe zum Retchshaushaltsetat für 1910vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bet denen im Rechnungsjahr 1908 Überschreitungen vorgekommen sind; S. Übersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
September 1909.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dte Drucklegung habe ich (v) verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 8.
Januar 1910.
Von Seiner Majestät dem Kaiser und König ist der Präsident des Retchseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat und von Seiner Hoheit dem Herzoge von Anhalt der StaatsMinister und Wirkliche Geheime Rat Laue zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister v. Dallwitz ist aus dem Bundesrate geschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dann bitte ich den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck, Fehrenbach, vr.
Weber, vr.
Görcke (Brandenburg), vr.
Hieber, Schweickhardt, Gyßling, Freiherr v. Gawp-Moffaunen die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, Schüler, vr.
Semler, vr.
Arning, Hagemann, Storz, Kopsch, v. Liebert; 62 440 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Schriftführer Freiherr v. Thiinefeld.)
() 1 in die Petitionskommisston für den Herm Abgeordneten Dr. v. Trcziüski der Herr Abgeordnete Waida (Pleß); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Eickhoff der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Vizepräsident Dr. Späh«: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Horn (Neiffe)« nd Genossen (Nr.
169 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation Brandys und Genoffen (Nr.
173 der Drucksachen), betreffend: die Maßregelung von Reichsbeamte« wegen Ausübung ihres kommunalen Wahlrechts.
Ich habe zunächst die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen sogleich zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann hat zur Begründung der Interpellation Horn (Neiße) und Genoffen, Nr.
169 der Drucksachen, das Wort namens der Herren Interpellanten der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, am 9. und 10.
November v. I. fanden Hauptwahlen, am 29. desselben Monats Stichwahlen von Stadtverordneten zu Kattowitz statt.
Die Stellungnahme von Reichsbeamten dazu führte zu deren Maßregelung; diese Maßregelung ist Gegenstand der heutigen (L) beiden Interpellationen.
Ich betone eingangs mit allem Nachdruck: hier und heute steht nicht zur Erörterung der Gegensatz zwischen christlicher und liberaler Weltanschauung (Heiterkeit und Zurufe links) ich spreche mit Bezug auf die Verhältnisse von Kattowitz, nicht mit Bezug auf die Herren, die dort sitzen (nach links) —, auch nicht politische Gegensätze zwischen politischen Parteien und endlich auch nicht die Reichsfinanzreform und die Gegensätze, die sich aus ihr ergeben haben.
Ich werde diese Gegensätze nur so weit berühren, als sie zur Erklärung der Stellungnahme der gemaßregelten Beamten notwendig sind; in anderer Richtung davon zu sprechen, werde ich mir versagen.
Ausschließlich um Kattowitz und um das freie Wahlrecht der Reichsbeamten handelt es sich.
Das Stückchen Polenfrage, das wir dabei vor uns haben, ist an sich weit und schwierig genug.
Zudem steht bet dieser Interpellation auch noch zur Erörterung ein gemeinsames Gut aller Parteien, die freie Betätigung des Bürgerrechts der Beamten, und ich meine, daß wir in diesem Zusammenhang und angesichts dieser Erörterungen die Parteieifersucht oder die Parteischadenfreude ruhig bet Seite lasten sollten.
In Kattowitz sind zahlreiche Reichsbeamte benachteiligt und ohne Untersuchung durch Versetzung in ein anderes Amt vor der Öffentlichkeit bloßgestellt worden.
Die Interpellation muß die Gründe aufklären.
Dabei bin ich zu meinem Bedauern genötigt, Personalien von Freund und Feind zu behandeln.
Ich tue das sehr ungern.
Ich werde, wo ich es kann, ohne der Sache zu schaden, die Namen weglassen.
Ich bitte, dies freundlichst in Erinnerung zu behalten.
Es geschieht in der Notwehr gegenüber den Angriffen, welche von allen Seiten auf die gemaßregelten Beamten und die beiden Kandidaten geschleudert worden sind.
Ich (o) werde versuchen darzulegen, woher die auffällige Ercheinung kommt, daß so viele, bis dahin tadellose, önigstreue Beamte entgegen dem ganz bedeutenden Wahldruck, der von ihren Vorgesetzten auf sie geübt wurde, anders und nicht im Sinne ihrer Vorgesetzten gewählt haben.
Bei den Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz standen sich gegenüber liberale Kandidaten, die sich zusammensetzten aus Mitgliedern des Liberalismus, des Freisinns, der Sozialdemokratie und vor allen Dingen aus Hakatisten, und auf der anderen Seite Kandidaten des Zentrums und der Polen.
Es sollten im Ostbezirk von Kattowitz drei, im Westbezirk zwei Stadtverordnete gewählt werden: im Ostbezirk der inzwischen vielgenannte Fleischermeister Pakulla, sein liberaler Gegenkandidat war Redakteur Grabow; und im Westbezirk der Zentrums- und Kompromißkandidat Dr. Adamczewski, und dessen liberaler Gegenkandidat Arbeitersekretär Griese.
Zunächst, meine Herren, die rechtliche Seite.
Die gemaßregelten Beamten waren ohne Zweifel Reichsbeamte, und zwar mittelbare.
Der Staatssekretär selbst hat sich direkt und mittels ausdrücklicher Anrede an die Gemaßregelten gewandt.
Eine Erörterung ist darüber auch nicht mehr nötig.
Es erhebt sich die Frage: was ist hier positives Recht
Nun ist es bekannt, daß die Gesetzesvorschriften des Reichsbeamtenrechtes sehr dürftig sind!
Das Reichsbeamtengesetz gibt wie das preußische Beamtcngesetz keine Tatbestände keine Vergehensdefinitionen.
Während man von unserem Strafgesetzbuch, mit den Worten des Herrn v. Liszt zu reden, wie von einer IÜLAIIS, eliarta des Verbrechers spricht es sind nicht meine Worte, sondern die Worte des Staatsrechtslehrers Herrn v. Liszt —, fehlen Tatbestände und Definitionen im Reichsbeamtengesetz gänzlich.
Der tz 10 dieses Reichsbeamtengesetzes, der den Pflichtenkreis der Beamten umschreibt, lautet: 1 (v) Jeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem Amt sich der Achtung, die sein Beruf erfordert, würdig zu zeigen.
Es fällt auf, daß hier mit lakonischer Kürze das ganze dienstliche und außerdienstliche Verhalten der Beamten in wenigen Zeilen umspannt wird, in ziviler und in militärischer Stellung, in den Kolonien und im deutschen Vaterland.
Als weitere Quelle für die Beurteilung der Beamtenpflichten kommt in Frage die Kaiserliche Botschaft vom 4.
Januar 1882.
Es ist ja unbestreitbar, daß eine Kaiserliche Botschaft von dem Nachfolger auf dem Throne nicht als für ihn verbindlich angesehen werden muß.
Sie ist keine gesetzliche Vorschrift und auch keine reichsgesetzliche Verordnung.
Immerhin darf ich annehmen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Reichspostamts auf dem Boden dieser Kaiserlichen Verordnung stehen.
Was sagt nun diese Botschaft: Mir liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen; aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung meiner Regierung betraut sind und deshalb ihres Dienstes, nach dem Disziplinargesetze, enthoben werden können, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf die Vertretung der Politik meiner Regierung auch bei den Wahlen.
Die treue Erfüllung dieser Pflicht werde ich mit Dank erkennen und von allen Beamten erwarten, daß sie sich im Hinblick auf ihren Eid der Treue von jeder Agitation gegen meine Regierung auch bei den Wahlen fernhalten.
Reichstag.
14 Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
441 (Graf v. Oppersdorfs.)
M Im Anschluß hieran erlaube ich mir einige Unterschiede festzustellen.
Zunächst den Unterschied zwischen Beamten, die „mit der Ausführung meiner Regierung '', wie die Botschaft sagt, betraut seien, und den anderen Beamten.
Es ist außer Frage, daß Briefträger, Personen, die Marken verkaufen, Postregister führen, Telegramme befördern, überhaupt sämtliche von der Maßregelung in Kattowitz Betroffenen nicht zu den politischen Beamten gehören.
Die Botschaft unterscheidet ferner zwischen der einfachen Ausübung des Wahlrechts und der Agitation.
Agitation will also die Botschaft bei dem Beamten nicht dulden.
Wer also nichts tut, als in einwandfreier Form sein Wahlrecht auszuüben, erfüllt voll und ganz die Erwartungen der Kaiserlichen Botschaft.
Ein dritter Unterschied ist der, der in der Botschaft nicht eigens genannt ist, den wir aber aus der Praxis kennen, nämlich der Unterschied zwischen politischen Wahlen und Kommunalwahlen, und dieser Unterschied ist bis dato immer als ein beträchtlicher behandelt worden.
An dieser Stelle muß ich nun die überraschende Mitteilung machen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär ganz auf dem Boden der Interpellanten stehen.
Ich kann Ihnen zum Beweis dessen drei Tatsachen anführen aus einer umfangreichen Sammlung von solchen Fällen, die ich besitze.
Zunächst habe ich vor mir ein Exemplar der „Breisgauer Zeitung ''vom 29.
Oktober v. I., also ein liberales Blatt.
Im Eingang steht zu lesen: „Achtung!
Wähler!
Der heutigen Stadtauflage unseres Blattes liegt die gestern abend in der Kunst- und Festhalle gehaltene Rede des Chefs der nationalltberalen Partei des Herrn Landgerichtsdirektor vr.
Obkircher bei.
Dieselbe enthält unter anderen eine Rechtis) 1 fertigung des Stichwahlabkommens.
Meine Herren, die beiden letzten Absätze enthalten das Faktum, das ich hier vortragen möchte.
Es ist hier zu lesen: Sämtliche drei liberalen Kandidaten die Herren so und so forderten mit Nachdruck auf, getreu dem getroffenen Wahlabkommen, am 30.
Oktober in den Bezirken 18 und 20 den liberalen und im 19.
Bezirk dem sozialdemokratischen Kandidaten die Stimme zu geben.
Nach der herrlichen Rede des Landgerichtsdirektors Dr. Obkircher sprach Postsekretär N. N-, Vorsitzender des Vereins, über die Notwendigkeit, am 30.
Oktober Mann für Mann den liberalen Kandidaten und im 19.
Wahlkreis den sozialdemokratischen Herrn Kräuter zu wählen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das zweite Faktum, geehrte Herren, stammt aus der Stadt Dortmund.
Meine Herren, ich erzähle bloß Fakta.
Ich beschäftige mich nicht mit der Wertung.
Ich habe schon gesagt, Weltanschauungserörterungen vermeide ich hier.
Uns interessieren nur die Motive der Kattowttzer Gemaßregelten.
Aus Dortmund ist dasselbe zu berichten.
In Dortmund hat eine ganze Reihe von Staatsbeamten, auch Reichsbeamte für den Sozialdemokraten gestimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte, bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und endlich, geehrte Herren, habe ich hier eine Mitteilung aus Essen, in der gesagt ist, daß im Dezember 1908 in Essen ein förmliches Vertragsverhältnis zwischen der vationalliberalen und der sozialdemokratischen Partei wegen gegenseitiger Unterstützung bei der Stadtverordnetenstichwahl abgeschlossen worden ist.
Es ist dann weiter gesagt: Vor Abschluß dieses offiziellen Vertrages hat eine (o) Sitzung des Vorstandes der nationalliberalen Partei stattgefunden, in welcher der Abschluß des Vertrages mit überwältigender Mehrheit beschlossen worden ist, wie damals von seiten der nationalliberalen Partei geschrieben wurde.
Dem Vorstande der nationalliberalen Partei gehören auch ein hoher Regierungsbeamter und verschiedene Subalrernbeamte an.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, in allen diesen Fällen hat der Herr Staatssekretär, hat der Herr Reichskanzler es nicht für richtig gehalten das stelle ich bloß fest —, einen der Beamten wegen seiner Ausübung des kommunalen Wahlrechts irgendwie Unbequemlichkeiten zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin bereit, das Material mit Namen und allem dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung zu stellen unter einer Bedingung, daß er vor diesem Hause das Versprechen abgibt, daß den betreffenden Herren für die Ausübung ihres Kommunalwahlrechts in keiner Weise etwas geschieht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube, ein Kattowitz ist genug fürs ganze Reich.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu viel!)
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, welche im Süden und im Westen des großen deutschen Vaterlandes eine ganz moderne, wenig bismarcktsche Milde an den Tag gelegt haben, werden sich nach meinen Ausführungen und nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Kattowitz, des Herrn Korfanty, erheben und werden zu beweisen suchen, daß man nicht so handeln soll, wie sie gehandelt haben, sondern so handeln muß, wie sie auch gehandelt haben.
Anders als in Freiburg, Essen und Dortmund der- (v) fuhr der Herr Staatssekretär am 3.
Dezember v. I. in Kattowitz.
Dort schrieb er in einem hektographierten Briefe, den er weder für Essen noch für Dortmund, noch für Freiburg benutzt hat, ungefähr folgendes.
Er sagte: Ihr Verhalten bei den städtischen Wahlen —vorher ist von der Erfüllung der Pflicht die Rede in Kattowitz hat dem —nämlich den Erwartungen der Pflichterfüllung nicht entsprochen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und veranlaßt mich dazu, die bestimmte Erwartung auszusprechen, daß Sie Ihre staatliche und amtlicheStellung künftig gewissenhafter wahren werden.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sofort nach diesem Schreiben folgten Versetzungen in großer Zahl, welche die davon Betroffenen wie wahre Schicksalsschläge erreichten.
Versetzungen, geehrte Herren, sind, das wissen wir aus dem Retchsbeamtengesetz, in zwei Formen möglich: zunächst als Strafversetzung und dann als Versetzung im Interesse des Dienstes.
Die Regierung beeilte sich, sogleich mitzuteilen, daß es sich hier um keine Strafversetzung handle (hört!
hört!)
sondern um Versetzung im Interesse des Dienstes.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann nicht umhin, dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts meine ungeteilteste Verwunderung über eine derartige Ausübung der Verwaltung auszusprechen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und befinde mich, was den Grad dieser Verwunderung anbetrifft, in voller Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
62 442 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(ä.)
Meine Herren, entweder liegt in Kattowitz eine Pflichtverletzung vor, dann find die Beamten strafwürdig gewesen, dann ist es nicht nur das Recht des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Reichskanzlers, sondern dann ist es seine Pflicht, sie vor den Disziplinarweg zu bringen, (sehr richtig!
in der Mitte), das summarische oder das Disziplinarverfahren einzuleiten.
Oder aber die Beamten haben sich keiner strafbaren Handlung schuldig gemacht, sie verdienen kein entehrendes Prädikat, dann, meine Herren, verschone man sie mit Versetzungen, die in aller Augen wegen der Begleitumstände und der Schnelligkeit, mit der sie auf eine viel beachtete Wahlhandlung folgten, doch nur wie Strafversetzungen aussehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aus allem Geschehenen, meine Herren, nicht zum mindesten aus dem bektographierten Briefe des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts geht klipp und klar hervor, daß hier Vorwürfe der Pflichtverletzung in aller Deutlichkeit gemacht werden.
Dann aber war nur die disziplinarische Behandlung am Platze; keinesfalls durfte man die Beamten ihrem ordentlichen Richter entziehen.
Man durfte die Beamten dem Verfahren im geordneten Jnstanzenzuge nicht entziehen; man durfte ihnen die kargen Kautelen nicht nehmen, die nun einmal das Reichsbeamtengesetz nur aufweist.
Meine Herren, in der Kattowitzer Versetzung haben wir eine Scheinversetzung im Interesse des Dienstes vor uns (sehr gut!
in der Mitte), in Wahrheit gewollt und empfunden als Strafe und Repressalie gegen eine mißliebige politische Stellungnahme (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), eine Vereitelung des geordneten Prozeßverfahrens.
Eine (s) derartige Ausübung der Verwaltung ist nach meiner Meinung erstaunlich und bedauerlich.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, aber nicht nur vom Standpunkte des Reichsbeamtengesetzes, auch moralisch ist den Beamten schweres Unrecht geschehen.
Der Zentrumsstimmzettel in Kattowitz war nur aus Ort- und Zettumständen heraus zu beurteilen.
Trotzdem die Gemaßregelten sich sogleich an die höheren Instanzen wandten, trotzdem die Maßregelungen das unliebsamste Aufsehen allenthalben erregten, haben die Behörden weder eine genaue Untersuchung des Falles eingeleitet, noch die Zurücknahme der Strafen für nötig gehauen.
Sie haben ohne jede nähere eingehende Prüfung aus ihren alten, hakattstischen Konzepten heraus gehandelt.
Das von der Reichsregierung Versäumte soll hier nachgeholt werden.
Man verdiente ja den Vorwurf der politischen Feigheit vor dem ganzen Lande, wenn man sich scheute, die heiße Ostmarkenfrage in die Hand zu nehmen.
Die Gemaßregelten waren Zentrumswähler.
Bei ihrer Beurteilung blieben unberücksichtigt erstens die seit drei Jahren überall bestehenden großen politischen Spannungen, zweitens die aus der Finanzreform neu hinzugekommenen, die, meine geehrten Herren, in Kattowitz sich auch sehr geltend machten, man kann auf jedem Standpunkte dabei stehen.
Während nun der Herr Reichskanzler sich über Sommer und Herbst in staatsmännisches, von allen Parteien bedauertes Schweigen hüllte, wuchsen die Gegensätze überall im Lande und auch in Kattowitz.
Diese Lage wurde nun verschärft durch den allen Kampf um die Konfesstonalität der Volksschule, der in Kattowitz ganz besonders heftig ist.
Der Kampf um die Schule, der im Osten noch schärfer ist als im Westen, ist ganz besonders seit attersher scharf in Kattowitz.
Seit 1876 ist dort eine Simultanschule eingerichtet; (0) die Katholiken stehen aber in Kattowitz unverrückbar wie auch die gläubigen Protestanten auf dem Standpunkt, daß die konfessionelle Schule dasjenige ist, was sie für ihre Kinder verlangen.
Nun hören und lesen wir seit dem letzten preußischen Schulgesetz von einer großen Anzahl von Schulklagen über Änderungen in der Ortsschultnspektion und viele andere Beschwerden, die alle nur das eine Gemeinsame haben, daß sie gegen die Wünsche der Katholiken und gegen die Wünsche der positiven Protestanten gehen.
Die Kattowitzer Liberalen, meine Herren, haben die Majorttät im Stadtverordnetenkollegium und halten entsprechend ihrer Weltanschauung an der Simultanschule fest.
(Sehr richtig!
links.)
Im Zentrumswahlaufruf von Kattowitz hieß es nun ganz deutlich: „Nur die Simultanschule ist nach liberaler Ansicht geeignet, die Jugend zu konfessionellem Frieden zu erziehen ''.
(Sehr richtig!
links.)
„Das gerade Gegenteil ist der Fall '', sagt der Wahlaufruf in Kattowitz.
(Zuruf links: Das ist falsch!)
Meine Herren, das ist eine andere Sache, auf die ich hier nicht eingehen will.
Jede Stadtverordnetenwahl ist die gesetzliche Gelegenheit, wo man Schulwünsche in gesetzlicher Form zur Geltung bringen kann.
Man ändere das Sta-tverordnetenkollegium, die Stadtverordnetenzusammensetzung, und man kann seine Wünsche erreichen.
Das tun die Herren auf der rechten, und das tun die Herren auf der linken Seite.
So treffen Religion und Politik in diesem Punkte zusammen, und die Katholiken von Kattowitz haben auf dem Standpunkt gestanden, den neulich ein evangelischer Geistlicher Ltenhard in der Zeitschrift „Reformation ''aussprach, als er sagte: „Die Redensart, Politik habe mit Religion und Konfession nichts zu tun, ist eben eine unreale, auf Schritt und Tritt wider- (v) legte Redensart!
Dieser alte Kampf um die Schule spielte bei der Stellungnahme der gemaßregelten Beamten eine ausschlaggebende Rolle.
Die Kattowitzer Zentrumsanhänger sahen, daß der liberale Bürgerverein den Kampf gegen sie auf der ganzen Linie aufnahm, nicht nur in der ersten und zweiten Abteilung stellte er seine Kandidaten auf, sondern auch in der dritten Abteilung.
Die Stadt Kattowitz hat über 80 Prozent Katholiken.
»L.
xusrrs oomms L la Auerre«.
Aber das sollte für beide Seiten gelten.
Die bisherigen und alle kommenden Wahlkämpfe in Kattowitz sind und werden in erster Linie geführt um die Beseitigung der paritätischen Simultanschule.
Wen es interessierte, der konnte es schon lange aus Oberschlesien und Kattowitz erfahren.
Kattowitz hat nun auf dem Gebiete des Schulwesens ziemlich einzig dastehende Verhältnisse.
Wie ich schon ägte, wurde im Jahre 1878 die sogenannte Simuüanchule dort eingeführt.
In jenem Jahre wurden die Kreuze von allen Wänden der Schulstuben abgenommen.
Sie blieben dann zwei Jahre in einer Rumpelkammer aufbewahrt, bis im Jahre 1879 die Katholiken von Kattowitz in einer längeren Eingabe an den damaligen Kultusminister v. Puttkamer auch auf diese Umstände hinwiesen.
Die Kreuze wurden später in das Pfarrhaus nach Kattowitz abgeliefert.
Heute noch beklagen die christlichen Väter derer, die die Schule dort besuchen, daß sogar beim Religionsunterricht diese Zeichen der Erlösung den Kindern nicht vor das Auge gestellt werden.
Hier kann nur durch das Stadtparlament Hilfe geschaffen werden.
Selbst das Gesetz weist in diese Richtung.
Der §21 der Städteordnung für die Ostprovinzen bestimmt für die Kommunalwahlen folgendes: „Bei dem zunächst vorherReichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch de »12.
Januar 1910.
443 (Gras v. Oppersdorfs.)
LL) gehenden wöchentlichen Hauptgottesdienst ist auf die Wichtigkeit dieser Handlung hinzuweisen.
In diesem Zusammenhange, geehrte Herren, muß ich auf die Nummer vom 8.
Dezember 1909 der „Nationalliberalen Korrespondenz ''zurückkommen.
In dieser Nr.
260 ist von Kattowitz die Rede, es heißt dort: „Keineswegs würden wir von katholischen Beamten verlangen, daß sie für Atheisten stimmen, als welche die liberalen Kandidaten hingestellt werden ''.
Das ist ein ganz berechtigter Standpunkt, den wir absolut teilen, und er berücksichtigt auch vor allem die Schulaufgaben eines städtischen Parlaments.
Ich habe nun zur Erklärung der Stellungnahme derjenigen, die gemaßregelt wurden, hier weiter mitzuteilen, daß, wie ganz Kattowitz seit Jahren weiß, Herr Redakteur Grabow ich muß seinen Namen nennen, er isi Gegenkandidat des vielgenannten Herrn Pakulla und Mitglied des oberschlesischen Freibenkervereins und inzwischen auch in dessen Vorstand hineingewählt worden.
Meine Herren, jedem seine Weltanschauung!
Nach den Worten der „Nationalliberalen Korrespondenz ''aber kann man den katholischen Bürgern von Kattowitz nicht zumuten, diesen Herren in das Parlament zu wählen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der bekannte Breslauer Prediger Tschirn, ein vorgeschrittener Theologe, hält am morgigen Tage und nicht zum ersten Mal in der freireligiösen Vereinigung einen Vortrag.
Am 13.
November 1909 hielt nach Zeitungsmeldungen gelegentlich des Stiftungsfestes derselben Freidenker »ereintgung ein sozialdemokratischer Gewetkschaftssekretär, Andersch, die Festrede.
Wenn diese Herren alle den Mut ihrer Weltanschauung hatten und haben durften, meine Herren, warum sollen nur die katholischen Reichsbeamten nach ihrer Überzeugung nicht auftreten und wählen dürfen
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum ist der Herr Reichskanzler strenger als die „Nationalliberale Korresponz ''vom Dezember 1909
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Oder haben es die unteren Behörden etwa nur versäumt, dem Herrn Reichskanzler diese Einzelheiten rechtzeitig mitzuteilen
So viel, meine Herren, über die Schulkämpfe von Kattowitz, über die nicht mehr von mir hier gebracht werden soll, weil es zu weit führte.
Zu diesen unversöhnlichen Gegensätzen kamen nun die scharfen politischen Gegensätze dieses Sommers hinzu.
Hätte der Herr Reichskanzler einen umfassenden Bericht über die Ursachen der Kattowitzer Vorgänge eingefordert oder erhalten, so hätte er erfahren, daß sich dort unaufhaltsam das entwickelte, was überall im Reich sonst auch geschah: die Umgruppierung der Parteien, das heftige Auseinanderrücken von links und rechts.
Dies hat ja nicht nur in Kattowitz allein stattgefunden.
Im Königreich Sachsen stellen sich sogar die Konservativen gegen den Liberalismus, weil er in neuester Zeit, wie sie schreiben, eine Berührung mit jener Partei gesucht hat, die ihrem innersten Wesen nach nichts anderes sein will als antimonarchisch und revolutionär.
In der Wochenrundschau der „Kreuzzeitung ''standen Berichte von konservativen Abgeordneten aus Sachsen, welche verlangten, die Fraktion möchte den Liberalen offiziell mitteilen, sie hätten bei den nächsten Wahlen nicht mehr auf die Stichwahlunterstützung der Konservativen gegen die Sozialdemokraten zu rechnen.
Meine Herren, vom Standpunkt der Konservativen sehr weit gegangen!
In längeren Ausführungen zeigt die „Kreuzzeitung ''unter der Überschrift „Warnende Zeichen der Zeit '', daß die bürgerliche Linke mehr und mehr in das Lager der Sozialdemokratie hinüberginge.
Die „Kreuzzeitung ''sagte: Die verhängnisvollen Wahlbündnisse „bürgerlicher (o) Parteien ''mit der ausgesprochenen Umsturzpartei müssen ja den Sinn des einfachen Mannes aus dem Volke verwirren und irremachen an der Erkenntnis der Gefährlichkeit der Sozialdemokratie.
Und Herr v. Oldenburg erst jüngst ich zitiere ihn nur, um dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Reichskanzler die Entwicklung der Dinge vor Augen zu führen —sagte: Dann will ich mit meinen Freunden lieber Schaden haben, als mit den Nationalltberalen glücklich sein.
(Zuruf von den Nationalltberalen.)
—Die lerwilli tsolnüoi habe ich nicht behalten.
(Heiterkeit.)
Andererseits, meine Herren, lesen wir, daß ein liberales sächsisches Flugblatt ausdrücklich sagt: Wir können ein gut Stück mit ihnen, mit den Sozialdemokraten, marschieren, und wir hören aus Süddeutschland viele Zeichen einer neuen Zeit.
Ich erinnere nur an Sachsen-Meiningen, woselbst, wie aus zuverlässiger Quelle geschrieben worden ist, der Landtag in seiner Sitzung vom 2. vorigen Monats den Abgeordneten Wehder —der, soweit ich weiß, der sozialdemokratischen Partei angehört zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt hat, nachdem dieser die schriftliche Erklärung abgegeben hat, daß er sich mit den anderen Präsidenten dem Landesherr« und dem Erbprinzen vorstellen und auf Wunsch des letzteren zu Besprechungen über Landesangelegenheiten erscheinen werde.
Dort, meine Herren, steht man ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär in Dortmund, Essen und Freiburg im Breisgau auch innegehabt hat, anders als in Kattowitz.
Meine Herren, der einfache Mann der (D) „Kreuzzeitung ''denkt sich dabei gewiß, Repräsentation bedeutet einen Zylinderhut und einen Gehrock, aber noch keine Änderung der Weltanschauung, gewiß einen Fortschritt, den man aber nicht mitmachen muß, auch nicht in Kattowitz.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Bezirkspräsident und der einfache Mann der „Kreuzzeitung ''sahen nun den ganzen Sommer diese Entwicklung sich vollziehen: Ruck nach rechts, Ruck nach links, und die Kattowitzer verspürten diese Entwicklung am eigenen Leibe.
Es kam dazu, daß in weiten Kreisen, insbesondere der katholischen Bevölkerung, des Zentrums, ein Umschwung in bezug auf die Beurteilung der polnischen Wähler und der polnischen Söhne des Vaterlandes stattfand, welcher sich, nachdem in vergangener Zeit die Ostmarkenhetze einen großen Druck auf allen Gebieten ausgeübt hat, wieder auf ein richtiges Maß zurückführte.
Meine Herren, der Parteitag der Zentrumspartet in Westpreußen sagte ausdrücklich: Es sei keine antinationale Tat, wenn das Zentrum mit den Polen politische Bündnisse schließe, und der Herr Graf v. Mirbach sagte zum zweiten oder dritten Male jüngst im Laufe der Jahre, daß die Polenfrage nur durch ein versöhnliches Zusammenwirken zwischen Deutschen und Polen gelöst werde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will hier, wenn ich so sagen darf, einen Fachmann sprechen lassen, der nicht Politiker, ein objektiver Beurteiler der Verhältnisse ist, Professor Bernhard an der Berliner Universität, dessen Worte ungefähr so lauteten, daß die Polenpolitik insbesondere auf dem Gebiete der Schule Fiasko gemacht habe.
(Sehr richtig!
links.)
In Kattowitz fiel außerdem im Wahlkampf ein Wort, das ich zu meinem Bedauern hier aussprechen muß, von der 444 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(1 Zentrumspresse gebracht, von den liberalen Blättern nicht widerrufen, das Wort von der „ultramontanen Schweinebande ''.
Ich spreche das Wort aus, weil solche grobe Ausdrücke auch in politische Berichte gehören, wenn man auf Grund der von politischen Situationen heraus gemachten Stellungnahmen von Beamten das beurteilen will.
Auf die Anhänger des Zentrums in Kattowitz haben die letzten Jahre und Monate ihre Wirkung nicht verfehlt.
Neben der üblichen Ostmarkenmisere, an die man fast gewöhnt sein könnte, noch der Wahlkampf, die Enteignung, das Vereinsgesetz, die Finanzreform.
Bet dieser hatten mit der Rechten und dem Zentrum auch die Polen mitgearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Die objektiven, wenn auch kalten Worte des Herrn v. Heydebrand er sprach von rein sachlicher, positiver Mitarbeit sind viel zitiert und genannt worden, auch in Kattowitz.
Schließlich kein Wunder, wenn „die ultramontane Bande ''in Kattowitz ihres Weges ging, und wenn ihre Anhänger unter den Beamten sie gerade in diesen Zeitläuften nicht, etwa einem Drucke der Regierung nachgebend, im Stich ließen!
Wie gesagt, in der Sommers- und Herbstzeit, als der Herr Reichskanzler sich fortdauernd in staatsmännisches Schweigen eingehüllt hielt, bereiteten sich die Kattowitzer Ereignisse vor.
Warum hat der Herr Reichskanzler im Reiche, warum haben die politischen Behörden in ihren Bezirken nicht rechtzeitig für die Milderung der Gegensätze gesorgt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere Neugier wird nachher hoffentlich befriedigt werden.
Meine Herren, aus diesen Darlegungen können Sie schon in etwa die Stimmung in Kattowitz ermessen.
Wo haben in dieser ganzen Zeit Regierung, Landräte, Bürger (s) Meister, Regierungspräsidenten sich jemals sichtbar bemüht, die Gegensätze auszugleichen, die Spannung in Kattowitz zu beseitigen oder zu mildern
Es unterblieb, weil es in Oberschlesien nach hakatistisch-bureaukrattscher Auffassung nur Herren und Knechte geben kann.
(Sehr gut!
links.)
Die Staats- und Privatbeamten werden gebogen oder gebrochen, etwas anders gibt es nicht!
Wozu also Bemühungen in Schichten, in denen doch nur Zentrumsanhänger oder Polen zu finden sind
Ich will aber die Verhältnisse dort im einzelnen weiter schildern.
In diese großen Spannungen fielen nun zwei Ereignisse, welche den Groll und die Abneigung auf den Gipfelpunkt trieben: zunächst der Deutsche Tag in Kattowitz vom 3. bis zum 6.
September und dann eine in ganz Oberschlesien berühmt gewordene Ferrer-Versammlung, auch wieder in Kattowitz.
Auf dem Deutschen Tage in Kattowitz wurde dem schlesischen Lehrerstande eine kränkende Behandlung zuteil.
Die Beschwerden waren folgende: erstens war keiner der beiden örtlichen Lehrervereine dazu eingeladen worden; zweitens wurde der Lehrer mit keinem Worte gedacht, obwohl sie ja die Hauptträger der deutschen Politik in den Ostmarken sind; und endlich, geehrte Herren, wurde dort ein Theaterstück aufgeführt, welches die Lehrer und den Lehrerstand bloßstellte und lächerlich machte.
Die Folge war eine Resolution, in der die Verunglimpfung des Lehrerstandes zurückgewiesen wurde.
Korporationen, in denen im ganzen an 700 Lehrer standen, wendeten sich gegen diese Vorkommnisse.
Der Verfasser des Stückes, Rechtsanwalt Danziger, hat auf diese Demonstrationen hin, soweit mir bekannt geworden ist, in anerkennenswerter Weise einlenkend geantwortet.
Der Vorstand der Kattowitzer Ortsgruppe des Ostmarkenvereins antwortete aber in dem bekannten Herrenion, in dem die Lieblinge der Götter in Oberschlesien sprechen.
Der simultane Lehrerverein in (6) Königshütte erließ folgende Erklärung: Der Lehrerverein Königshütte weist mit Entrüstung die Verunglimpfung des Lehrerstandes anläßlich der Festfeier des Deutschen Tages in Kattowitz zurück.
Es ist unebgreiflich, wie ein deutscher Mann auf einem solchen Tage einen Stand, der doch hauptsächlich Träger des Deutschtums in Oberschlesien ist, herabwürdigen und sein Werk und Ansehen in den Schmutz ziehen kann.
Ebenso unbegreiflich ist es, daß der Vorstand eines Ostmarkenvereins eine derartige Schmähung des Lehrerstandes zulassen konnte.
Dies die Worte der Resolution des simultanen Lehrervereins.
Ich frage den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär: ist all dieser ganz erheblichen Umstände in den Berichten an ihn in irgendeiner Weise gedacht worden
Ich hielte es für ganz unqualifizierbar, wenn das unterlassen worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich nehme an, es ist geschehen.
Dann frage ich aber den Herrn Staatssekretär: warum konnten diese Umstände nicht als mildernde für die gemaßregelten Beamten gelten
In den Lehrern fühlten sich viele andere Beamte mitbeleidigt.
Die Solidarität von Staats- und Kommunalbeamten, die in politisch aufgeregten Zeiten einer und derselben Partei angehören, ist mehr als natürlich, sie ist vom Standpunkte der ehrlichen Zugehörigkeit zu einer Partei pflichtgemäß; jedenfalls verdient sie keinen Tadel und keinen Vorwurf.
Ein Vorgesetzter soll für seine Untergebenen ein Vater sein und kein Scharfmacher.
Es ist eine nodils ollleiuw eines Vorgesetzten, alle Gründe und Umstände zu sammeln, die zur Entschuldigung der Handlung seiner Untergebenen dienen können.
Dabei konnten sich die Herren Vorgesetzten (v) in diesem Falle, falls sie sich scheuten, Ahne Erklärung ihrer Stellungnahme zur Entschuldigung ihrer Beamten da aufzutreten, auf eine Verfügung des Gesamtministeriums von Preußen berufen, welches am 12.
April 1898 einen Erlaß an alle Regierungen richtete, in dem folgende Stelle vorkommt: Dabei nämlich bei der Ausübung der übrigen nationalen Pflichten der Lehrer ist jedes aggressive Vorgehen gegen die fremdsprachige Bevölkerung zu vermeiden und den willigen Elementen derselben die Teilnahme überall offen zu halten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Neben der entschiedenen Abwehr deutschfeindlicher Bestrebungen muß ein versöhnlicher Geist herrschen usw.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich frage: wozu stehen solche Worte in solchen Erlassen, wenn man sie nicht einmal als mildernde Umstände zu Gunsten von Untergebenen anwenden darf
Der Deutsche Tag in Kattowitz hatte vom 3. bis 6.
September getagt.
Dienstag den 19.
Oktober, kurz vor der Stadtverordnetenwahl, welche am 9.
November stattfand, wurde die erwähnte Ferrer-Gedächtnisfeier abgehalten, und wieder in Kattowitz!
Der Streit um Ferrer gehört nicht hierher.
Einem jeden seine Weltanschauung!
Uns interessiert nur die Frage: wie mußte diese Feier auf die Wähler, auf die Kattowitzer Bürger, Familienväter, auch wenn sie Beamte sind, wirken
In dem großen Versammlungsraum der „Reichshalle ''befanden sich zahlreiche Anhänger aller Parteien.
In der Presse war ein Aufruf für die Ferrer-Versammlung erschienen, den unterzeichnet hatten ein sozialdemokratischer Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
445 (Gras v. Oppersdorfs.)
(L.) Gewerkschaftssekretär, der Herr Redakteur Grabow, der Gegenkandidat des Herrn Pakulla (hört!
hört!
in der Mitte; Rufe links: Schrecklich!)
ein Stadtrat, ein Gymnastaloberlehrer (hört!
hört!
in der Mitte), ein Kaufmann, noch ein Oberlehrer (hört!
hört!
in der Mitte Lachen links) und einige andere Herren.
Einberufer und Leiter dieser Versammlung war Herr Grabow, der Gegenkandidat des Herrn Pakulla, inzwischen neugewählter Stadtverordneter.
Mit ihm am Vorstandstische saß ein sozialdemokratischer Gewerkschaftssekretär.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der sprach am ausführlichsten.
Er sagte, wie mir Ohrenzeugen berichtet haben, unter anderem folgendes: Wenn die Volksfreiheit gewahrt werden soll, so kann das nur durch Stärkung der Sozialdemokratie geschehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Er sagte ferner: Die katholische Kirche ist eine Verdummungsanstalt.
In Spanien gibt es 60 Prozent Analphabeten.
Wo die katholische Kirche die Herrschaft hat, ist die Unsittlichkeit am größten.
Wie leben erst die katholischen Priester!
Und das Finale war eine Aufforderung zum Massenaustritt aus der katholischen Kirche.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Am Vorstandstisch saßen ferner ein Königlicher Gymnasialoberlehrer als Komiteemitglied der Ferrer-Gedächtnisfeier (hört!
hört!
in der Mitte), vor den Augen von ganz Kattowitz, neben seinem Komiteekollegen, dem Sozialdemokraten, dann noch ein Stadtrat (s) und zwei oder drei andere Mitglieder des Komitees.
Im Publikum, in der ersten Reihe, ein Königlicher Realschuldirektor!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Einzelne Herren hatten auch ihre Damen mitgenommen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Während der Versammlung trat auch ein Arbeitersekretär auf; den Namen muß ich nennen: der Gegenkandidat des Herrn Dr. Adamczewski, Herr Griese.
Herr Griese korrigierte den sozialdemokratischen Redner, wie mir Ohrenzeugen berichtet haben, mit der deutlichen Einschränkung, daß gegen die Katholiken hier sprechen, nur den Gegnern unnütz Material liefere.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Noch am nächsten Tage hat man den Königlichen Gymnasialoberlehrer sich bemühen sehen, Unterschriften für den Ferrer-Aufruf zu erhalten.
(Zurufe links.)
Die Debatte über die Ferrer-Feier selbst gehört nicht hierher.
Wir untersuchen nur die Handlungsweise der Beamten, die Handlungsweise der katholischen Bürger und Stadtverordneten, der Wähler von Kattowitz, die wenige Tage später mit dem Stimmzettel wählen sollten zwischen dem Kollegen des sozialdemokratischen Festredners auf dem Podium, wählen sollte »zwischen den Herren Gegenkandidaten Grabow und Griese einerseits und den beiden polnischen Kandidaten Adamczewski und Pakulla andererseits.
In Weltanschauungsfragen ein jeder nach seinem Gewissen, aber auch hier gilt suum vuiquv!
Die Konsequenzen muß ein jeder tragen.
Vergegenwärtigen Sie sich die Lage nach diesen Erlebnissen.
Die Katholiken iu Kattowitz sind doch gleichberechtigte Wähler auch für das Stadtparlameut, und es find deren über 80 Prozent in Kattowitz vorhanden.
Stellen Sie sich vor, wie neben Sozialdemokraten die königliche Oberrealschul- und Gymnaftalpädagogik auf dem (o) Podium einer großen öffentlichen Versammlung thronte, die schließlich auf die Verspottung derjenigen Religion hinauslief, zu welcher sich 80 Prozent der Stadt Kattowitz bekennen, welche als Familienväter ihre Söhne in die Stadtschulen schicken.
Ich habe vorhin von einer Verspottung gesprochen; schlimmer als die Verspottung ist es, wenn man sagt: wie leben erst die katholischen Priester, wenn man von einer Verdummungsanstalt spricht usw.

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man dies alles betrachtet, so muß man sagen: wenn jemals, so konnten Katholiken bei der Stadtverordnetenwahl in Kattowitz ihre Weltanschauung und ihre Religion nicht verleugnen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der 19.
Oktober allein entschuldigt den 9.
November und 29.
November völlig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär des Innern fragen: haben Sie diese Umstände gekannt, als Sie über eine Handlungsweise der gemaßregelten Beamten zu Gericht saßen
Finden Sie, daß solche Vorkommnisse die Stellungnahme der gemaßregelten Beamten in anderem Lichte erscheinen lassen oder nicht
Ich bitte darüber um eine Antwort.
Ich frage: lohnt nicht die Ehre von zahlreichen treuen Beamten im Reiche und in Preußen eine eingehende Untersuchung, ehe man sie öffentlich bloßstellt
Wir sind gespannt auf die Antwort!
Uns erscheint es als eine Pflicht der Gerechtigkeit, daß der Herr Reichskanzler heute noch eine genaue Untersuchung der Kattowitzer Vorkommnisse veranlaßt.
Es muß aufgeklärt werden, warum Nachsicht und Härte in so auffälliger Weise ungleich vertellt waren.
An den Herren der Ferrer-Versammlung ist zu rühmen, daß sie, eine Minderheit, vor ganz Kattowitz ihre Weltanschauung frei und offen bekannten.
Ich möchte fragen, (v) ob denn die Gemaßregelten etwas anderes taten.
Wo zwischen Weltanschauungen eine Kluft besteht, schlägt auch der Hakatismus keine Brücke hinüber.
Die Gemaßregelten befolgten den Gedanken, den Herr v. der Heydebrand an dieser Stelle seinerzeit ausgesprochen hat, und der ungefähr so lautete: eine liberale Aera, die von konservativen Interessen gestützt wird, hat die Welt noch nicht gesehen.
Meine Herren, ich kann nach allem, was ich ausgeführt habe, nur meinem Parteifreunde Justizrat Dr. Porsch recht geben, der in einer großen Breslauer Versammlung sich über diese Verhältnisse in folgender Weise ausläßt wenn ich das kurz verlesen darf —: In der Stadt Kattowitz sind 70, 80 oder gar 85 Prozent der Bevölkerung katholisch.
Von den 42 Stadtverordneten sind 19 protestantisch, 15 jüdisch und nur 8 katholisch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Natürlich ist die Stadt durch ihre Vertretung im Kulturkämpfe auch mit Simultanschulen beglückt worden.
Die Katholiken setzen nun alle Kräfte daran, um wenigstens die Mandate der dritten Abteilung zu erhalten, und vor 2 Jahren hatten sie im harten Kampf gesiegt.
Der diesmalige Kampf bekam den Charakter eines Kampfes zwischen katholischer und liberaler Weltanschauung.
„Gesiegt hat derLiberalismus als Weltanschauung ''— so schrieb nach dem Siege das „Oberschlesische Tageblatt '', ein liberales Blatt.
Ich möchte an dieser Stelle auch noch auf einen andern Teil der Rede des Herrn Porsch zurückkommen, der nach einer andern Richtung geeignet ist, die Stellungnahme der Gemaßregelten in Schutz zu nehmen.
Herr Porsch sagte: Wir Breslauer Zentrumsmänner haben bet der letzten Reichstagsauflösung, um einer sonst 446 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() 1 unausbleiblichen Stichwahl auszuweichen, und um von vornherein die Stellung einzunehmen, welche wir sonst bei der Stichwahl unfehlbar einnehmen mußten, gleich für den Herrn Fürsten Hatzfeldt (hört!
hört!
in der Mitte) und für den Herrn Stadtschulrat Pfundtner gestimmt (hört!
hört!
in der Mitte), nicht, weil wir deren politische Auffassung teilen, nicht, weil wir dem Programm und den Zielen der Reichspartei und der Freisinnigen Volkspartei zustimmen, sondern weil Fürst Hatzfeldt für seine Person und Herr Dr. Pfundtner für seine Person uns angenehmer oder weniger unangenehm waren als die beiden sozialdemokratischen Kandidaten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich habe mich auch über die Persönlichkeit der beiden Kandidaten des Zentrums und der Polen eingehend informiert; sie bilden ja das Mittelstück der Regierungsapologie.
Ich habe mich eingehend erkundigt.
Ich kann nicht alle Einzelheiten bringen; wenn es nötig sein sollte, werde ich sie bringen in Erwiderung auf Ausführungen, denen ich entgegensehe.
Ich kann nur sagen, daß kein Anlaß vorliegt, einen dieser beiden Herren als zum Kandidaten für das Stadtparlament in Kattowitz disqualifiziert zu betrachten.
Ich habe insbesondere die Erklärung hier zu verlesen, welche Herr Dr. Adamczewski und Herr Pakulla trat ihm bei ganz öffentlich in den Zeitungen gegeben hat.
Er sagt: 1.
1 Ich stehe auf dem Boden der Verfassung.
2.
1 Bestrebungen, die darauf hinzielen sollten, die bestehende Staatsordnung umzustürzen, die Verfassung des Staates gewaltsam zu ändern oder Teile des Staates gewaltsam loszureißen, find (») 1 mir unbekannt.
Dies sind Phantasiegebilde meiner Gegner.
Ich konnte mich deshalb an derartigen Bestrebungen nicht beteiligen.
3.
1 Im Falle der Wahl werde ich bestrebt sein, die Interessen der Bürgerschaft obne Rücksicht auf Nationalität und Konfession zu vertreten.
Und Herr Fleischermeister Pakulla, der sich dieser völlig genügenden und ganz loyalen Erklärung anschloß, ist nach meiner Meinung auch nicht im mindesten mit irgendeinem Tadel oder Vorwurf zu behaften.
Ich will Ihnen, wenn Sie mir gestatten, kurz die Ehrenämter des Herrn Pakulla vorlesen.
Sie können aus diesen zahlreichen Ehrenämtern eine Art Referendum der Stadt Kattowitz, der Liberalen wie der Katholiken, für Herrn Pakulla herauslesen.
Fleischermeister Pakulla ist stellvertretender Vorsitzender der Kattowitzer Fleischerinnung seit sechs Jahren; er ist Meisterbeisitzer bet der gesetzlichen Meisterprüfungskommission der Innung seit sechs Jahren und als solcher von der Regierung bestätigt (hört!
hört!
in der Mitte); er ist stellvertretender Vorsitzender der Gesellenprüfungskommission (hört!
hört!
in der Mitte), er ist stellvertretender Vorsitzender der Handwerkskammergesellenprüfungskommission zu Oppeln, er ist Vorsitzender des Aufstchtsrats der Kattowitzer Fleischereirohproduktengenoffenschaft, er war 3 Jahre lang Rendant des oberschlesischen Fleischereiverbandes, er ist seit 2 Jahren Mitglied des Kattowitzer Bürgervereins, der das angesehenste Institut der Art in Kattowitz ist, dem Liberale wie Katholiken angehören, er ist schließlich auch noch Mitglied des Katholischen Männervereins.
Ich bitte die geehrten Herren, ich bitte den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär, mir bessere Kandidaten namhaft zu machen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann meine Ausführungen über (v) Kattowitz nicht schließen, ohne ein aus Kattowitz noch mitgebrachtes Vergißmeinnicht dem Herrn Reichskanzler in seinen Terminkalender zu legen, eine Erinnerung: Im Jahre 1905 ich glaube, der Herr Reichskanzler war damals Minister des Innern —, Kattowitz Ort der Handlung, Szenerie eine Wahlversammlung, von Liberalen und Hakatisten einberufen, der Ostmarkenverein vertreten.
Da sagte nach den Berichten des „Oberschlesischen Tageblatts ''der Vertreter des Ostmarkenvereins, Amtsrichter Danneil (Myslowitz) offen heraus, daß die Ostmärker die patriotische Pflicht haben, gegen das Zentrum und für Korfanty zu stimmen (hört!
hört!
in der Mitte); „denn der Pole ist das kleinere übel.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Ich bitte festzustellen, meine Herren, warum diese politisch und prinzipiell wichtige, heute gottlob verjährte Mitteilung jahrelang unkorrigiert durch die Presse lief!
Ich weiß es.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, festzustellen, warum Herr Amtsrichter Danneil, wenn er diese Äußerung tat, vom Herrn Justizminister oder vom Herrn Reichskanzler und Ministerpräsidenten in keiner Weise oder aber nur heimlich korrigiert und koramiert wurde
Ich bitte, festzustellen, ob diese erhebliche Tatsache, diese weittragende politische Anweisung des maßgebenden Ostmarkenvereins nicht spätestens bet der Erörterung der Schuldhaftigkeit der Beamten, die jetzt gemaßregelt wurden, hier dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Reichskanzler mitgeteilt worden sind!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Daß die Wahlaufrufe der Hakatisten in polnischer Sprache auch erscheinen, ist ganz selbstverständlich.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wissen das der Herr Staatssekretär und der Herr M) Reichskanzler auch
Ich bitte um eine Antwort darauf.
Das ist auch ganz natürlich; denn der Ostmarkenverein braucht die Polen, und er sucht die Polen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, im Jahre 1905 war den Herren vom Ostmarkenverein der Pole das kleinere Übel bei der Reichstagswahl der Pole war das kleinere Übel im Jahre 1909 den gemaßregelten Reichsbeamten!
Der Pole ist wirklich das „kleinere Übel ''bei der letzten Wahl gewesen.
Meine Herren, das größte übel ist die politische Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär und ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, doch denen, die verantwortlich sind, die in den Regierungen in der Provinz sitzen, einmal unter vier Augen auf Pflicht und Gewissen die Zungen zu lösen.
Ich möchte ihn bitten, einmal nach den wirklichen Gedanken, nicht nach der politischen Mode zu forschen.
Er wird Dinge hören, die wir längst wissen, die aber eben nicht bis an seine hohe Stelle hinaufkommen.
Sie werden hören, daß für die Ostmark und besonders für die Beamtenschaft, auch für die Staatsbeamtenschaft dort, nur eines wichtig ist, nämlich die Erlösung von der knallenden Peitsche des Hakatismus.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, bet den vielfach herrschenden Verdächtigungen, Verdachten und Mißtrauen, die gegen meine Partei besonders in der Polenfrage herrschen, bitte ich, etwas an sich ganz Selbstverständliches hier zum wiederholten Male aussprechen zu dürfen.
Meine politischen Freunde betrachten es als eine heilige Gewifsenspfltcht, Kaiser und Reich unverbrüchliche Treue zu halten, auch Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
447 (Graf v. Oppersdorfs.)
M wenn es uns schaden sollte.
Ich verweise dafür auf zahlreiche Kundgebungen!
Und ich darf mich nicht genieren, auszusprechen, daß, wer das etwa bezweifelte, sei es als Spaßmacher, sei es als Fälscher, von uns hier rektifiziert werden soll.
Wir wollen aber auch gegen unsere polnischen Mitbürger, gegen unsere Landsleute polnischer Zunge niemals ungerecht sein.
Freilich ist es in unruhigen Zeiten schwer, dem einen wie dem anderen immer gerecht zu sein.
Es muß aber immer von neuem versucht werden, und, meine Herren, nur in dieser Richtung liegt das Heil für die Gesundung der Ostmarkenverhältnisse.
Die Erörterung der polnischen Frage als solcher liegt nun überwiegend im preußischen Landtag.
Auch die Kattowitzer Ereignisse werden dort Gegenstand einer eingehenden Besprechung sein.
Hier im Reichstag wenden wir uns nur dagegen, daß die grundverfehlte Polenpolittk der preußischen Regierung auf das Reich und auf die Sphäre der Reichskompetenz übergreift.
Dies ist zu unserem großen Bedauern wiederholt geschehen.
Ich erinnere nur an die Hauptgelegenheiten, an die Enteignung und an das Reichsvereinsgesetz.
Die ganze Polenpolitik geht nach unserer Auffassung von falschen Grundsätzen aus.
Sie sehen Geisterkarawanen, und Sie wollen die preußischen Chausseen dagegen sperren.
(Heiterkeit.)
Geehrte Herren, aus diesen Schwierigkeiten führt uns nach meiner Meinung nur ein Mittel hinaus, das schon anderswo empfohlen worden ist: eine umfassende Ostmarkenkonferenz, die all den Wust von Irrtum, geronnenem Gerede, Parteikant und kllväus iüstruotus von Vorurteilen, die überall existieren, gegen das Licht hält und beseitigt.
Anders werden auch die Regierungen nicht frei, sonst stoßen und verletzen sie immer die Gutgläubigkeit von Herren, die eigentlich verdienten, besser unterrichtet zu sein.
(s) Ich möchte hier nur wenige Gedanken noch zur Sprache bringen.
Zunächst möchte ich die Frage nur stellen, nicht weiter erörtern: ist das eine richtige Politik, die Polen, die jüngst in kritischer Zeit dieser Regierung hier einen wesentlichen Dienst geleistet haben (Heiterkeit links), aus der Kommunalverwaltung und dem Kommunalleben in so schnöder Weise herauszujagen
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann bitte ich den Herrn Reichskanzler, dafür zu sorgen, daß sich eine gründlichere Kenntnis über die Ostmarkenverhältntfse verbreite.
Meine Herren, in der Ministerpolemik findet man mitunter Redewendungen, die nicht so beabsichtigt sind ich verwahre mich dagegen, hier irgendwie etwas Kränkendes aussprechen zu wollen —, aber die doppelfinnig find, mit denen dann zu rhetorischen Zwecken besondere Gefühle im Herzen der Hörer entfesselt werden sollen.
Wenn Sie z.
B. hören, daß ein Minister sagt: nicht ein Fuß breit deutschen Landes darf abgetreten werden, so sind wir von Herrn Bebel bis zu Herrn v. Normann, beide inklusive, darin völlig einig, auch die Polen rufen mit Bravo; denn die Polen find durch ihren Eid auf die Verfassung auch gezwungen, Preußen treu zu sein, und Herr Bebel, meine geehrten Herren, hat gesagt: wenn das Vaterland von einem äußeren Feinde bedroht wird, würde er die Muskete schultern und mit uns ziehen.
Wenn man also von dem „deutschen Lande ''in diesem Zusammenhang spricht, meint man das geographischpolitisch, und da stehen wir alle wie ein Mann zusammen.
Daß man das nicht völkisch, nicht ethnographisch meint, beweist die Anwesenheit des Hakatismus und der Polen.
Und doch werden in der Minister und anderer Leute Rethorik diejenigen selbstverständlichen Bravorufe und Empfindungen, mit denen man auf solche Worte reagiert, immer in eine falsche Richtung gelenk.
Als wenn sich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S1V.
mit einem solchen Diktum die Ostmarkenpolitik in spscis (0) rechtfertigen ließe!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann arbeite man doch weiter nicht mit Geheimniskrämerei!
Diesen Vorwurf muß ich erheben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß seit Jahrzehnten in Posen im Polizeipräsidium eine überficht über die polnische Presse erscheint.
Aus dieser Übersicht saugt unsere Bureaukratie Jahrzehnt um Jahrzehnt ihre Anschauungen über die Polenfrage ein.
Wenn irgend ein Sterblicher, wie ich, auf diese Übersicht abonnieren will, wenn irgend ein Zeitungsverleger darum bittet außer vielleicht besonders Bevorzugte —, dann heißt es immer: sie ist nur für den Gebrauch der Behörden gedruckt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese „Übersicht über die polnische Presse ''bedarf der Korrektur durch die Öffentlichkeit.
Wir wollen unsere Bureaukratie nicht in dieser gefährlichen unkontrollierten Lektüre zwangsweise vertieft sehen, und ihre gutgemeinten, auf die KollA, Läss begründeten, aber doch nie zutreffenden Ratschläge nach oben geben sehen auf Grund von solchen unbekannten Käfersammlungen.
(Heiterkeit.)
Anders kann ich das nicht bezeichnen.
Es ist aber nichts möglich gewesen.
Ich habe den Herrn Vorgänger des Herrn v. Bethmann Hollweg, Herrn v. Hammerstein, schriftlich gebeten, mir diese Übersicht zugänglich zu machen.
Ich wurde abschlägig beschicken.
Ich habe den jetzigen Herrn Reichskanzler, als er Minister des Innern war, ebenfalls darum gebeten.
Ich wurde ebenfalls abschlägig beschicken.
Ich habe den Herrn Oberprästbenten von Posen in den letzten Wochen auch darum gebeten, immer und immer wieder erfolgte ablehnender Bescheid.
Aber wir haben ein Interesse, der ganzen Öffentlichkeit diese Übersetzungen vorgelegt zu sehen.
Auch die polnische Presse, die Polen, von denen man doch selbst Loyalität (v) verlangt, dürfen das beanspruchen.
Es gibt ja ganz kuriose Übersetzungsfehler mitunter.
(Heiterkeit.)
Und das alles kann nur in einem großen Niederfitzen einer großen Ostmarkenkonferenz aus der Welt geschafft werden.
Es findet sich eine geradezu erstaunliche Unkenntnis fundamentaler Tatsachen im Osten.
Ich will dafür einige Beweise anführen.
Es gibt in den Ministerien noch heute Herren, die ganz im Ernst behaupten, daß das Polnische, das in Oberschlesien gesprochen wird, kein Polnisch ist, sondern ein mixtum oomxositum, ein korrumpierter Jargon, der eigentlich längst ausgestorben wäre.
Dieser fundamentale Fehler nur als philologische Blamage könnte uns ja gleichgültig sein, wenn damit nicht immer in der Politik operiert würde, und deshalb muß man dagegen Einspruch erheben!
Man erinnere sich doch daran, daß bis zum Jahre 1838 das Amtsblatt der Regierung in Oppeln in polnischer Sprache erschien, dann eine Zeit lang nicht mehr, bis auf die Bemühungen des Herrn v. Loschützky von 1859 an wieder regelmäßig bis zum Kulturkampf das Blatt in polnischer Sprache gedruckt wurde.
Andere Beweise verlangen Sie vielleicht nicht.
Wenn Sie sie verlangen, bin ich gern bereit, sie zu geben.
Meine Herren, nun noch eine andere sehr ernste Überlegung.
Man verlangt Treu und Glauben im Umgang, im Umgang mit jedermann.
Nun hat die „Nationalliberale Korrespondenz '', zufällig in derselben Nummer, die ich vorhin zitierte, in demselben Artikel folgenden Satz geschrieben: Im ganzen genommen hat die polnische Partei und ihre Parlamentsvertretung sich noch niemals rund heraus für die unerschütterliche Zugehörigkett zum preußischen Staate erklärt.
63 448 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(L.) Meine Herren, ich frage, wie ist mit diesem Diktum, wie ist mit dieser Behauptung in Einklang zu bringen, daß jahraus jahrein seit Jahrzehnten die polnischen Abgeordneten ihren Eid auf die Verfassung im preußischen Landtag z.
B. leisten wie alle anderen
Ich habe hier das Protokoll der 39.
Sitzung vom 11.
März 1904 vor mir.
Da wurde folgender Eid geschworen, den doch nicht das großpolnische Aktionskomitee in Lemberg oder Krakau verfaßt hat: Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, daß ich Seiner Majestät dem Könige treu und gehorsam sein und die Verfassung gewissenhaft beobachten will.
An diesem Tage schworen ich nenne nur einige Herren Herr v. Bodelschwingh, Herr v. Lieres und Wilkau, Herr Straffer, Herr Pfarrer Stull, Herr vr.
Voltz, Herr Graf v. Wartensleben-Schwirsen, und es schworen am gleichen Tage den Eid auf die Verfassung Herr Korfauty und Herr vr.
v. Ntegolewski.
Meine Herren, bedachtsame Männer hüten sich, in ihren Erörterungen, auch in hitziger Polemik an eine Grenze zu kommen, wo man nicht mehr und nicht weniger tut, wenn man weiter redet, als jemanden des Meineids zu beschuldigen.
Davor hüten wir uns.
Wir verlangen die Eide respektiert, und wir respektieren sie selbst und wir respektieren die Ehrlichkeit anderer auch.
Daneben möchte ich noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen.
Man spricht so viel von dem polnischen Gemeinwesen, von der polnischen Vereinstätigkeit, und es hat auch, als man von den beiden polnischen Kandidaten in Kattowitz sprach, eine ganz besondere Rolle gespielt, daß der eine so ist mir erzählt worden verschiedenen Vereinen angehöre.
Den Gipfelpunkt der Gefährlichkeit erreicht der Sokolverein nach Ansicht gewisser Herren.
Es wird da eine Gruppenverantwortlichkeit geschaffen, die (L) keiner Rechtswissenschaft und keiner gewissenhaften Prüfung der Umstände standhält.
Meine Herren, der Sokolverein ich habe das zufällig vor einiger Zeit festgestellt hält in Österreich große Feldübungen und Paraden ab, bei denen Statthafter und kommandierende Generäle der österreichischen Armeekorps erscheinen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Glauben Sie, meine Herren, daß, wenn dort die Behörden, die alle gut polnisch verstehen (Heiterkeit), und die in alle Schriften leicht hineingucken können, glauben Sie, daß, wenn dort die Behörde Anlaß hätte, nicht gegen Hitzköpfe einmal einzuschreiten, sondern wirkliches Bedenken zu fassen, daß Statthalter und kommandierende Generäle diesen Feldübungen beiwohnten
Das wäre, meine Herren, ein Akt der Illoyalität gegen das Deutsche Reich, den wir uns hüten wollen auch nur konditional einer befreundeten Macht unterzuschieben.
Meine Herren, Bismarck hat im zweiten Bande seiner Erinnerungen ein Beispiel gebracht, um zu zeigen, in welcher Form bei ihm die Notwendigkeit, den Kulturkampf zu beenden, wach wurde.
Er sagte, das sei ihm am Bilde ungeschickter, aber ehrlicher Gendarmen klar geworden, die durch Hintertreppen und Schlafzimmer hinter leichtfüßigen Priestern hergesetzt seien.
Meine Herren, die Vorgänge in Kattowitz sind nicht so operettenhast gewesen wie diese Erinnerungen.
Ich frage aber den Herrn Reichskanzler und den Herrn Staatssekretär, ob die Praxis von Kattowitz ihm nicht auch zu denken gibt und ihm nicht die Frage nahe legt, ob denn die Ostmarkenpolitik psychologisch, wie der alte Bismarck vom Kulturkampf sagte psychologisch nicht falsch gegriffen ist.
Wir verlangen, meine Herren, daß das den Beamten zugefügte Unrecht wieder gutgemacht wird (lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen), und wir verlangen und ersuchen, daß der Herr Reichs- (v) kanzler Maßnahmen treffe, daß sich solche tief bedauerliche Vorkommnisse nicht mehr wiederholen mögen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Solche Ereignisse, wie die jüngsten in Kattowitz, müssen vermieden werden; das erfordert das Interesse von Kaiser und Vaterland.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident I) r. Spahur Zur Begründung der Interpellation Brandys und Genoffen hat das Wort namens der Herren Interpellanten der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfauty, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Herr Vorredner, Herr Graf v. Oppersdorf, hat die Kattowitzer Vorgänge und Ereignisse gewissermaßen aus der Ferne hier beleuchtet, denn er wohnt nicht in Kattowitz.
Mir steht die Aufgabe bevor als einem Kattowitzer Bürger, der diese Ereignisse miterlebt hat, Ihnen den Hintergrund, auf dem sich diese Ereignisse abgespielt haben, auszumalen, die ganze Art und Weise, wie der Kampf geführt worden ist, und die Tragweite der Konsequenzen, die aus diesem Kampfe hervorgegangen sind.
Kattowitz ist ja nicht unbekannt in weiten Kreisen.
(Heitere Zustimmung.)
Es ist die Hauptstadt des reichen oberschlesischen Industriebezirks.
Es ist gewissermaßen das Zentrum des gesamten kommerziellen und industriellen Lebens.
Alle kommerziellen und industriellen Fäden laufen hier zusammen, weite Kreise kennen den guten Klang des Namens dieses Ortes, und es ist selbstverständlich, daß die Kattowitzer Vorgänge auch deshalb die breite Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben.
Die Stadt Kattowitz liegt, wie bekannt, an der Südostecke des Reichs, an der unmittelbaren Grenze der beiden östlichen Kaiserreiche, Österreich und Rußland.
Wenn die Maxime, die der frühere Herr Reichs- (v) kanzler hier ausgestellt hat, zutreffen soll, daß Preußen in Deutschland und Deutschland in der Welt voran gehen soll, so ist es selbstverständlich, daß die preußische Regierung und unter deren Druck die Reichsregierung sich die größte Mühe gibt, um diesem Grundsatz gerade hier in Kattowitz Geltung zu verschaffen, um den „barbarischen ''Nachbaren die Erfolge ihrer Bemühungen zu zeigen, welche hier gewissermaßen durch die Fensterscheiben in das Innere des Reichs- und preußischen Staatsgebäudes hineinschauen können.
In letzter Zeit hat nun diese Fürsorge des Herrn Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten für Verbreitung preußischer Kultur derartige schöne Früchte in Oberschlesten gezüchtet, daß ihr Ruf nicht nur im ganzen Reich verbreitet worden ist, sondern daß sogar die beiden benachbarten Reiche sich mit dieser Frage und mit diesen Ereignissen mit lebhaftem Interesse beschäftigt haben.
Weil nun der Herr Reichskanzler, der mit dem preußischen Ministerpräsident die denkbar intimsten Beziehungen unterhält, so sehr für den guten Ruf Deutschlands, weil er derartig für den inneren Frieden im Lande besorgt ist, weil er die Aufmerksamkeit nicht nur aller deutschen Reichsbürger auf diese Verhältnisse hingelenkt hat, sondern auch in seiner väterlichen Fürsorge für die Staatsbürger an der äußersten Grenze des Erreichbaren angelangt ist, und das lediglich deshalb, weil es in Kattowitz Bürger gegeben hat, die sich nicht nach der Maxime des seligen Herrn Kelle im öffentlichen Leben betätigen wollten, die da lautet: die Gründe der Regierung kenne ich nicht, aber ich muß sie billigen, ich meine, aus allen diesen Gründen haben wir Reichsboten nicht nur das Recht, sondem auch die Pflicht, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, was er in Zukunft zu tun gedenke, um diesem preußischen Unfug Einhalt zu gebieten, und welche Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
449 (Korfimty.)
(L) Mittel er ergreifen wollte, um einem derartigen skandalösen Treiben in Zukunft vorzubeugen.
Denn es bandelt sich hier nicht nur um die innere Ruhe, um den Frieden unserer Bevölkerung, um das Wohl und Wehe zahlreicher Staatsbürger, sondern es handelt sich hier auch um die Ehre der deutschen Nation.
Ehe wir uns aber ein Urteil über die Kattowitzer Verhältnisse erlauben wollen, ist cs notwendig, daß wir den Gang der Ereignisse vor unseren Augen passieren lassen.
Kattowitz hat, wie gesagt »circa 41000 Einwohner, und obwohl ein ziemlich junger Ort, ist er zu dieser bedeutenden Entwicklung gelangt.
Konfessionell teilt sich die Einwohnerschaft derart, daß ungefähr 75, vielleicht sogar 80 Prozent der Bevölkerung katholisch sind, der Rest, die kleine Minderheit, sind Israeliten und Evangelische.
Politisch liegen die Verhältnisse folgendermaßen.
An der Spitze der Stadtverwaltung steht und das Heft der Stadtverwaltung in der Hand hat eine kleine verschwindende Minderheit, die sich zusammensetzt aus sogenannten entschiedenen Liberalen, die bei uns sonderbare Heilige sind (Heiterkeit), und aus Vertretern der äußersten Rechten der Nationalliberalen.
Diese Herren entschiedenen Liberalen oder die oberschlesische Spielart des Freisinns hat die Eigentümlichkeit, daß sie sich zu Schleppenträgern des Großkapitals entwickelt haben, weil sie von den großen Gruben und Hütten vollständig abhängig sind und von den Geschäften mit den Gruben- und Hüttenverwaltungen ihr Leben stiften.
Deshalb ist es den Herren sehr schwer, ihre manchmal schönen politischen Grundsätze zur Geltung zu bringen; sie ziehen vielmehr vor, Schleppenträger des nationalliberalen Großkapitals zu sein und zu allen Maßnahmen dieser Partei Ja und Amen zu sagen.
Wie dieser nationalliberale Einschlag bei uns aussieht, das (L) werden ja die Herren, die zusammen mit Herrn Dr. Voltz im preußischen Landtag gesessen haben, sehr wohl wissen: sozialpolitische Reaktionäre im höchsten Grade und ausgezeichnet noch dadurch, daß sie, so oft sie das Wort „katholisch ''und das Wort „polnisch ''hören, sofort von dem Katholiken- und Polenkoller befallen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir haben noch alle in gutem Gedächtnis die Ausführungen des Vertreters dieser Richtung der Nationalliberalen, des Herrn vr.
Voltz im preußischen Abgeordneteuhause, wo er Gott sei Dank nicht mehr die Bänke drückt.
Kommunalpolitisch stellen sich die Verhältnisse folgendermaßen dar, daß die Verwaltung der Stadt Kattowitz von den umliegenden Gruben- und Hüttenbesitzern stark beeinflußt wird, ein Einfluß, den diese dadurch zu erlangen suchen, daß sie von ihnen abhängige Beamte in die Stadtverordnetenversammlung hineinwählen lassen, und zwar dadurch, daß sie wirtschaftlich von ihnen abhängige Arbeiter terrorisieren und sie zwingen, wider ihre Überzeugung und Gewissen den Vertretern der Gruben- und Hüttenpartei ihre Stimmen zu geben.
Diese Herren von der Gruben- und Hüttenpartei sind die strammsten Patrioten, die Vertreter des Hurrapatriotismus bei uns in Oberschlesien, und das können sie um so leichter sein, weil diese patriotische Betätigung sie nichts kostet, weil sie sich den Luxus dieser patriotischen Betätigung auf Kosten der ärmeren Bevölkerungsklaffen, auf Kosten des Arbeiterstandes und des kleineren Mittelstandes leisten.
Diese Herren, die Besitzer der Gruben und Hütten, wissen es so Anzurichten, daß sie ihre Betriebe in die benachbarten Gutsbezirke verlegen; die in Scharen herangezogene Arbeiterschaft aber stoßen sie nach den benachbarten Gemeinden, also bet uns nach der Stadt ab, und die Stadt hat dann die kolossalen Verwaltungs-, Polizei-, Straßenbau-, Beleuchtungskosten usw.
zu tragen.
Und das nicht (o) allein; da die Herren das Heft in der Stadt in der Hand haben, so erlauben sie sich Bauten zur Förderung des angeblich unterdrückten Deutschtums, erlauben sie sich patriotische Kundgebungen, die ungeheures Geld verschlingen, erlauben sie sich Feste zu veranstalten zu Ehren des angeblich verfolgten und unterdrückten Deutschtums.
Aber sie selbst wollen die Kosten nicht tragen; die Kosten dafür wälzen sie auf den Arbeiterstand, aus den schwachen Mittelstand ab.
Bettler und Jnvalidenrentner werden zu Kommunaleinkommensteuern herangezogen.
Das ist die Lage der Dinge in Kattowitz.
Es wäre ein Übel, aber kein so großes übel, wenn das in Kattowitz allein der Fall wäre.
Aber die Lage, wie sie sich in Kattowitz entwickelt hat, ist ja allgemein im oberschlesischen Jndustriebezirk, die Verhältnisse liegen im ganzen Jndustriebezirk so.
In sämtlichen Gemeinden haben das Heft in den Händen diese pseudoliberalen, hakatistischen, großkapitalistischen Mnderheiten, die die Herren sein wollen und von uns verlangen, daß wir ihre Sklaven, ihre Heloten sind.
Den Herren von der äußersten Linken, die so schöne Grundsätze vertreten, mache ich das zum Vorwurf, daß sie bei uns keine Liberalen, keine Demokraten sind.
Es ist kein Zeichen von Liberalismus, kein Zeichen von Demokratie, wenn man im Gegensatz von 80 Prozent der Bevölkerung mit Hilfe des Dreiklassenwahlrechts, mit Hilfe der öffentlichen Wahl, mit Hilfe des Terrors, der von den Grubenund Hüttenbesttzern ausgeübt wird Md bei den letzten Stadtverordnetenwahlen auch von der Regierung ausgeübt worden ist, die Regierung in den städtischen Gemeinden in der Hand haben will, wenn man mit dieser Hilfe im Gegensatz zu den Anschauungen der Mehrheit in der Bevölkerung Simultanschulen einrichtet.
Man mag über die Simultanschule denken, wie man will; aber das ist illiberal und undemokratisch, wenn man der Bevölkerung (v) im Gegensatz zu den Anschauungen der Mehrheit die Simultanschule aufzwingt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das tun Sie mit Hilfe des Terrors des Großkapttalismus und der Regierung, die in dieser Weise ihre Fürsorge für die Staatsbürger in Kattowitz bewiesen hat.
Meine Herren, weil die Verhältnisse im ganzen oberschlesischen Jndustriebezirk so liegen, haben sich die unteren unbemittelten Klaffen, hat sich die Arbeiterschaft und der kleine Besitzstand endlich gesagt, weil er weder von der Königlich Preußischen Staatsregierung noch von der Reichsregierung eine Remedur erwarten durste: wir müssen endlich zur Selbsthilfe greifen, den Kampf beginnen, und in Kattowitz wollen wir den Anfang machen.
Es hat sich, wie gesagt, der kleine Mittelstand, der Arbeiterstand, der hier katholisch ist, zur Vertretung der Interessen des kleinen Mannes, zur Vertretung seiner Weltanschauung zusammengetan ohne Rücksicht auf die Nationalität, um die Herrschaft der terroristischen Minderheit in Kattowitz zu stürzen.
Und das sollte, wie gesagt, bei der Stadtverordnetenwahl in Kattowitz stattfinden.
Wie lagen die Verhältnisse in Kattowitz
Es sollten damals 16 Stadtverordnete gewählt werden am 10. und 11.
November, wenn ich nicht irre.
Die beiden vereinigten Parteien der deutschen und polnischen Katholiken konnten auf einen Sieg in der ersten Klaffe nicht rechnen, obgleich circa 20 Prozent katholischer Wähler darin waren; in der zweiten Klaffe ebenso wenig, obgleich dort 25 Prozent Katholiken waren.
Das umstrittene Feld war die dritte Klaffe.
Da waren von über 7000 Wählern circa 80 Prozent Katholiken, und wir konnten erwarten, daß wir wenigstens da Stimmen bekommen würden, um im Stadtparlament mit zu raten und zu taten.
63 450 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Korfaitty.)
() Kaum war jedoch der Entschluß der katholischen Bevölkerung, der Entschluß des Mittelstandes und der Arbetterbevölkerung bekannt geworden, so erhob diese pseudoliberale, hakattstische, großkapitalistische Gegenpartei tn Versammlungen und Blättern ein wüstes Geheul, sie schnüffelte in dem Privatleben unserer Kandidaten herum, zog ihr Privatleben in die Öffentlichkeit und ergoß ganze Ströme der gemeinsten Schimpfworte aus die Gegenpartei.
Namentlich aber das ist ja kennzeichnend für die tapferen Helden ritt sie den lahmen antipolntschen Klepper; denn das ist die leichteste Kunst in Preußen, den lahmen antipolnischen Klepper zu reiten —und Herr Kollege Dormann, der lacht da —; Sie wissen auch, das ist die einträglichste, auch die am wenigsten tapfere Kunst.
Denn wir sind ja in Polen stellenweise so weit gekommen, daß man einen Polen in seiner persönlichen und nationalen Ehre straflos beleidigen kann; dafür sind Gerichtsurteile da, und ich erinnere nur an den Kollegen im Landtag Dr. Seyd«, den ein Deutscher in der schwersten Weise beleidigt hat, und trotzdem ist der Mann nicht bestraft worden.
Ich meine, das ist keine Tapferkeit, kein Mut, wenn sie den antipolnischen Klepper zu ihrem eigenen Vorteil reiten; im Gegenteil, es ist Feigheit, die ja leider Gottes den Herren etwas einbringt, sie macht ihnen einen guten Namen, empfiehlt sie nach oben, bringt ihnen sogar Belohnung in klingender Münze in Gestalt von Remunerationen und Ostmarkenzulage; es ist das bequemste Sprungbrett, um eine gute Karriere zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb ist es auch ganz natürlich, daß die preußischen Landesteile nicht umsonst das gelobte Land des Hakattsmus, um mit Nietzsche zu sprechen, der blonden Bestie genannt werden.
Diesen Hetzern in ihrer destruktiven Tätigkeit hat namentlich auch der „Deutsche Tag '', der kurz zuvor in Kattowitz stattgefunden hat, den Rücken gestärkt.
(L) Auf diesem Deutschen Tage wurden von Leuten, die aus der Ferne nach Oberschlesien geeilt find, die mit diesem Lande und seiner Bevölkerung durch keine engeren Bande verknüpft sind, die schlimmsten Hetz- und Schimpfreden gehauen gegen die Polen, und der nationale Haß bis zur Siedehitze gesteigert, und was das schönste ist, der Herr Reichskanzler hat es für seine Pflicht gehalten, an diese gewerbsmäßigen Hetzer ein Glückwunschtelegramm zu schicken und sie noch zur Ausdauer in ihrer destruktiven Tätigkeit anzufeuern (hört!
hört!
bei den Polen), und derselbe philosophische Herr Reichskanzler tut das in einem Lande, wo 80 Prozent der Bevölkerung einer anderen Nationalität angehören, ohne Rücksicht aus die Gefühle dieser Bevölkerung, er tut es in einer Zeit, wo man sich im größten wirtschaftlichen Niedergänge befand, wo Tausende und aber Tausende von Arbeitern darben mußten, weil sie kein Brot haben, keine Beschäftigung in der Industrie finden, die einen großen Teil ihres Absatzmarktes drüben in den Nachbarländern hat und deren Wohlergehen großenteils von der guten oder schlechten Gesinnung unserer Stammesverwandten, unserer slawischen Nachbarn abhängig ist.
Aber so hat sich das väterliche Herz der obersten Staatsbeamten bei uns geäußert.
Unsere Arbeiterbevölkerung ist wahrhaftig dem Herrn Reichskanzler nicht dankbar dafür gewesen, und sie wird sich diese Stellungnahme, weil sie gerade in der Zeit wirtschaftlichen Niederganges stattgefunden hat, wohl merken und Ihr „wohlwollendes Herz '', Herr Kanzler, lange im Andenken behalten.
Auf diese Stellungnahme der Reichsregierung und Königlich Preußischen Staatsregierung, auf diese offizielle Unterstützung bauend, konnten sich die Herren bei den Wahlen natürlich alles mögliche erlauben.
Mit der Wahrheit brauchen sie ja gar nicht zu rechnen; denn die Wahrheit ist eine Tugend, die der Hakatismus von vornherein aus (v) seinem Register herausgestrichen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man beschimpfte das polnische Volk in der gemeinsten und niedrigsten Weise.
So machten ihm die Organe dieses neuen Blocks den Vorwurf, daß es tn dem jahrhundertelangen und suseltgen Dämmerzustände der süßen Ruhe und des Nichtstuns schlummere; man machte uns Polen den Vorwurf, daß wir uns in das warme Nest, das deutscher Fleiß und deutsche Betriebsamkeit erbaut haben, Hineinsetzen wollen, daß wir dort ernten wollen, wo wir nicht gesät haben.
Untersuchen wir die Frage etwas näher.
Was wäre heute die deutsche Industrie in Oberschlesien, wenn sie nicht die fleißige, intelligente oberschlesische Arbeiterbevölkerung zur Verfügung gehabt hätte
Keine Spur wäre heute in Oberschlesien von ihr.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir wollen uns in ein fremdes Nest Hineinsetzen, in das Haus, das wir nicht gebaut haben!
Pardon, meine Herren, an diesem Hause haben wir mitgearbeitet, der Mörtel dieses Hauses ist mit unserem Schweiße durchtränkt, wir haben es mit errichtet und haben ein Anrecht darauf, daß wir in diesem Hause nicht nur wohnen, sondern uns auch behaglich einrichten!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Jetzt aber steht die Behaglichkeit nur einer kleinen Minderheit zur Verfügung, die uns als Diener und Hausknechte behandeln will.
Wir wollen Gleichberechtigung!
Wie groß war denn früher, als die kolossalen Bodenschätze noch nicht gefunden waren, als sie noch latente Werte darstellten, weil für sie keine Nachfrage bestand, das Interesse für Oberschlesten bei den Herren, die sagen, sie hätten da gesät und Paläste gebaut
Ich will nicht an die traurige Zeit in der Mitte des vorigen Jahrhunderts erinnern, an die Zeiten der Hunger- und Typhusepidemien; ich will nicht an die Stellungnahme der da- (v) maligen preußischen Regierung erinnern, die geradezu skandalös war.
In ganz Deutschland erhob sich Entrüstung dagegen; die Regierung kümmerte sich nicht um das Volk, bas, wie die Fliegen aus den Landstraßen und Wegen, dahinstarb.
Wo waren damals die Gruben- und Hüttenbesitzer, die jetzt den Ruhm beanspruchen, allein die Kultur tn das Land getragen zu haben
Wo war damals die Fürsorge für das polnische Volk
Damals war noch nichts zu verdienen, und da waren die Herren auch noch nicht da!
Meine Herren, in dem Wahlkampf, der sich bet uns abspielte, gab es keine Schlechtigkeit und kein Verbrechen, das dieser vereinigte sonderbare Block dem Zentrum und den Polen nicht vorgeworfen hätte.
Der Vorwurf des Boykotts war noch der geringste, trotzdem er ja den Tatsachen widerspricht.
Es gibt in Ooerschlesien bis jetzt keinen Boykott des deutschen Kaufmanns durch die Polen.
Wer das behauptet, behauptet bewußt die Unwahrheit.
Wir boykottieren die deutschen Kaufleute nicht; umgekehrt liegen die Verhältnisse.
Wollten wir es tun, so könnte sich in Oberschlesien kein deutscher Kaufmann halten.
Als Entschuldigung für die Herren, die uns Boykott vorwarfen, kann dienen, daß das liberale Oberhaupt der Stadt Kattowitz, Bürgermeister Pohlmann, vor einem oder zwei Jahren den Mut gefunden hat, in einem offiziellen Magistratsbericht von einem Boykott des deutschen Kaufmannsstanbes durch die Polen zu sprechen.
Das war eine Unwahrheit; er hat es wahrscheinlich getan und das ist ja natürlich —, um sich nach oben zu empfehlen.
Es kamen aber schlimmere Vorwürfe.
Es wurde gesagt, Beamte, die den Polen ihre Stimme geben, und Leute, die sich von Polen wählen ließen, trieben Vaterlandsverrat, Hochverrat, unterstützten die Tätigkeit der Hochverräter, sie seien Meineidige; jeder gute nationale Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
451 (Korfarrty) () Beamte natürlich im hakatistischen Sinne fühle einen Abscheu vor den Leuten, die für das Zentrum und die Polen einträten.
Sind wir denn ein Auswurf der Menschheit
Die Herren entblödeten sich sogar nicht, den
0 jährigen greisen katholischen Seelsorger von Kaltowitz, der immer ein braver Deutscher gewesen ist das kann ich bezeugen, der ich einen ganz anderen politischen Standpunkt einnehme —, einen Vaterlandsverräter zu nennen, ihn mit dem Titel „Hochverräter ''zu bezeichnen.
Man sagte in der hakatistischen Presse, das Treiben der Polen erinnere an die Zeiten der Banditen und Piraten; Beamte, die für die Polen oder das Zentrum einträten, hätten keinen Funken Ehrgefühl im Leibe; es sei ehr- und pflichtvergessen von ihnen, auf der Gegenseite des liberalen Blocks zu stehen.
Ich erspare es mir, alle diese Blüten pseudoliberaler, hakatisttscher Kultur hier zu erwähnen.
Sie werden schon aus den Worten des Herrn Vorredners entnommen haben, auf welcher kulturellen Stufe die Herren stehen.
Das Schönste aber bei diesen Kämpfen war der Umstand, daß die Herren in ihren Versammlungen und in ihren Preßorganen Tag für Tag die Hilfe der Regierung anriefen, daß sie die Beamten, die sich einigermaßen in dem Wahlkampf hervorgetan haben, auf Schritt und Tritt denunzierten.
Da hieß es: in der Versammlung hat dieser und dieser Beamte gesprochen; Wahlhelfer und Wahlschlepper der Polen und des Zentrums sei der Rektor einer städtischen Schule.
Es wurde so lange in den Organen dieser Presse aus die Regierung gedrängt und gedrückt, bis die Herren ihr Ziel erreicht und die Regierung dazu bekommen haben, daß sie ihr ganzes Gewicht in die Wagschale des Kampfes hineinwarf, und zwar zu Gunsten dieser sonderbaren Heiligen, die da verbunden waren in dem pseudoliberal-hakatiftisch-großkapitalisttschen Block.
Diese ganze Hetze nun gegen die Aktion der Arbeiter (ly und des Mittelstandes, die in diesem Falle katholisch, polnisch und deutsch war, führte ein Blatt, das ich weiß nicht, ob direkt oder indirekt auf alle Fälle aber von der Polizei in diesem Kampfe bedient war, ein Blatt, das sich als ein Regierungsorgan erwies, und das die sämtlichen Nachrichten über alle Handlungen des Regierungspräsidenten von Oppeln ganz brühwarm in die Öffentlichkeit brachte.
Und noch mehr: das Blatt ist was auch so charakteristisch für diese Lage ist Eigentum und steht unter der Leitung eines Herrn, der, als er einstmals wegen Verhöhnung der Einrichtungen der katholischen Kirche angeklagt worden war, von dem Gerichte mildernde Umstände zugesprochen bekam deshalb, weil seine Bildung so mangelhaft sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist der große Rufer im Streite.
Und was noch interessanter ist die Mutter dieses Herrn, der die Einrichtungen der katholischen Kirche öffentlich in der Presse verhöhnt hat, ist selbst Mitglied dieser Kirche, und diese arme alte Mutter geht Tag für Tag früh um 6 Uhr so erzählt man sich in Kaltowitz in die Kirche, um da ihr Gebet zu verrichten, und der Sohn inszeniert eine wüste Hetze gegen dieselbe Kirche: der Sohn ist wegen Verhöhnung der Einrichtungen der katholischen Kirche angeklagt gewesen!
Das ist jedenfalls interessant und wirft ein grelles Schlaglicht aus die Bundesgenossen der Regierung eines angeblich christlichen und Kulturstaates.
Diese terroristischen Denunziationen seitens dieses Blocks haben ihre Früchte getragen.
Die Regierung hat den beständigen Drohungen, daß das Vaterland in Gefahr sei, nachgegeben und hat sich auf die Seite der Gegner der Unterschicht und des Mittelstandes geworfen.
Am zehnten Tage fand die Hauptwahl statt.
Die Schlacht wurde nicht entschieden im umstrittenen Gebiet der dritten Klasse; es kam zu einer Stichwahl zwischen den Kandidaten des Zentrums und der Polen und denen des (0) pseudoliberal-hakattstisch-großkapitalistischen Blocks.
Am 29.
November sollte die Stichwahl stattfinden.
In der Zeit vom 10. bis 29.
November hat nun die Reichsregierung und die Königlich preußische Regierung Muße und Zeit genug gehabt, um ganze Folien Geschichte vollzuschreiben, damit die Mitwelt und die Nachwelt ein klares Bild davon bekommt, was die preußische Kultur bei uns wert ist, und um sich ein Denkmal für die Höhe dieser Kultur zu schaffen.
Die Regierung warf die ganze Wucht ihrer Macht in die Wagschale des Kampfes zu Gunsten unserer Gegner.
Und die Kandidaten unserer Gegner waren wie das der Herr Graf Oppersdorfs hier vor mir bereits ausgeführt hat Mitglieder des Freidenkerbundes!
Es waren Herren, die zusammen mit dem Atheistenapostel Tschirn von Versammlung zu Versammlung ziehen und dort für den Austritt aus der Kirche, ganz gleich, ob katholische oder evangelische, agitieren.
Es war einer darunter, der für würdig erachtet worden ist, in den Vorstand dieses Freidenkerbundes zusammen mit einem Sozialdemokraten hineingewählt zu werden.
Das find die Herren, die Sie, Herr Staatssekretär, unterstützt haben, Sie, die Sie die Vertreter eines christlichen Staates sein wollen, die Regierung eines Staates, in dem die christliche Weltanschauung maßgebend ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es verlohnt sich tatsächlich, die Heldentaten der Reichsregierung, der Königlich preußischen Regierung als Dokumente für spätere Geschlechter in den Akten dieses Hauses festzulegen.
Am 20.
November brachte das Kattowitzer Regierungsblatt folgende Notiz: Der Herr Regierungspräsident v. Schwerin konferierte mit dem Ersten Bürgermeister Herrn Pohlmann.
Beratungsgegenstand war die außerordentlich starke Beteiligung der Staats- und (v) Kommunalbeamten bei den letzten Stadtverordnetenwahlen für die polnischen Kandidaten.
Am 21. berichtete dasselbe Blatt über eine Konferenz über denselben Gegenstand mit dem Herrn Eisenbahnprästdenten, und wahrscheinlich hat sich diese Konferenz mit allen Behörden in Kaltowitz wiederhott.
Der Erfolg dieser Konferenzen war einfach wunderbar.
Am 19.
Dezember veröffentlichte das liberale Stadtoberhaupt, Herr Bürgermeister Pohlmann, folgenden Mas: Ich erwarte, daß alle Beamten und Angestellten bei den Stadtverordnetenwahlen am 29.
November 1909 ihr Wahlrecht ausüben, und daß sie ihrer Treupfltcht gegen Staat und Stadt eingedenk sein werden.
Unterschrieben: Der Erste Bürgermeister.
Pohlmann.
Wie diese Treupflicht gegen Staat und Stadt zu verkehrn ist, dafür haben sofort die ihm untergebenen städtischen Beamten gesorgt.
So hat sofort der Stadtstaurat Dame am folgenden oder überfolgenden Tage amtliche Feuerwehrleute, Fuhrleute und sogar die Straßenfeger zusammengerufen und ihnen eine politische Lektion erteilt: Ich erwarte von Ihnen, daß Sie so viel politisches Verständnis haben werden, um diese Verfügung des Ersten Herrn Bürgermeisters zu verstehen.
Ferner hat am nächsten Tage der städtische Oberingemeur Rausch die städtischen Arbeiter zusammengerufen, ihnen ebenfalls die Bekanntmachung vorgelesen und erläuternd hinzugefügt, daß man nur liberal und deutsch wählen dürfe, denn Zentrum und Polen seien staatsgesährliche Parteien, denn sie haben im Reichstage gegen die Besitzsteuern gestimmt.
(Heiterkeit bei den Polen und in der Mitte.)
452 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Korfanty.)
M Ich glaube, der Herr trägt seinen Namen mit vollem Recht.
(Zumf: Wie heißt der Mann )
Rausch!
(Heiterkeit.)
An einem der nächsten Tage erscheint in Vertretung des Herrn Regierungspräsidenten ein Schulrat Kolbe aus Oppeln, beruft sämtliche Lehrer und Lehrerinnen und Kreisinspektoren nach dem Stadthaus, hält den Lehrern, welche sich den Luxus einer eigenen Überzeugung erlaubt haben, für das Zentrum und die Polen zu stimmen, vor versammelter Mannschaft, wie ein Feldwebel den Rekruten, eine Standpauke und verkündet ihnen im Namen des Regierungspräsidenten die Versetzung im Interesse des Dienstes.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, auf der Post und auf der Telegraphie hat sich dasselbe wiederholt, ebenso bei den Gerichten.
OberbahnhofsvorsteherSterner berief die Eisenbahnbeamten, erteilte ihnen eine politische Lektion: sie sollten sich nicht etwas vom Pfarrer von der Kanzel herunterpredigen lassen (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), sondern sollten besser dev liberalen Kandidaten Griese statt des Polen wählen; sie möchten sich nur in acht nehmen, man würde ihnen auf die Finger sehen; es könnte sonst dahin kommen, daß sie versetzt würden; aber er wolle um Gottes willen niemanden beeinflussen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Polen: Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Am Platze erschienen natürlich auch und das ist ja selbstverständlich in einem so patriotischen Winkel des Reichs sämtliche Krtegervereine und ähnliche patriotische Wucherpflanzen, stempelten und brandmarkten die polnischen und Zentrumswähler als Landesverräter und erklärten, (L) daß jeder aus den Reihen des Kriegervereins ausgeschlossen würde, der entgegen den Weisungen stimmte.
(Zurufe von den Polen.)
Wir hätten gewünscht, daß alle so gestimmt hätten; wir hätten gewünscht, daß diese Hauptleute der Krieger- und Flottenvereine sämtliche katholischen Mitglieder entlassen hätten; dann wären sie endlich aus einer umduselten Umgebung herausgekommen und wären vielleicht vernünftige Menschen geworden!
Meine Herren, das Schönste das ist die Krone dieser ganzen Ereignisse kommt noch!
Kurz vor der Stichwahl brachte dieses Kattowitzer Regierungsorgan folgendes: Wie uns von geschätzter Seite mitgeteilt wird, hat der Kaiser am Mittwoch in Neudeck Veranlassung genommen, sich mit Herrn Polizeirat Mäkler über den Ausfall der Stadtverordnetenwahl in Kattowitz zu unterhalten und eingehend zu informieren.
Ich möchte bemerken, daß der Kaiser gerade damals als Jagdgast zunächst des Fürsten v. Pleß und nachher des getreuen oberschlesischen Polizeteckhardt, des Fürsten v. Donnersmarck, geweilt hat.
Auffallend ist an der Meldung in diesem Regierungsorgan, daß der Herr Polizeirat Mäkler, ein früherer Feldwebel, sich mit dem Kaiser über die politische Lage unterhalten hat, und der Herr Reichskanzler gezwungen ist, vor dem Kaiser einen Vortrag zu halten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Am dritten Tage heißt es in demselben Organ: Bemerken wollen wir noch, daß unsere mehrfach angezweifelten Mitteilungen, wonach der Kaiser sich bei Herrn Polizeirat Mädler über die Ereignisse bei den Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz erkundigt hat, ihre Richtigkeit haben.
Der Herr Polizeirat hielt dem Kaiser einen halb- (o) stündigen Vortrag (hört!
hört!
in der Mitte und bet den Polen) über die politischen Verhältnisse in Oberschlesten (hört!
hört!)
wobei er auch das Thema der Stadtverordnetenwahlen berührte.
(Hört!
hört!)
Bemerkenswert an dieser Nachricht ist zweierlei: erstens, daß das Kattowitzer Regierungsorgan von dem Herrn Polizeirat mit einer fast größeren Ehrfurcht spricht als von dem Kaiser (Heiterkeit); und zweitens, daß in einem Fall, wo es sich um das Wohl und Wehe von einer Million der Bevölkerung handelt, ein ehemaliger Feldwebel genügt, um das Staatsoberhaupt über die politische Lage aufzuklären.
Meine Herren, das ist ein Skandal, und die Leute, die den Polizeirat Mädler, den früheren Feldwebel, vor das Antlitz des Kaisers gebracht haben, haben sich der größten Taktlosigkeit schuldig gemacht; ebenso haben sich die Leute einer Taktlosigkeit schuldig gemacht, die dieses Ereignis in die Öffentlichkeit hineingetragen, die die Person des Kaisers in diesen lokalen Wahlkampf hineingezogen haben!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und das waren die großen Patrioten!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was der Herr Polizeirat dem Kaiser erzählt hat, ist ja nicht in die Öffentlichkeit gedrungen.
Ich will bloß auf die eine Tatsache hinweisen, daß kurz darauf die Nachricht in die Öffentlichkeit gedrungen ist ich will keine Behauptungen aufstellen, unter welchen Begleitumständen die Sache stattgefunden hat —, daß dieser große Polenjäger vor dem Herrn, der Regierungspräsident von Oppeln, ein Bild zum Andenken bekam, worunter der Spruch stand: »klewo WS imxulls lL0888it ''—keiner reizt (v) mich ungestraft!
Meine Herren, diese zweite Taktlosigkeit, daß man diese Einzelheiten aus der Umgebung des Kaisers in die Öffentlichkeit brachte, um gegen uns durch die Person des Kaisers vorzugehen, ist um so mehr zu verdammen, weil sie begangen haben diejenigen, die die größten Patrioten sein wollen, diejenigen, die stets das Vaterland retten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, kein Wunder, daß nach allen diesen Vorgängen, als der Tag der Stichwahl kam, dieser pseudoliberal-hakatistisch-großkapitalistische Block den Steg davontrug.
Es war ja selbstverständlich!
Alles ist in Bewegung gesetzt worden; sämtliche Ministerien, sogar die Person des Kaisers sind in den Wahlkampf hineingezerrt worden.
Und nach der Wahl begann sowohl die Reichsregierung als die Königlich Preußische Staatsregierung eine fürchterliche Musterung unter den Beamten zu halten, die sich den Luxus ihrer eigenen Anschauung, ihrer eigenen Überzeugung erlaubt, die öffentlich diese ihre Überzeugung bekannt und dementsprechend gehandelt haben.
Fünf Lehrer, damnter ergraute Männer, die eine ganze Generation in Kattowitz erzogen haben, die für ihre Tätigkeit von Ministern belobt worden sind (hört!
hört!
bei den Polen), Männer, die für die Förderung des Deutschtums mit Remunerationen belohnt worden sind (hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen), überzeugungstreue Männer, vor denen sogar die Gegner Achtung haben müssen, wurden öffentlich durch einen Schulrat gerüffelt und im Interesse des Dienstes nach entlegenen, kleinen, von der Welt abgeschiedenen Dörfern verwiesen, und, was für die Intelligenz der preußischen Bureaukratie von so schlagender Beweiskraft ist, diese Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
453 (Korfanty.)
M Männer, die der großpolnischen Agitation oder ihrer Unterstützung verdächtigt waren, 1 wurden nach rein polnischen, ganz entlegenen Dörfern gebracht (hört!
hört!
bei den Polen), die nur die eine Unbequemlichkeit hatten, daß die meisten von ihnen eine halbe bis mindestens zwei Stunden von dem nächsten Bahnhof entfernt waren.
Die beiden Zentrumskandidaten, zwei Etsenbahnbeamte, die es gewagt hatten, die polnischen Stimmen auf sich zu vereinigen, wurden sofort im Interesse des Dienstes versetzt, und ein Kafsendiener der Reichsbank wurde ebenfalls von Kattowitz nach Plauen im Vogtlande hingeschickt.
Aber wo alle patriotische Lorbeeren pflücken, da darf auch Exzellenz Kraetke, der in seinem Fach immer zu spätke ist, nicht fehlen, und Exzellenz Kraetke versetzt im Interesse des Dienstes fünf mittlere Post- und Tclegraphenbeamte, und zwar er ist ja wohl kaum dafür verantwortlich zu machen, der Bureaukrat hat hier dieselbe Boshaftigkeit an den Tag gelegt wurden diejenigen Beamten, die Kinder in Kattowitz auf höhere Schulen schickten, nach Orten versetzt, wo es keine höhere Schule gibt.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Polen.)
Von einem Beamten mußte man erfahren haben, daß er die Gewohnheit hat, als überzeugungstreuer Katholik Tag für Tag um 6 Uhr früh die Kirche und die Messe zu besuchen.
Ihn hat man nach einem Ort versetzt, der keine katholische Kirche besitzt.
(Rufe bei den Polen: Unerhört!)
Das hat Exzellenz Kraetke zu verantworten.
Einem Beamten, der lange Jahre darum gebeten hat, von Kattowitz nach seiner Heimat versetzt zu werden, dem endlich nach acht Jahren die Bitte erfüllt worden ist, daß er in seiner Heimat sein Amt versehen dürfe, einem Beamten, der kurz vor der Wahl ich glaube, (L) zwei Tage vorher endlich die Bestätigung erhalten hat, daß er dahin gehen darf, wurde zwei Tage nach der Wahl, weil er gegen diesen sonderbaren Block gestimmt hat, die bereits dekretierte Versetzung in seine Heimat zurückgezogen, und er nach einer ganz anderen entfernten Stelle versetzt.
(Lebhafte Bewegung bet den Polen.)
Etwas Schlimmeres kann es doch nicht geben!
Auch 12 untere Post- und Telegraphenbeamte, Leute, die niemals verstehen werden, was die Regierung von ihnen will, Leute, die in Oberschlesten gebürtig sind, die da ihre Familien und zum Teil ihr Anwesen haben, die sich auch, was bei diesen kleinen Leuten eine große Rolle spielt, bereits ihre Wtntervorräte, wie Kohlen, Kartoffeln, Kraut usw-, angeschafft haben, wurden aus ihren Kreisen, aus ihrer nächsten Umgebung hinausgeschleudert.
Ist das keine Strafversetzung
Ich meine, es ist übler als eine Strafversetzung, weil sie so ausgesucht boshaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und weshalb ist man denn gegen diese überzeugungstreuen Männer denn das waren ganze Männer, Männer, die entgegen allem Sturm, allen Gefahren und Drohungen, selbst der Regierung (große Unruhe bei den Polen), chre Überzeugung durch die Tat bekannt haben (hört!
hört!
bei den Polen) derartig vorgegangen
Die Antwort auf diese Frage gibt der ministerielle Erlaß, den der Herr Kollege Graf Oppersdorfs schon erwähnt hat.
Dieser Erlaß ist datiert vom 3.
Dezember 1909, ist allen interessierten Beamten, schön mit der Schreibmaschine geschrieben, zugestellt und ist dann von dem Regierungspräsidenten von Oppeln im Regierungsblatt veröffentlicht worden, natürlich zur öffentlichen Herabsetzung dieser gemaßregelten Beamten und Lehrer.
Ich will den Erlaß noch einmal wiederholen: Berlin, den 3.
Dezember 1909.
1 (6) Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden (vergl.
Staatsministerialbeschluß vom 13.
April 1898, Band 2 des „Reichs- und Staatsanzeigers ''von 1898), daß die in den Ostmarken angestellten Beamten und Lehrer auch durch ihr gesamtes außerdienstliches Verhalten dazu beizutragen haben, das deutsche National- und preußische Staatsbewußtsein in der Bevölkerung dieser Provinzen zu stärken und lebendig zu erhalten.
Demgemäß muß auch von allen Beamten und Lehrern eine entschiedene Abwehr deutschfeindlicher Bestrebungen verlangt werden.
Diesen ernsten Verpflichtungen widerspricht das öffentliche Eintreten von Beamten und Lehrern für Anhänger der großpolnischen Parteien, deren Absichten und Bestrebungen in scharfem Gegensatz zu den Aufgaben und Zielen der Reichs- und Staatsregierung stehen.
Ich muß von den meinem Ressort angehörigen Beamten erwarten, daß sie sich diese Pflichten in vollem Umfang gegenwärtig halten und sich weder zu bewußter noch fahrlässiger Begünstigung von Personen großpolnischer Richtung im öffentlichen Leben verleiten lassen.
Ihr Verhalten bei den städtischen Wahlen in Kattowitz hat dem nicht entsprochen und veranlaßt mich dazu, die bestimmte Erwartung auszusprechen, daß Sie Ihre staatliche und amtliche Stellung künftig gewissenhafter wahren werden.
Unterschrift des Ministers des Innern.
Der Herr Regierungspräsident von Oppeln veröffentlicht dann in seinem Amtsblatt folgendes: Vorstehende Ausführungen bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Gleichzeitig bemerke ich auftragsgemäß, daß gleichlautende Kund- (v) gebungen von den anderen beteiligten Reffortchefs ergangen sind.
Oppeln, den 14.
Dezember 1909.
Der Regierungspräsident von Oppeln.
Wenn die Reichs- und die Königlich Preußische Staatsregierung, wie das immer behauptet wird, ein väterliches Herz für die Beamten hätten, dann hätten sie sie vorher vor den Folgen warnen sollen, die ihre Stellungnahme nach sich ziehen würde.
Die Regierung hat aber nur auf diesen Zeitpunkt gelauert, um ein Exzempel statuieren zu können.
Sie befolgt die Abschreckungstheorie und will ein für allemal dem Mittelstand, dem Arbeiterstand und dem kleinen Beamten die Lust benehmen, an der Herrschaft dieser kleinen pseudoliberalen, hakatistischen, großkapitalistischen Gesellschaft zu rütteln.
Man will die Herrschaft dieser Minderheit in den Gemeinden befestigen.
Ganz sonderbar ist es mit der Bestrafung der Lehrer, die in der Stichwahl nicht für den Polen gestimmt haben.
Trotzdem diese Lehrer auf Ehrenwort erklärt hatten, daß sie in gutem Glauben gehandelt und von dem angeblichen Charakter der beiden Kandidaten nichts gewußt haben, sind sie versetzt worden.
Wer sind nun die beiden Kandidaten, die als Großpolen bezeichnet werden
Diese Herren haben eine Erklärung abgegeben, die Herr Graf Oppersdorfs hier vorgelesen hat, und die folgende Punkte enthält: „Ich stehe auf dem Boden der Verfassung, Bestrebungen, die auf gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung oder darauf hingehen, Teile von Preußen oder des Deutschen Reichs gewaltsam loszulösen, sind uns unbekannt, sind Phantastegebilde unserer Gegner.
Ich erkläre: im Falle der Wahl werde ich bestrebt sein, ohne Rücksicht auf Konfession und Nationalität die Interessen der gesamten Bürgerschaft zu vertreten.
Was kann 454 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Korsairty.)
(L) man denn von einem Staatsbürger mehr verlangen
Der eine der polnischen Kandidaten, Herr Dr. Adamczewskt, ist von seinen deutschen katholischen Mitbürgern in den Kirchenvorstand gewählt worden, wo er zum besten der Gemeinde in größter Harmonie und Frieden mit den Deutschen seit Jahren arbeitet.
Wenn die deutschen Katholiken doch auch gute deutsche Patrioten dies Vertrauen zu diesem Herrn nicht gehabt hätten, wenn sie die Überzeugung gehabt hätten, daß er ein Revolutionär sei, so hätten sie ihn nicht gewählt.
Man hat demselben Herrn den Vorwurf gemacht, daß er verschiedenen polnischen Vereinen angehöre.
Herr Graf Oppersdorfs bat diese Vereine schon genannt.
Aber alle diese Vereine sind polizeilich angemeldet, und ihre Tätigkeit vollzieht sich in voller Öffentlichkeit.
Hätten diese Vereine gegen das Strafgesetzbuch verstoßen, so wäre die so gern in PolenProzessen arbeitende Staatsanwaltschaft längst eingeschritten.
Ferner rechnete man dem Dr. Adamezewsky als großes Verbrechen an.
daß er einmal in seliger Stimmung betreffs der Deutschen von der Couleur des HKT-Vereins eine Äußerung getan habe, die stark an den berühmten Ausspruch Götz von Berlichingens erinnert.
(Heiterkeit.)
Der Mann hatte nicht unrecht und handelte schließlich als Pole nach dem deutschen Wort, daß der Deutsche lügt, wenn er höflich ist.
Und was dann den anderen Großpolen, den Fleischermeister Pakulla, betrifft, so hat ja der Herr Vorredner bereits alle seine Ehrenämter aufgezählt und auf eine allgemeine Achtung bei allen hingewiesen.
Aber was das schönste ist: die Umgangssprache in der Familie dieses Mannes ist meist deutsch.
Ich selbst kenne persönlich Kinder dieses Mannes, die der polnischen Sprache kaum mächtig sind, und diesen Mann verdächtigen Sie, daß er (s) Großpole sei.
Allerdings hat dieser Mann verschiedene Sünden begangen.
So ist er z.
B. einmal in Krakau gewesen (Zuruf links: Schrecklich!)
und ferner gehört er einer von Polen geleiteten Volksbank als Aufsichtsratsmitglied an.
Die Regierung befindet sich aber im Unrecht, wenn sie vorgibt, daß die Beamten im Interesse des Dienstes versetzt worden sind, weil sie die sogenannten großpolnischen Kandidaten gewählt haben.
Man hat hier wieder, wie so oft, die polnische Frage vorgeschützt, lediglich, um die wahren Zwecke der Maßregeln zu verhüllen.
Der Herr Staatssekretär, der ja bis vor kurzem Handelsminister in Preußen war, wird sich erinnern, daß, als es sich darum handelte, die geheime Wahl für die Knappschaftsältesten einzuführen, die daran interessierten Herren, die Gruben- und Hüttenmagnaten, sofort die polnische Gefahr an die Wand gemalt und damit operiert haben, nur um diese geheime Wahl nicht einzuführen.
Ich darf daran erinnern, daß gerade insbesondere die Bürgermeister der oberschlesischen Städte damals an das Abgeordnetenhaus eine Petition eingereicht haben, dahingehend, daß die Einführung der geheimen Wahl bei den Knappschaftswahlen eine Gefahr für das Deutschtum sei, und sie haben es nur deshalb getan, weil sie abhängig von Gruben- und Hüttenmagnaten sind.
In diesem Falle hat sich auch wiederum bewahrheitet: man schlug den Sack und meinte den Esel.
Haß gegen den Katholizismus ist der eine Grund dafür, und man kann Belege dafür beibringen.
Herr Staatssekretär Kraetke, ich bitte Sie, daß Sie dem zuhören, was ich jetzt anführen werde!
(Heiterkeit.)
Ein katholischer Postbeamter verrichtete sein Gebet vor dem Bilde der Muttergottes.
Der Mann wurde gesehen, bei seiner Behörde denunziert und deshalb einem strengen Verhör unterzogen, daß er es gewagt hat, in Uniform o) vor dem Bilde der Muttergottes zu beten.
(Hört!
hört!
und Zurufe in der Mitte und bei den Polen.)
Allerdings hat die Andacht in Panewntk stattgefunden, in dem Franziskanerkloster, das gerade die Anhänger des pseudoliberalen, hakatisttschen, großkapitalistischen Blocks, ihr früherer Abgeordneter Dr. Voltz, wie Ihnen bekannt sein wird, mit solchem Haß im Abgeordnetenhause verfolgt hat.
Weiter, meine Herren, haben katholische Postunterbeamte in Uniform an der Fronleichnamsprozession teilgenommen.
Sie wurden zur Inquisition gezogen, weil sie nicht vorher die mit der letzten Post eingegangenen wenigen Briefe abgebunden hatten, was sonst niemals gerügt wird.
Sonst bleiben die Briefe immer liegen; aber gerade deshalb, weil sie an der Fronleichnamsprozession teilgenommen haben, wurden sämtliche Teilnehmer an der Prozession vor den vorgesetzten Beamten zitiert und hatten sich da zu verantworten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wird in der Stadt Kattowitz erzählt, daß sich ein höherer Postbeamter darüber aufgehalten hat, daß die Unterbeamten in voller Uniform an der Fronletchnamsprozession, der Manifestation des Glaubens und der Überzeugung der Katholiken, teilgenommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der zweite Beweggrund dieser Maßregelung ist der Haß gegen alles, was polnisch ist.
Vergeblich beteuern die Regierungen, sowohl die Reichsregierung wie die preußische Staatsregierung, daß sie ihre Maßnahmen nur zur Unterdrückung des sogenannten Großpolonismus treffen, des Großpolonismus, den wir Polen in der Praxis gar nicht kennen.
Wir kennen keinen Großpolonismus.
Das will ich hiermit ausgesprochen haben.
1 (v) Doch wie das in der Praxis aussieht, haben wir von diesem eifrigen Polenjäger, dem Herrn Regierungspräsidenten von Oppeln, erfahren.
Der Herr Regierungspräsident hat ja bei diesen Anlässen aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht.
Als einer der gemaßregelten Lehrer mit ihm über diese Angelegenheit sprach und sagte, er habe doch nur Polen und keine Großpolen gewählt, hat der Regierungspräsident erklärt: ob Großpolen oder Polen, das ist für uns vollständig gleich.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Endursache dieses Hasses ist doch selbstverständlich mit, daß wir Polen katholisch sind; denn es unterliegt keinem Zweifel die Tatsachen beweisen es Tag für Tag —, daß die Germanisierungspolitik schließlich nur eine Protestantisierungspolitik ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine, daß man sich auch in Kattowitz und in Oberschlesien dessen bewußt war, daß man hier gegen den Katholizismus kämpfe.
Das geht ja aus den Preßäußerungen hervor.
So sagt ein freikonservatives Blatt, der „Ratiborer Anzeiger '', sehr weit verbreitet und einflußreich, nach der Wahlschlacht in Kattowitz: Der Liberalismus in Oberschlesien hat in Kattowitz eine dauernde Pflegestätte.
Ein schöner Liberalismus, wie Sie aus meinen Ausführungen werden erfahren haben.
Ringsum beherrscht leider noch der Geist des Klertkalismus die Massen der dritten Abteilung.
Hoffentlich wirkt der Sieg der Liberalen in Kattowitz für die anderen Städte Oberschlesiens als Ansporn, nicht müde im Werben zu werden.
Das, was man hier Klerikalismus nennt, ist weiter nichts als Katholizismus; denn das geht aus den Worten eines der Haupführer dieses Blocks hervor, des Führers der Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
455 (Korfauty.)
sL) Hakatisten.
Dieser Herr hat in einer schwachen Stunde zu einem Polen folgende Äußerung getan: „Uns wäre es lieber, daß die Polen gewählt würden; denn die würden wenigstens nicht immer zum Pfarrer laufen, um zu fragen, was sie sagen und wie sie stimmen sollen.
Meine Herren, darf denn die Regierung überhaupt verlangen, daß die Beamten so wählen, wie sie ihnen vorschreibt
Sie verlangt es.
Sie geht sogar so weit, daß der Regierungspräsident trotzdem er diese Nachricht der „Germania ''dementiert, wird diese Nachricht in der „Germania ''aufrecht erhalten daß der Regierungspräsident einem der gemaßregelten Lehrer erklärte dem Sinne nach will ich es zitteren —: wenn Sie nicht gewußt hätten, was Sie bei der Wahl tun sollten, wie Sie wählen sollen, so hätten Sie eben den Kreisschultnspektor fragen sollen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Polen und in der Mitte.)
Das ist der Standpunkt der Regierung, und dieser Standpunkt steht in krassem Widerspruch zu der Verfassung, zu den Beamtengesetzen (sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte); und wenn wir eine parlamentarische Regierung und einen Staatsgerichtshof hätten, dann wären die Mitglieder sowohl der Reichsregierung als der Königlich preußischen Staatsregierung wegen Verletzung der Verfassung anzuklagen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Es ist eine unerhörte Zumutung an die Staatsbürger, von ihnen zu verlangen, daß sie nach dem Wunsche der jeweiligen Regierung ihr Wahlrecht auszuüben haben.
Die Meinungen der Regierungen sind nichts Stabiles in der Flucht der Erscheinungen.
(Heitere Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
(L) Regierungen kommen und gehen, und ihre Meinungen wechseln wie der Wetterhahn auf dem Turme.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die älteren von den gemaßregelten Beamten wissen sich sehr genau zu erinnern, daß zu Zeiten des Herrn v. Koscielski preußische Landräte zu Gunsten der Polen« gittert haben (hört!
hört!
bei den Polen), und wenn damals preußische und deutsche Beamte Polen gewählt haben, so war es ein patriotisches Verdienst.
(Hört!
hört!)
Und noch vor kurzer Zeit, vor ein paar Jahren wurde im Kreise Pleß-Rybnik ein freikonservativer Schulinspektor mit Hilfe der Polen, und zwar derjenigen Polen, die Sie als Radikalpolen bezeichnen, in den preußischen Landtag hineingewähü, durch deren Gnade wurde er Abgeordneter.
Der Mann ist dafür nicht etwa gemaßregelt worden, wie die zwei Eisenbahnbeamten in Kattowitz, die Kandidaten des Zentrums und der Polen waren.
Der Mann ist die Treppe hinaufgefallen, aus dem einfachen Kreisschulinspektor Schulrat geworden und Direktor eines Lehrerseminars in Posen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich meine, das ist sehr bezeichnend für dieses gleichmäßige und gerechte Verteilen von Licht und Schatten seitens der Reichsregterung und der Königlich Preußischen Staatsregierung.
Schiller sagt in seinem „Wallenstetn '': „Ich hab 'hier Roß ein Amt und keine Meinung '', und zu solchen Kreaturen, die nur ein Amt haben und keine Meinung, will man heute die Beamten im Reich und in Preußen degradieren, und jeder Bürger, der seine Bürgerehre und seine Bürgerrechte hochschätzt, muß alle Kräfte einsetzen, damit diese Maxime der Reichs- und preußischen Staatsrcgterung nicht bei uns zur Regel werde; denn sonst Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
Würde sich kein braver und offener und ehrlicher Mann (0) dazu hergeben, in Preußen und Deutschland Beamter zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Regierungen sollten wenigstens bei den hier besprochenen Maßregelungen den Mut haben, zu erklären, daß sie die Beamten wegen ihrer Abstimmung bestraft haben.
Das wird aber nicht zugegeben.
Die Regierungen verhüllen sich.
Sie tun sich den Schamgürtel des „Interesses des Dienstes ''um; denn tatsächlich ist, wie ich das in meinen vorigen Ausführungen bewiesen habe, diese Versetzung der Beamten weiter nichts als eine sehr harte und dabei sehr ungerechte Bestrafung.
(Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
Es handelt sich um eine Strafversetzung, und diese Strafversetzung hätte nur auf Grund eines Urteils des Disziplinargerichts stattfinden sollen.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil aber, meine Herren, diese Beamten, die da gemaßregelt worden sind, haben sich keines Vergehens schuldig gemacht, sie haben keine Ausschreitungen begangen.
Man konnte sie ja gar nicht disziplinieren.
Was haben sie denn getan
Diese Beamten haben sich die größte Mühe gegeben, um auf dem deutsch-polnischnationalen Kampfplatz die Gegensätze zu vermindern, die Wunden zu heilen.
Diese Beamten haben sich Mühe gegeben, um auf diesem umstrittenen Kampfplatz einigermaßen Ruhe herbeizuführen.
Diese Beamten, Herr Staatssekretär, haben ganz genau befolgt, was die Regierung 1898 den Beamten vorgeschrieben hat; die haben gewissenhaft die ministerielle Verordnung erfüllt.
Da lautet ein Passus, der heute natürlich unterdrückt wird ich will ihn festlegen —, nachdem die Rede davon gewesen ist, daß die Beamten das Deutschtum zu fördern habe », folgendermaßen: Dabei ist jedes aggressive Vorgehen gegen die (v) fremdsprachliche Bevölkerung zu vermeiden und den willigen Elementen derselben die Teilnahme überall offen zu halten.
Neben der entschiedenen Abwehr deutschfeindlicher Bestrebungen muß ein versöhnlicher Geist, gerichtet auf die allmähliche Abschleifung der bestehenden Gegensätze, das Tun und Lassen der Beamten und Lehrer leiten.
Meine Herren, alle polnischen Elemente in Kattowitz waren willig, sie haben den deutschen Katholiken die Hand gereicht im Kampf für ihre Überzeugung, im Kampf für ihre politischen und wirtschaftlichen Interessen.
Die Beamten haben also nur die ministerielle Verordnung erfüllt.
Natürlich diese ärmsten Beamten können es ja nicht wissen, daß die Regierung in der Zwischenzeit ihre Meinung geändert hat; sie können es nicht wissen, daß die augenblickliche Regierung diese Bestimmung bereits vergessen hat, und deshalb find sie gemaßregelt worden.
Und dabei sind diese sonderbaren Heiligen, die im Block verbunden waren, und die die Regierung gegen die sogenannten Landesverräter mit der ganzen Wucht ihres Apparats unterstützt haben, und die am meisten über den Landesverrat der Polen und des Zentrums geschrieen haben, im Grunde genommen selbst wunderbare Patrioten.
Ich habe das schon nachgewiesen an dem Hineinzerren der Person des Kaisers in den Wahlkampf, was keine patriotische Tat war.
Ich will ferner daran erinnern, daß diese Herren vor den Wahlen den größten Abscheu in ihrer Presse kundgegeben haben über die Haltung ihrer Gesinnungsgenossen im Westen, in Essen, Mühlheim, Dortmund usw.
bet den Stadtverordnetenwahlen, daß sie, wie sie sich ausdrückten, mit den roten Umstürzlern gemeinsame Sache gemacht haben, und als dann die Stichwahlen kamen und es den Eindruck machte, als ob die Sozialdemokraten die entscheidende Stimme haben würden, 64 456 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Korfanty.)
(L) da waren es diese selben großen und treuen Patrioten, die sich um die sozialdemokratischen Stimmen bewarben, die mit den Sozialdemokraten verhandelten, um ihre Hilfe zu erflehen, bis der „Vorwärts ''in einer ehrlichen und anständigen Weise weitab von dieser Denunziantenbande abrückte, wie er sich ausdrückte.
Vor den Hauptwahlen war für diesen pseudoliberalen, großkapitalistischen, hakatistischen Block sogar die politische Sprache ein Tatbestand des Landesverrats; vor den Stichwahlen haben diese Herren aber Flugblätter in polnischer Sprache verteilt, um die Stimmen der Polen zu ergattern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber es ist ja sehr oft in Preußen und Deutschland so gewesen.
Heute werden wir deshalb verurteilt und bestraft, weil wir Lieder singen oder drucken, die 1870 auf Befehl der preußischen Generäle unseren Soldaten in die Schlacht hinein aufgespielt wurden, um ihre Tapferkeit anzufeuern; heute gehen sie dafür ins Gefängnis.
Ich meine, wenn man diese Tatsachen resümiert und die Konsequenzen daraus zieht, so muß man folgendes feststellen: wir klagen die Reichs- und Staatsregierung an, daß sie, obwohl sie behauptet, die Regierung eines christlichen Staates zu sein, im Kampfe der positiven Gläubigen gegen die Atheisten und Feinde des positiven Glaubens und der Kirche, gegen Leute, die den FerrerRummel in Kattowitz veranstalten, ihnen in den Rücken gefallen ist und die Atheisten unterstützt.
Wir klagen die Regierung ferner an, daß sie ihren ganzen Einfluß dazu verwandt hat, um im Kampfe der minderbemittelten Klassen, des kleinen Mittelstandes und Arbeiterstandes mit dem Großkapital, das diesen kleinen Stand ausplündert, vollständig einseitig auf den Klassenstandpunkt dieses Großkapitals der Gruben und Hütten getreten ist.
Wir klagen die Regierung an, daß sie sich gegen Männer, die Ruhe in das nationale Kampfgebiet bringen wollten, (L) auf die Sette der unser Volksleben vergiftenden Hetzer, der Hakatisten, geworfen hat.
Wir klagen sie an, daß sie durch die Maßregelung ihrer Beamten gegen die Verfassung verstoßen hat.
Wir wissen zwar schon, was uns der Herr Staatssekretär auf unsere Beschwerden antworten wird: er wird aus der Rumpelkammer wieder das polnische Gespenst hervorziehen und nach allen Setten hin und her damit fuchteln; er wird glauben, durch diesen Kunstgriff über die uns heute beschäftigenden Fragen hinwegzukommen, nämlich, daß die Regierung hier sich einer Verfassungsverletzung schuldig gemacht hat; aber wir bitten die Herren, dem Herrn Reichskanzler darin nicht behilflich zu sein, daß er um diese konstitutionelle Frage herumkommt (sehr gut!
bei den Polen), sondern im Gegensatz dazu, zusammen mit uns dafür einzutreten das Volk muß es erobern, von der Regierung können wir es nicht erwarten —, daß durch eine Änderung des offenen Dreiklassenwahlrechts in ein geheimes direktes und gleiches Wahlrecht endlich einmal Mittel gefunden werden, daß sich derartige skandalöse Vorgänge, wie wir sie in Kattowitz gehabt haben, in Zukunft nicht mehr wiederholen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn Sie den Kampf um dieses Wahlrecht eröffnen, werden Sie die Polen auf dem Platze finden.
(Beifall bet den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die dem Sinne nach wesentlich übereinstimmenden beiden Interpellationen, die ich zu beantworten habe, stellen zwei (o) Fragen: Ist demHerrnReichskanzler bekannt, daß Reichsbeamte wegen Ausübung ihres Wahlrechts gematzregelt worden sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Vorgängen, wie sie sich jüngst aus Anlaß der Stadtverordnetenwahlen in Kattowitz ereignet haben, vorzubeugen
Herr Abgeordneter Graf Oppersdorfs hat die Zahl dieser Fragen außerordentlich erweitert.
Es ist mir wohl gestattet, daß ich mich zunächst auf die beiden in den Interpellationen gestellten Fragen und das, was damit unmittelbar zusammenhängt, beschränke und mir vorbehalte, soweit das möglich ist, im Laufe der Debatte auf diese und jene andere Frage zurückzukommen, die außerdem an mich bezw.
an den Herrn Reichskanzler gestellt ist.
Was die Kattowitzer Angelegenheit selbst betrifft, so darf ich kurz noch einmal selbst den Tatbestand wiederholen, der den Entscheidungen des Herrn Reichskanzlers zu Grunde gelegen hat.
Bei den letzten Wahlen für die Stadtverordnetenversammlung in Kattowitz ist es zu einem Wahlkompromiß zwischen dem Zentrum und den Polen gekommen.
Zufolge dieses Kompromisses waren zu wählen 3 Abgeordnete der Zentrumspartei, 2 Abgeordnete —sagen wir mal: großpolnischer Richtung.
(Lachen und Zurufe in der Mitte, bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Bei der am 9.
November stattgehabten Wahl, die zu einem endgültigen Ergebnis nicht führte, haben eine große Anzahl Beamte verschiedener preußischer Ressorts und außerdem 84 Beamte der Reichspost und -Telegraphenverwaltung und ein Beamter der Reichsbankverwaltung für diese beiden polnischen Kandidaten gestimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das war doch ihr Recht!)
1 (v) —Darauf werden wir ja nachher kommen.
Bet der am 29.
November stattgehabten Stichwahl haben 14 Postbeamte und der eben erwähnte eine Reichsbankbeamte wiederum für die beiden polnischen Kandidaten gestimmt.
Diese Beamten und ein weiterer Postbeamter, der nicht wahlberechtigt war, der aber durch seine Agitation für die polnischen Kandidaten sich hervorgetan hatte, sind alsbald in andere Orte versetzt.
Dieses Verfahren der Reichsbehörden deckt sich mit den Maßnahmen der preußischen Behörden gegenüber den ihnen unterstellten Beamten (Zuruf links: Wie immer!)
und hat die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers gefunden.
(Stürmisches Hört!
hört!)
Von den der Reichsverwaltung angehörigen Beamten sind nur solche Beamte versetz!
die in der Stichwahl wiederum den polnischen Kandidaten ihre Stimme gegeben haben, obwohl sie durch ihre Vorgesetzten mündlich darüber belehrt waren (Zuruf: Kommandiert waren!
Hört!
hört!)
welcher Parteirichtung diese polnischen Kandidaten angehörten, und in welcher Weise sie sich politisch betätigt hatten, und obwohl sie darauf aufmerksam gemacht waren, daß es mit den Pflichten eines Beamten unvereinbar sei, die Bestrebungen der großpolntschen Partei zu unterstützen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, die Versetzungen tragen nicht den Charakter disziplinärer Strafen, sondern sie sind erfolgt im Interesse des Dienstes.
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf: Als Belohnung!)
—Meine Herren, wenn Sie von mir Auskunft wünschen, dann lassen Sie mir auch die Möglichkeit, diese Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den Itz.
Januar 1910.
457 (Delbrück.)
(4) Nachher können Sie kritisieren, so viel Sie wollen, es ist mein gutes Recht, zu verlangen, daß Sie mir in Ruhe zuhören.
Also, meine Herren, diese Beamten sind versetzt in ein Amt mit gleichem Rang und Gehalt, sie sind versetzt unter Erstaltung der Umzugskosten in Orte, in denen sie nicht wieder Gefahr laufen können, mit der Beamtendisziplin in Konflikt zu kommen (Heiterkeit) und in die Kreise der nationalgesinnten Bevölkerung Verwirrung und Unwillen zu tragen, wie das in Kattowitz tatsächlich der Fall gewesen ist.
Im übrigen gehören die der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ungehörigen b Beamten, die von Kattowitz versetzt worden sind, zu denjenigen Beamten, welche nach 8 1 des Reichsbeamtengesetzes zwar Reichsbeamte sind, aber nach Art.
50 Absatz 5 der Reichsverfassung als Landesbeamte angestellt werden.
Diese Beamten haben infolgedessen zunächst den Charakter von Landesbeamten, sie haben den Diensteid der preußischen Beamten mit dem in Art.
50 Absatz 3 vorgesehenen Zusatze geleistet, sie haben dem Könige von Preußen Treue und Gehorsam gelobt und eine gewissenhafte Befolgung der preußischen Verfassung versprochen.
Schon aus diesem mehr formalen Grunde war es nicht möglich, die Reichsbeamten anders zu behandeln, als dies mit den preußischen Beamten geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, gewiß: die Beamten stehen grundsätzlich in bezug auf die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte allen übrigen Staatsbürgern gleich (Zuru aber diese Freihe gewisse Einschrän e bei den Sozialdemokraten); t in der politischen Betätigung erfährt kungen, die sich aus der Stellung der Beamten zum Staate ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Einschränkungen sind nicht durchweg im einzelnen (L) gesetzlich fest umschrieben; sie sind zum Teil Folgerungen des Treueids, den der Beamte geleistet hat; aber sie sind für den Takt und das Pflichtgefühl des einzelnen Beamten unschwer erkennbar.
Sie zu erkennen, war auch im vorliegenden Falle gewiß nicht schwer.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es mit der Stellung des Beamten unvereinbar ist, wenn er Bestrebungen unterstützt, die in ihrem letzten Ziele gegen den Bestand des Staates gerichtet sind (große Unruhe in der Mitte und bei den Polen), dem zu dienen er mit seiner ganzen Persönlichkeit verpflichtet ist.
Meine Herren, bei dem schweren Ringen, das Preußen in seinen Ostmarken zurzeit zu bestehen hat, handelt es sich darum, ob diese Landesteile, die in der harten Arbeit vieler Menschenalter zu kulturell ebenbürtigen Gliedern chen chen ührt eines deutschen Staates geworden sind, der slawi Kultur anheimfallen und darum auch ihrer schließt äußerlichen Lösung vom preußischen Staate entgegenge werden sollen.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Polen.)
Wenn Preußen in diesem Falle nationaler Notwehr von seinen Beamten unbedingte Heeresfolge verlangt, so ist das sein gutes Recht (sehr wahr!
rechts) und eine Pflicht der Selbsterhaltung.
Die Beamten des Reichs aber, dessen Glieder sich zu einem ewigen Bunde zusammengeschlossen haben zum Schutze des Bundesgebiets und zur Erhaltung des in demselben geltenden Rechts, verlassen den Boden, auf dem die Reichsverfassung beruht, wenn sie Preußen in diesem Kampfe in den Arm fallen.
(Beifall rechts.
Zischen in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: (v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Horn (Neisse).
Horn (Neisse), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation Nr.
169 der Drucksachen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburgr Es ist die Besprechung der Interpellation Nr.
169 der Drucksachen beantragt worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich stelle an das hohe Haus die Uuterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche die Besprechung wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung auch der Interpellation Nr.
173 der Drucksachen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch dieser Antrag die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung gefunden hat.
Das ist der Fall.
Die beiden Interpellationen werden vereint besprochen werden.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es wird sich vor allem um die Festlegung des Tatbestandes handeln, welcher die Unterlage für die Maßregelung der Reichsbeamten gebildet hat.
In dieser Beziehung haben die beiden Herren Interpellanten im einzelnen ein so reiches tatsächliches Material vorgetragen, daß ich dem nichts beifügen möchte.
Nun hat zwar der Herr Staatssekretär zu Beginn seiner Ausführungen gesagt, daß auch er zu- (v) nächst den Tatbestand feststellen wolle; seine ganze Feststellung bestand aber lediglich darin, daß er behauptete, die beiden polnischen Kandidaten, wegen deren Wahl die Reichsbeamten gemaßregelt worden sind, seien Angehörige der großpolnischen Partei, wie er sich wörtlich ausdrückte: „sagen wir mal ''Angehörige der großpolnischen Partei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
So leicht darf sich der Herr Staatssekretär die Beweisführung einer derartig schwerwiegenden Behauptung nicht machen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Sehr richtig!)
Ich verlange den Beweis einer solchen Behauptung (stürmische Zustimmung in der Mitte), und ich sehe dieser Beweisführung entgegen; der Herr Staatssekretär hat ja in Aussicht gestellt, daß er im Verlauf der Debatte noch weiteres Material mitteilen werde.
Mit der einfachen Behauptung: „das sind Großpolen ''ist die Sache nicht abgetan.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Denn diese Männer haben eine Erklärung unterschrieben und öffentlich bekannt gegeben, wonach sie sich ausdrücklich gegen die großpolnische Bewegung ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn sodann der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die betreffenden 15 Reichspostbeamten und der Reichsbankbeamte deshalb hätten gemaßregelt werden müssen, weil sie von ihren Vorgesetzten zwischen der Haupt- und Stichwahl noch speziell mündlich belehrt worden seien, welcher Parteirichtung die zwei bezeichneten polnischen Kandidaten angehörten, und daß die Wahl dieser Kandidaten mit der Beamtenpflicht unvereinbar sei, so erkläre ich: eine solche „Belehrung ''braucht der Reichsbeamte gar nicht entgegenzunehmen (sehr richtig!
in der Mitte); 64 458 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Gröber.)
) es handelt sich um die Ausübung seines staatsbürgerlichen Rechts (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und da hat ein Vorgesetzter nicht die Befugnis, in die Ausübung dieses Rechtes einzugreifen.
Indessen bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er uns einen Einblick in die Konstruktion des Falles hat tun lassen.
(Sehr gutl und Heiterkeit in der Mitte.)
Denn wenn etwas geeignet ist, zu beweisen, daß es sich nicht um eine Versetzung im dienstlichen Interesse, sondern um eine Strafversetzung handelt, so war es diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs (sehr richtig!
in der Mitte), der uns mitteilt: man hat die Retchsbeamten maßregeln müssen, weil sie diese Weisung des Vorgesetzten nicht befolgt haben.
Wenn er beigefügt hat: die Versetzung hatte nicht den Charakter einer disziplinären Bestrafung, so ist das eben gerade der Widerspruch zwischen Form und Inhalt der Maßnahme.
Formell ja, gewiß hat man eine Strafversetzung nicht ausgesprochen; denn die hätte ja auch nur auf Grund eines gesetzlich geregelten Disziplinarverfahrens mit dem Schutz, den das Reichsbeamtengesetz für solche Disziplinarverfahren vorsieht, ausgesprochen werden können.
Es war viel einfacher, ohne einen solchen Schutz des Rechtes im Handumdrehen im dienstlichen Interesse die Versetzungen vorzunehmen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: worin bestand denn dieses dienstliche Interesse
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Interesse der Reichspost an der Besorgung der dienstlichen Geschäfte wie soll das unter der Tatsache leiden, daß ein polnischer Kandidat bet der Stadtverordnetenwahl in Kattowitz gewählt worden ist
(Heiterkeit in der Mitte.)
Der Zusammenhang ist derartig schleierhaft, wenigstens (s) für uns, daß ich doch die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten möchte, uns näher zu explizieren, inwiefern die Wahl eines polnischen Kandidaten, der ausdrücklich öffentlich erklärt hat, er gehöre nicht der grobpolnischen Richtung an, eine Beeinträchtigung der Dienstpflicht eines Postsekretärs oder eines anderen Reichsbeamten darstellen soll.
Das ist durchaus nicht selbstverständlich.
Es ist in den „Berliner Politischen Nachrichten ''im vorigen Monat ein Artikel erschienen, der gerade den Begriff der Versetzung im dienstlichen Interesse etwas näher behandelt und beleuchtet hat.
Da war ausgeführt: eine solche Versetzung im dienstlichen Interesse könne eintreten entweder, weil die Kräfte des Beamten zu dem Maße der Dienstgcschäfte nicht ausreichen das wird ja nicht behauptet, daß das hier vorgelegen hätte —, oder weil sonst in seiner Person liegende Momente ihn gerade zu erfolgreicher Wahrnehmung dieser Geschäfte nicht geeignet erscheinen lassen.
Nun frage ich, meine Herren: inwiefern sollen diese Beamten zur Versetzung des Dienstes nicht fähig sein, während sie in den Orten, wohin sie versetzt werden, auch den Postdienst genau in derselben Weise versehen wie in Kattowitz.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Glauben Sie denn, daß die Versehung des Postdienstes in irgendeinem Ort Schlesiens anders erfolgt als in Kattowitz
Ich würde es mir noch gefallen lassen, wenn man etwa bei Beamten mit Ausübung von staatsautoritären Befugnissen gewisse Zweifel aussprechen wollte, ob ein solcher Beamter, wenn er sich politisch vielleicht mißliebig gemacht hat, noch die nötige Autorität besitzen würde.
Der Fall ist hier aber gar nicht gegeben.
Was im übrigen die Wahrung der Staatsautorität betrifft, so haben wir ja und das möchte ich den verehrten Herren von der Rechten in Erinnerung rufen die Disziplinierung der Kanalrebelley erlebt und sehen, daß ein großer Teil der Disziplinierten längst schon wieder in Amt und (0) Würden sich befindet (Zuruf links: v. Dallwitz!)
und die Staatsautorität im vollen Umfang ausübt, obgleich die Herren von ihrem staatsbürgerlichen Rechte einen recht kräftigen Gebrauch gemacht haben, was ich ihnen durchaus nicht verüble, weil ich die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte durchaus geschützt haben will.
Wir haben aber aus den Darlegungen des Begründers der zweiten Interpellation gehört, daß die Versetzung bei mehreren Postbeamten nach Orten erfolgt ist, wo sie eine ernsthafte Benachteiligung erlitten haben.
Darüber hat uns der Herr Staatssekretär auch noch nichts gesagt; vielleicht wird uns der Herr Staatssekretär des Retchspostamts über diesen Punkt noch Auskunft geben, was ich erwarte.
Vor allen Dingen, meine Herren, liegt mir aber die Frage des Rechts am Herzen.
Wie liegt das Wahlrecht der Beamten
Es liegt tm wesentlichen gleich bei den Reichs- wie bet den Landesbeamten.
Ist irgendwo in der Verfassung, im Wahlgesetz oder in einem sonstigen Gesetz des Reiches oder des Staates Preußen eine rechtsgültige Vorschrift zu finden, die den Beamten bei Ausübung seines Wahlrechts anders stellt als die übrigen Staatsbürger
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß der Herr Staatssekretär desJnnern selbst zugeben: eine solche Beschränkung ist nicht zu finden, und wo das Gesetz einen Unterschied nicht macht, dürfen auch die Staatsbehörden eine Unterscheidung nicht künstlich in das Gesetz hineininterpretieren.
Nun wird gesagt, man kann das aber aus der Treupfltcht deduzieren.
Darauf sage ich: wenn der Staat, wenn der Monarch und die Volksvertretung zusammen ein Gesetz erlassen, wonach den Beamten ein Wahlrecht gewährt wird, dann ist es damit unvereinbar, zu sagen: der vorgesetzte Beamte hat darüber (v) zu verfügen, wie das Wahlrecht ausgeübt wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Eine von dem Ermessen der Vorgesetzten abhängige Stimmgebung ist kein Wahlrecht mehr, sondern das ist die Abhängigkeit eines Bedienten untersten Ranges, gegen den man Zwang ausüben würde (sehr richtig!
in der Mitte!)
den aber im Privatleben zu einer bestimmten Stimmgebung zu zwingen ein anständiger Mann sich scheuen würde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Eine solche Behandlung der Beamten wäre viel schlimmer als die Behandlung eines jeden Bediensteten auf den untersten Stufen des Privatdienstes.
Das ist kein Recht mehr, wenn mir der Vorgesetzte sagen kann: du hast den und den Kandidaten zu wählen oder nicht zu wählen!
Im Begriff des Wahlrechts liegt die Wahlfreiheit.
Das braucht man im Gesetz gar nicht ausdrücklich zu sagen.
Man müßte dem Gesetzgeber eine ganz sonderbare Geistesverfassung zutrauen, wenn er es für notwendig halten würde, in einem Wahlgesetz, in welchem er allen Staatsbürgern unter gewissen allgemeinen Voraussetzungen des Alters, des Wohnsitzes usw.
ein Wahlrecht gibt, noch ausdrücklich zu sagen: aber dies Wahlrecht ist dann auch frei auszuüben.
Meine Herren, worum dreht sich denn all der Kampf in allen Volksvertretungen bei Wahlanfechtungen, in denen behauptet wird, es sei in gesetzwidrigerweise auf die Wähler eingewirkt worden, die Wahlfreiheit sei verletzt worden
Was hat das alles für einen Sinn, wenn man nicht von der selbstverständlichen Voraussetzung ausgeht, daß mit dem Wahlrecht auch die Wahlfreiheit rechtsbegrifflich gegeben ist
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man würde ja auch zu Konsequenzen der unwürdigsten Art kommen, wenn man einen anderen Standpunkt teilen Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
45S (Gröber.)
(4) und bis zu seinen äußersten Konsequenzen durchführen würde.
Wer, wie viele von uns, schon durch eine Reihe von Jahren im politischen Leben steht, der weiß, wie häufig die Regierungspolttik wechselt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man braucht gar nicht speziell an die deutsche Zickzackpolitik zu denken, die wir seit langen Jahren beklagen.
Heute besteht die politische Konstellation, morgen wieder eine ganz andere und übermorgen wieder eine ganz andere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da müßten dann nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs die Reichsbeamten wenn sich die politischen Schwankungen auch nicht gerade auf zwei oder drei Tage, aber vielleicht auf zwei oder drei Jahre zusammendrängen in einem Jahre so abstimmen, im anderen Jahre entgegengesetzt und im dritten Jahre wieder anders.
Meine Herren, das ist keine würdige Stellung der Staatsbeamten und der Reichsbeamten.
Und wenn man hier gerade mit der Polenfrage operiert, wer von uns hat denn vergessen, daß es auch eine Zeit gab, wo die Polen recht „Ltebkind ''bei der Regierung waren
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Wort „Admiralski ''im parlamentarischen Stichwörterlexikon ist noch nicht ausgestrichen; es kann auch wieder einmal eine solche Zeit kommen.
Wir haben die Zeit noch nicht vergessen, als die Regierung recht froh über die Stimmen der Polen im Reichstag war, die damals gerade durch ihre Stellungnahmen zu Gunsten der Regierung andere Parteien in eine sehr unangenehme Situation brachten.
(Zurufe links.)
Ja, seinerzeit bei der Auflösung des Reichstags.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ja, auch bei der letzten Finanzreform!
(Zurufe und Lachen links.)
(s) Meine Herren, ich sage nur eins: sobald man bei der Frage des Wahlrechts der Reichsbeamten von dem sichern Boden des Rechts abweicht und zu bloßen politischen Zweckmäßigkeitserwägungen übergeht, entzieht man dem wichtigen Stande der Beamten die Grundlage der Achtung, die im politischen Leben notwendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Da muß ich doch hervorheben, daß der jetzige Herr Reichskanzler hier eine Praxis eingeführt hat, die an die schlimmsten Zeiten der preußischen Wahlrechtsproxis der fünfziger und sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts erinnert.
Damals war es der preußische Minister des Innern v. Westphalen, der 1855 einen berüchtigten Wahlerlaß herausgab des Inhalts ich will nur den Schlußsatz verlesen —: Insbesondere sind dieselben die Beamten allen Ernstes darauf aufmerksam zu machen, daß zwar, wenn sie sich in ihrem Gewissen gebunden Ahlen, nicht für die Regierung stimmen zu können, hnen unbenommen bleibe, sich der Teilnahme an en Wahlen zu enthalten, daß aber ein Auftreten gegen die Regierung Seiner Majestät ihrer amtlichen Stellung und ihrer Dienstpflicht zuwiderlaufe und keinenfalls geduldet werden könne.

3 ch wiederhole nebenbei, damit es nicht überfehen m H vergesse nicht, daß es sich hier gar nicht um eine Poum der Regierung, sondern um das Stadtverordnetenkollegtum von Kottowitz handelt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist doch immer noch nicht identisch, meine Herren!

Ad dann erließ in den Jahren des Konflikts, 1863, der Minister des Innern Graf Eulenburg einen noch weitergehenden Wahlerlaß gegen die Wahlfreiheit der Beamten, und ein sehr strebsamer Landrat, der es später zu einer weit höheren Stellung gebracht hat, der Landrat (v) von Demmin, Herr v. Puttkamer (Heiterkeit in der Mitte), der spätere Minister des Innern, ließ einen Erlaß an sämtliche Schulzen seines Kreises ergehen folgenden Inhalts: Wer für die Fortschrittspartei stimmt, der ist ein Feind des Königs, unseres Herrn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, daß schwere disziplinarische Verantwortlichkeit den treffen wird, der durch ein trotziges Beharren in der Opposition die dem König geschworene Treue verletzt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Herr v. Puttkamer hat sich später gebessert, und da eine große Freude nicht bloß im Himmel, sondern auch hier ist, wenn ein Sünder sich bessert, so werde ich später auf diese Besserung noch einzugehen haben.
Meine Herren, wenn in Preußen einchsolche schlechte Wahlrechtspraxis in den fünfziger und sechziger Jahren geherrscht hat, so haben wir doch im Reich seit seiner Gründung eine derartige Praxis bei den Reichstagswahlen nicht wahrnehmen können.
Wir haben wohl über viele Dinge bei den Reichstagswahlen zu klagen gehabt; aber über solche Wahlerlaffe, wie sie in den fünfziger und sechziger Jahren in Preußen ergangen sind, hatten wir nicht zu klagen, im Gegenteil.
Herr Graf Oppersdorfs hat bereits Bezug genommen auf einen Erlaß des Kaisers und Königs von Preußen an das Staatsmtnistertum vom 4.
Januar 1882.
Dieser Erlaß bezog sich im ersten Teil auf eine Frage, H die uns heute nicht beschäftigt, auf die Bedeutung des Königtums ich spreche darüber heute selbstverständlich nichts.
Der zweite Teil des Erlasses aber bezog sich auf das Recht der Beamten; er lautete ich will ihn, damit er im Zusammenhang Ihnen wieder in Erinnerung gerufen wird, voll- (v) ständig zur Verlesung bringen —: Es ist die Aufgabe meiner Minister, meine verfassungsmäßigen Rechte durch Verwahrungen gegen Zweifel und Verdunklung zu vertreten; ein Gleiches erwarte ich von allen Beamten, welche mir den Amtsetd geleistet haben.
Es liegt mir fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen (hört!
hört!
in der Mitte); aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung meiner Regierungsatte bettaut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Dtsziplinargesetze enthoben werdeMkönnen, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf die Vertretung der Politik meiner Regierung auch bei den Wahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die treue Erfüllung dieser Pflicht werde ich mit Dank anerkennen und von allen Beamten vorher ist nur von politischen Beamten die Rede erwarten, daß sie sich in Hinblick auf ihren Eid der Treue von jeder Agitation gegen meine Regierung auch bei den Wahlen fernhalten.
Meine Herren, dieser Erlaß hat damals ungeheures Aufsehen erregt begreiflicherweise!
—, und es hat darüber, weil der Erlaß auch an die Reichsbeamten und an die Beamten von Elsaß-Lothringen mitgeteilt wurde, eine sehr interessante Debatte am 24. und 25.
Januar 1882 im Reichstag stattgefunden.
Damals war es der erste Reichskanzler des Deutschen Reichs, Fürst Bismarck, der diesen Erlaß in einer Weise interpretierte, daß man damit wohl einverstanden sein konnte, und daß damals auch so ziemlich alle Führer der Parteien des Reichstags ausdrücklich sich damit einverstanden erklärt haben.
Der Reichskanzler erläuterte den von ihm konttasignierten Erlaß 460 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12 Januar 1910.
(Gröber.)
O) nämlich folgendermaßen ich will die Hauptstellen wörtlich zitieren; das Ganze ist etwas zu weitläufig, ich kann nicht alles vortragen —: Die Ansprüche, die der König den Beamten gegenüber stellt, gehen nicht zu wett und durchaus nicht so weit, wie in dem Eulenburgschen Erlaß vom Jahre 1863.
Ich weiß nicht, ob ich den so, wie er dasteht, gegengezeichnet haben würde.
Damals im heißspornigen Kampfeszorn war es möglich, heutzutage nicht; er geht mir zu weit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß ein Beamter in seiner eigenen Wahl sich seines Eides erinnern sollte, das wird gar nicht verlangt.
Seine eigene Wahl, die Ausübung seines Wahlrechts ist vollständig frei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das hat der Reichskanzler Fürst Bismarck in öffentlicher Sitzung des Reichstags in authentischer Interpretation des Erlasses Seiner Majestät des Kaisers und Königs ausgesprochen!
Er sagt dann weiter, daß zwei Kategorien von Beamten unterschieden werden, politische und unpolitische.
Beiden soll die Freiheit, zu wählen, wie sie wollen, gar nicht beschränkt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann kommt er auf die Frage, was unter Vertretung der Politik des Kaisers und Königs zu verstehen sei.
Ich verstehe darunter, daß ein politischer Beamter bei aller Freiheit der Wahl, wenn er z.
B. fortschrittlich wählen wollte, doch der Verpflichtung nicht überhoben wäre, Lügen, was ich vorhin politische Brunnenvergiftung nannte, zu widerlegen nach seinem besten Gewissen.
Dafür führt er einige Beispiele an und hebt dann schließlich hervor: (L) 1 Die Ausübung des eigenen Wahlrechts wird niemals ein Grund sein, gegen einen Beamten einzuschreiten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So damals Fürst Bismarck, der erste Kanzler des Reichs!
Er bemerkte noch: Man würde sich schon genieren (hört!
hört!
in der Mitte), ihm (dem Beamten) zu sagen, daß das der Grund sei, und ich würde dazu nie die Hand bieten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was ist das für eine großherzige Auslegung des Wahlrechts gegenüber der kleinlichen Auffassung des heutigen Reichskanzlers!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Fürst Bismarck fährt fort: Von den unpolitischen Beamten verlangt eigentlich Seine Majestät nichts.
Der Erlaß erwartet, daß sie sich der Agitation gegen die Regierung des Königs auch bei de »Wahlen enthalten werden.
Meine Herren, das ist eine Forderung ich möchte sagen des Anstands.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Reichskanzler Bismarck führt dann als Beispiel an, daß ein Beamter einen Arbetter, der zur Wahl geht, anhält, ihn fragt, was er für einen Zettel hat, findet, daß der Zettel für einen regierungsfreundlichen Kandidaten ist, und ihn den Zettel aus der Hand reißt, ihm einen entgegegengesetzten Zettel gibt und ihn bedroht, wenn er diesen nicht abgäbe.
Das ist doch eine verwerfliche Agitation durch die Regierung.
Nun bei dem heutigen Fall handelt es sich nicht um solche Vorkommnisse.
Fürst Bismarck schließt diesen Teil seiner Ausführungen: Etwas weiteres als Enthaltung von Agitation (0) wird nicht einmal erwartet von den Beamten, namentlich aber keine Amtshandlungen, die beeinflußt werden könnten durch die Art, wie ein Dritter seine Stimme abgegeben hat, oder die einen Zwang irgendwie zur Wahl enthalten.
Also, meine Herren, der erste Kanzler des Reichs hat in offiziellster Weise zu authentischer Auslegung eines von ihm kontrasignierten Erlasses des ersten Kaisers des neuen Reichs erklärt, daß die Ausübung des Wahlrechts für die Beamten vollständig frei sein solle.
Jetzt soll die entgegengesetzte Praxis eingeführt werden.
Daß wir uns dagegen wehren müssen, ist selbstverständlich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Am Tage nach der Erklärung des Reichskanzlers Bismarck kommt nun Herr v. Puttkamer, Bevollmächtigter zum Bundesrat, Vizepräsident des Königlichen Preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Staatssekretär des Innern im Reichtag zum Wort.
Er war heftig angegriffen worden, man hatte ihm die Erinnerung an die Maßnahmen, die er im Jahre 1863, also zwanzig Jahre vorher, in Wahlangelegenhetten getroffen hatte, kräftig aufs Butterbrot gestrichen.
Und was sagt er nun
Ich gebe hier den jungen Landrat v. Puttkamer aus dem Jahre 1863 vollkommen preis.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mein damaliges Verhalten war ungerechtfertigt, und die schwere Zurechtweisung, die ich damals von meinem höchsten Vorgesetzten erhalten habe, würde ich heute dem betreffenden Landrat keineswegs ersparen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine damalige Eröffnung an eine Reihe von mittelbaren Beamten das erkenne ich vollkommen an war ein unberechtigter Eingriff in die Wahlfreiheit.
1 v) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie haben sich die Zeiten geändert!
Damals anerkennt und schützt der preußische Minister des Innern die Wahlfreiheit, und heute kommt der Herr Staatssekretär desRetchsamts des Innern und sucht Gründe zusammenzukratzen, um die Unterdrückung der Wahlfreiheit zu rechtfertigen.
Herr von Puttkamer hat damals noch ausdrücklich gesagt: Ein Beamter, sei es ein unmittelbarer oder mittelbarer Beamter, soll in keiner Weise in der Ausübung seines steten Wahlrechtes beschränkt werden, und wenn der Vorgesetzte, sei es der höchste oder der unmittelbare, einen derartigen Versuch unternimmt, dann macht er sich, wie der Herr Reichskanzler sehr richtig gesagt hat, nicht nur disziplinarisch, sondern darüber hinaus strafbar.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man diese Äußerungen aus den Verhandlungen des Reichstages von 1882 liest, greift man sich an den Kopf und sagt: wie ist es möglich, daß die heutige Bureaukratie diese Vorgänge ganz vergessen hat und mit Gründen kommt, die unhaltbar sind, und die bloß beweisen, daß man sogar bet Kommunalwahlen die öffentliche Stimmgebung abschaffen muß (sehr gut!
in der Mitte), damit nicht die Wahllisten nachher kontrolliert und zu Maßregelungen der Beamten mißbraucht werden von irgend einer Seite!
Ich muß aus den dargelegten Gründen daran festhalte », daß die Behandlung der Retchspostbeamten und des Reichsbankbeamten in Kattowitz ein rechtswidriger Eingriff in die bestehende, vom Wahlgesetz garantierte Wahlfreiheit der Beamten gewesen ist (sehr richtig!
in der Mitte) Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
461 (Gröber.)
(L.) und mit den Regierungsgrundsätzen und mit der authentischen Auslegung des ersten Reichskanzlers und des damaligen Ministers des Innern in Preußen in unlösbarem Widersprüche steht.
Eine derartige Verletzung fällt auf ihren Urheber zurück und schädigt den Urheber mehr als den, gegen den sie gerichtet war.
Eine solche Rechtsverletzung vernichtet das Vertrauen in die unparteiische Gerechtigkeit der höchsten Reichsbehörde, und sie läßt ein Vertrauen nicht mehr aufkommen, solange nicht dieses Unrecht gesühnt wird.
Den größten Schaden von einem olchen Unrecht hat das Reich, sobald sich die Meinung estsetzt, daß die Reichsbeamten nicht mehr durchaus nach eigener Überzeugung abstimmen dürfen, sondern gewärtig sein müßen, eine mündliche, rechtsverbindliche „Belehrung ''über die Ausübung ihres Wahlrechts entgegenzunehmen.
Meine Herren, vor wenigen Tagen war es der Herr Kollege Dr. Heinze, der ohne zwingende Veranlassung nicht rasch genug erklären konnte, daß er und so habe ich ihn verstanden seine politischen Freunde mit dieser Behandlung der Retchsbeamten in Kattowttz einverstanden seien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, verehrte Herren, von der nationalliberalen Fraktion, Sie bestätigen mir das, und da habe ich für Sie, sehr verehrter Herr Kollege vr.
Heinze, doch noch etwas Besonderes im Köcher.
(Heiterkeit.)
Bei jenen Reichstagsverhandlungen vom 24.
Januar 1882 war es der erste Führer der nationalliberalen Fraktion, Herr v. Bennigsen, der den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat.
(Zuruf aus der nationalliberalen Fraktion.)
Das tut Ihnen leid
Uns tut 's leid, daß Herr v. Bennigsen so schlimme Nachfolger hat.
(ö) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist ja vielleicht nicht ein Zufall, daß damals die Herren von der nationalliberalen Fraktion einen anderen Standpunkt eingenommen haben; denn damals war die Erinnerung an die Behandlung des Wahlrechts der Beamten gegenüber den liberalen Parteien in den sechziger und fünfziger Jahren noch frischer als heutzutage.
Herr v. Bennigsen hat folgendes im Anschluß an die Ausführungen des Reichskanzlers Fürsten Bismarck ausgesprochen: Der Beamte kraft seines Amtes ist darnach verpflichtet, unter den besonderen Rücksichten, die ihm sein Amt auferlegt, nicht in würdeloser Weise Agitationen mitzumachen, nicht sein Amt zu miß.
brauchen und nicht derartige Handlungen in der Wahlbewegung vorzunehmen, die sozusagen nicht mit dem Verfahren eines anständigen Mannes in Übereinstimmung zu bringen sind.
Dann über die „Vertretung ''der Politik der Regierung: Es soll dies also nach den bestimmten Erklärungen des Reichskanzlers nicht heißen, daß der Beamte verpflichtet ist, aktiv einzutreten für die der Regierung angenehmen Kandidaten und gegen die Kandidaturen derjenigen, welche der Regierung etwa oppositionell sind.
Nein, es soll nur traft der Pflicht, die ihm sein Amt und der Eid der Treue auferlegt, der politische Beamte verpflichtet erscheinen und darnach im geeigneten Fall verfahren, daß die Regierung und ihre Maßregeln gegen böswillige Entstellungen, Lügen und Verleumdungen geschützt werden.
Er erklärt sich mit dieser Interpretation des Erlasses einverstanden und fährt dann fort: Ich würde es auch sehr beklagen, wenn es dahin kommey sollte, daß nicht bloß das Wahlrecht der Beamten aktiv und passiv in Frage käme durch ( N Maßregelungen von oben, entweder eingetretenen oder befürchteten, sondern auch diejenige Art der politischen Tätigkeit innerhalb derjenigen Formen, die die Würde und die Pflicht des Amtes einem jeden Beamten auferlegt, daß die den liberalen wie konservativen Beamten auf die Dauer untersagt bliebe.
Und nun kommt ein besonders interessanter Satz, meine Herren: Sollte es dahin kommen, daß die Beamten in der Ausübung ihres Wahlrechts beschränkt werden, in einer angemessenen Betelltgung an der Wahlbewegung gehindert werden, dann wäre es bester, man käme auf die Frage zurück, die bei Gelegenheit des Entwurfs der norddeutschen Bundesverfassung erörtert, damals aber verneint worden ist, daß man die Beamten ähnlich, wie in anderen Ländern vom Wahlrecht überhaupt ausschließt, aktiv wie passiv.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Beschränkt man ihnen das Wahlrecht verfassungsmäßig aber nicht, hält man dies nicht im allgemeinen Interesse für ausführbar, dann kann man ihnen auch nicht verwehren, daß sie ihre Stimme in angemessener Weise in der Wahlbewegung gellend machen, ohne gehässige bösartige Formen der Agitation.
Und er schließt diesen Teil seiner Ausführungen mit dem Satze: Dann muß, wenn diese Ausführungen richtig sind, das Beamtentum auch in seiner ganzen Stellung bei den Wahlen nicht durch Erlaffe oder durch die Einwirkung der vorgesetzten Behörde so heruntergedrückt werden, daß es die Selbstachtung und Selbständigkeit sich nicht bewahren kann, die (v) für die Ausübung politischer Tätigkett nöttg und mit dem Amte wohl vereinbar ist.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Kollege Heinze, zur freundlichen Nachachtung!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß wir dem Wohle des Deutschen Reichs am besten dadurch dienen, wenn wir mit allen Kräften dafür eintreten, daß die Reichsbeamten als freie, in der Ausübung ihres Wahlrechts unbeschränkte und dadurch allein der nötigen Achtung im Publikum würdige Männer anerkannt und geschätzt (sehr richtig!
in der Mitte), und daß die Reichsbeamten den übrigen freien deutschen Männern in Ausübung des ihnen vom Kaiser und König verliehenen Wahlrechts gleichgestellt, und daß sie nicht zu politischen Leibeigenen ihrer Vorgesetzten herabgedrückt oder zu Heuchlern gepreßt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche Rückwirkung muß eine solche Behandlung der Retchsbeamten auf diejenigen Beamten ausüben, die im einzelnen Fall aus Überzeugung für die Politik der Regierung einzutreten entschlossen find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Müssen die nicht immer mit der Besorgnis kämpfen, daß sie als Männer erscheinen, die nicht aus Überzeugung, sondern infolge eines geheimen oder offenen Drucks von oben für diese Poliük eintreten, daß ihre Abstimmung nicht als das Ergebnis ihrer wohldurchdachten Überlegung und eigenen Überzeugung, sondern als das Ergebnis gesinnungsloser Streberei angesehen werde
(Sehr richtig!)
Und da sage ich, meine Herren: nur ein wahrhaft, wirklich 462 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Gröber.)
() freier, in der Ausübung des Wahlrechts, dieses wichtigen politischen Rechts, unbeschränkter Beamtenstand kann seiner hohen Aufgabe gerecht werden, die ihm durch die Verfassung gestellt ist.
Wir brauchen einen würdigen Beamtenstand und nicht einen Beamtenstand, den man als Bedientenstand im üblen Sinn dieses Wortes bezeichnen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir dienen also, meine Herren, dem Vaterland, wenn wir für das freie Wahlrecht, für das unbeschränkte Wahlrecht auch der Beamten, für das unverkürzte Recht der Ausübung des Wahlrechts in allen Fällen eintreten und keinen Unterschied zulasten, mag es sich um Kandidaten dieser oder jener Richtung handeln.
Aus all den dargelegten Gründen bin ich der Überzeugung, daß es im höchsten Grade unpatriotisch und gemeinschädlich ist, dem Beamtenstand des Reichs das ihm gebührende freie Wahlrecht irgendwie einzuschränken und zu verkürzen, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler schlecht beraten war, als er die Zustimmung zu derartigen Maßnahmen gegen 16 Reichsbeamte in Kattowitz gegeben hat, und daß es aus dieser üblen Situation nur einen rechten Ausweg gibt: das Wiedergutmachen des geschehenen Unrechts!
(Sehr richtig!
und lebhaftes Bravo in der Mitte und bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
S-ah«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, die Maßregel, die heute auf Grund der beiden Interpellationen besprochen wird, ist ja genügend bekannt.
Es haben bei den letzten Stadtverordnetenwahlen im November v. I. in Kattowitz einige Beamte die polnischen Kandidaten gewählt.
Sie sind infolgedessen aus Kattowitz versetzt worden.
Die beiden Begründer der Interpellationen, (L) Herr Graf v. Oppersdorfs und Herr Korfanty, haben ganz richtig gesagt, daß diese ganze Maßregel richtig nur beurteilt werden kann aus dem Milieu heraus, ans den Umständen, die da alle zusammengewirkt haben.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die großpolnische Gefahr eine große Rolle gespielt habe (lebhafte Zurufe in der Mitte: Sagen wir einmal), und darauf hat ihm der Herr Abgeordnete Gröber geantwortet, daß dieser Begriff streitig, unklar sei.
Meine Herren, die Notwendigkeit, das Milieu, aus dem die Maßregel erfolgt ist, zu ergründen, läßt es angezeigt erscheinen, die Frage etwas weiter aufzurollen, auf die großpolnische Gefahr des näheren einzugehen.
Das polnische Reich ist zu Ende des 18.
Jahrhunderts an seinen eigenen Wirren zu Grunde gegangen (Unruhe), und die Polen werden sich mit den Verhältnissen, die am Ende des 18.
Jahrhunderts geschaffen worden sind, abfinden müssen.
Sie müssen zu treuen deutschen Staatsbürgern werden, sie müssen sich einleben in das deutsche Staatswesen, ebenso wie die Wenden in Sachsen sich einordnen, wie die Litauer in Ostpreußen sich eingeordnet haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie wüsten verschmelzen mit dem deutschen Staat.
Dabei können sie selbstverständlich ihre Sprache, ihre Kultur behalten.
In den ersten Jahrzehnten des vergangenen Jahrhunderts war in Deutschland eine günstige Stimmung für das Polentum vorhanden.
Diese Stimmung ging so weit, daß Platen seine Polenlteder schuf, ein Deutscher, Ortlepp, das Lied „Noch ist Polen nicht verloren ''dichtete.
Warum ist diese Stimmung in Deutschland denn umgeschlagen
Der Umschwung ist auf das Verhalten der Polen in den letzten Jahrzehnten und überhaupt seit den Teilungen Polens zurückzuführen.
Während wir den (0) Polen durchaus ihre Sprache und Kultur zugestehen, haben ihre Wünsche auf Wiederaufrichtung eines polnischen Reiches niemals nachgelassen.
(Rufe- Wo steht das )
—Ich werde die Beweise bringen.
Zunächst suchte man die Wünsche mit Gewalt in den Revolutionen von 1830, 1848, 1863 zu verwirklichen.
(Zuruf bei den Polen: Die von 1830 war doch nicht in Deutschland!)
Seitdem haben die Polen eingesehen, daß in absehbarer Zeit mit Gewalt nichts zu machen ist.
Sie reden also nicht mehr von Gewalt; aber trotzdem halten sie an der Hoffnung fest, daß Polen wieder hergestellt werde, trotzdem beherrscht der Gedanke der Wtederaufrichtung eines polnisches Reichs ihre ganze Phantasie, ihr politisches Denken und Fühlen.
Die Polen fühlen sich nicht in erster Linie als Preußen, Russen, Österreicher, sondern als Polen, als Angehörige eines polnischen Reichs, besten Teile nur provisorisch getrennt find.
Daß dieses Gefühl unter den Polen lebt, das geht aus zahlreichen Tatsachen hervor.
Beispielsweise liegt mir eine vielfach verbreitete Landkarte vor, auf der das polnische Reich als eine Einheit dargestellt wird.
Umrahmt ist diese Karte von den Bildern der Abgeordneten der polnischen Gesamtnation, verteilt im Deutschen Reichstag, im österreichischen Reichsrat, der russischen Duma.
Der Gedanke, daß Polen als Einheit noch bestehe, und als selbständiges Reich in der Zukunft auferstehen werde, beherrscht die polnische Presse in Deutschland, Rußland und Österreich, die Presse, die sich selbst wiederum als Einheit gegenüber der gesamten nichtpolntschen Presse fühlt.
Auch die Polenpreffe außerhalb der polnische Gebiete in Westfalen, in Amerika schlägt denselben Ton an, überall läßt sie den Gedanken an die Zukunft eines freien Polens durchblicken.
1 (v) Ich will zunächst aus der „Nowa Reform« in Krakau Nr.
269 vom 29.
November 1894 einen Aufruf an die Polen in Amerika vorführen, worin es heißt: Eins habt ihr vergessen, Landsleute, daß es fich nicht darum handelt, in Amerika ein neues Polen zu gründen, sondern darum, das alte Polen in Europa wiederherzustellen.
Meine Herren, dieses polnische Gefühl wird genährt, wo es irgend möglich ist.
Die Polen werden davon abgehalten, sich als Staatsbürger Deutschlands, Preußens, zu fühlen; überall wird die Trennung von den übrigen deutschen Staatsbürgern gepredigt, es wird Haß gesät zwischen den Polen und Deutschen, die deutschen Institutionen werden verdächtigt, es wird der Glanz der früheren polnischen Geschichte überall gerühmt, und das alles unter dem Gesichtspunkte, daß dieser Glanz einmal wiederkehren werde.
Bald wird das künftige Polen (Rufe: Kattowitz!)
—ja, meine Herren, ich muß das vorbringen, um das Großpolentum zu beleuchten also: bald wird dieses Polen mehr sehnsüchtig und als ferner betrachtet, bald rückt man es in konkretere Nähe.
Stimmen, die so deutlich find, wie beispielsweise der „Polack ''in Krakau, finden sich selten.
Da heißt es in der Nr.
3 vom März 190b: Das Bestreben aller Polen ist die Erlangung politischer Unabhängigkeit des Polenreiches.
Und dann geht es auf Zertrümmerung der Teilungsmächte zu.
Meist wird nur im Hinblick auf die politische Zukunft aufgereizt gegen das Bestehende.
Wie die Wiederherstellung Polens fich gestalten wird, darüber find die Gedanken verschieden.
Interessant find Ansichten, die der Führer der russischen Polen ausgesprochen hat, indem er an die früheren Bestrebungen des Marquis Wielopolski Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
463 (Dr. Heinze.)
(L) anknüpft und an ein arüonomes Polen unter russischer Herrschaft denkt.
Besonders stark und darauf ist immer hinzuweisen sind die Angriffe der ganzen polnischen Presse gegen Deutschland.
Deutschland gilt als der eigentliche Feind, und die Zertrümmerung Deutschlands als schönstes Ziel.
Ich will einige Stimmen aus polnischen Blättern anführen, die das von mir Gesagte beweisen sollen; ich bin ja aufgefordert worden.
Beweise zu erbringen.
So heißt es z.
B. in Nr.
116 vom 27.
November 1904 in der „Gazeta Grudzionska '', der Graudenzer Zeitung: Ob Polen auferstehen wird
Man muß um so mehr an die Zukunft einer freien polnischen Nation glauben, dieser Nation, die immer das Bollwerk des Christentums gewesen ist, dieser Nation, die sich trotz der Teilung Polens den teilenden Mächten zum Possen als eine Nation fühlt, dieser Nation, die trotz der gegenwärtigen Bedrückung und Verfolgung wächst und sich weiter entwickelt und sich nach der Erfüllung der großen Aufgaben reißt, die ihr die Zukunft bringen wird.
Eine solche Nation muß und wird frei sein, obgleich wir daran glauben, daß ihre Befreiung in einer anderen Weise vor sich gehen wird, als die Befreiung der Griechen, Serben und Bulgaren.
Darum, wenn du morgens und abends mit deinen Kindern zum Gebete uiederkniest, dann lehre sie zum gewöhnlichen Gebet hinzufügen: „Lieber Gott, gebe dem Vaterlande die Freiheit!
Lieber Gott, erlöse Polen!
Du Königin der Krone Polens, bete für uns und lege für uns Fürbitte ein ''.
Aus einer anderen Gegend!
Aus dem Kalender des „Goniec Wielkopolski ''in Posen für das Jahr 1900.
UY Darin lautet es: Wir glaubten, daß, wenn die „Gloire ''über Frankreich erstrahlte, auch bet uns, wenn nicht vollständige Freiheit, so doch wenigstens erträglichere Zustände eintreten würden.
Dtefe Täuschung zerstieb leider wie der Meteor mit dem Augenblick, als ungünstige (sie!)
Nachrichten vom Kriegsschauplätze eingingen.
Die Nachricht von jeder verlorenen Schlacht seitens der Franzosen traf wie ein Ungewitter unsere Herzen und die schmähliche Niederlage Napoleons bei Sedan (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) wurde von uns wahrscheinlich schmerzlicher empfunden, als in Frankreich selbst.
(Abgeordneter Erzberger: In welcher Nummer der Zeitung )
Aus dem Kalender des „Goniec Wielkopolski ''für das Jahr 1900.
Bitte, sehen Sie nach!
In Nr.
172 vom 8.
August 1901 des „Goniec Wielkopolski ''in Posen steht: Indem wir auf der Macht der nationalen Idee stehen, welche Mickiewicz, Slowacki verbreitet haben, werden wir danach trachten, daß unsere Nationalität durch keinerlei Nebenrückstchten Einbuße erleide, sondern daß die Nation ohne Abirrungen und Ausflüchte geraden Wegs nach ihrer Selbständigkeit und Unabhängigkeit strebe.
Aus diesem Grunde werden wir rücksichtslos bekämpfen: 1.
1 Die wohlüberlegte Versöhnung.
2.
1 Die Vorspiegelung von Loyalismus oder das Erklären vor der Regierung, vor der Welt und vor der eigenen Nation, daß wir für immer beim preußischen Staate bleiben und unsere Lose mit den seinigen verknüpfen wollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Es ist das ein äußerst unpolitisches Verfahren; (0) denn kein Preuße wird einem Polen dessen Behauptung glauben.
Ein solcher erlogener Loyalismus unserer höheren Politiker erzeugt in den niedrigen Volksschichten tatsächliche Anhänglichkeit an die sie beherrschende Regierung.
Loyalismus ist direkt Verrat der nationalen Sache und verdient rücksichtslose Verdammung und Ausrottung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aus dem Berliner Polenblatte, „Dziennik Berlinski '', vom 28.
September 1900: In Wirklichkeit kennt die Regierung und die deutsche Nation sehr wohl unsere „Herzenswünfche '', und weiß ebenso wohl, daß diesen Wünschen unser praktisches, politisches Programm angepaßt werden muß, welches der Zensur nicht unterliegt.
Wozu hier lügen, „die Politik der Falschheit ''wird uns nicht befreien.
Wir behaupten geradezu, daß die Bekanntgabe des Losungsworts: „Ein freies, unabhängiges Polen ''uns positive Vorteile bringt.


Und wer weiß endlich, wann sich unsere Herzenswünsche verwirklichen werden
Vielleicht nach 100, vielleicht erst nach 200 Jahren, vielleicht auch in allernächster Zukunft.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ähnlich lauten die Stimmen aus den übrigen polnischen Gegenden.
So der „Czas ''in Krakau, der in Nr.
12 vom 16.
Januar 1903 schreibt: Mögen sie das Königsschloß in Posen bauen, die Glücksgöttin ist wetterwendisch.
Sicherlich wird es noch einmal die Residenz polnischer Könige und Präsidenten werden.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus dem „Dziennik Polski ''in Lemberg Nr.
540 vom (O) 27.
November 1906: Der Primas von Polen, Erzbischof v. Stablewski, lebt nicht mehr.
Durch öffentliche und nationale Unbilden gebrochen, starb ein Priester, der noch vor kurzem seine Stimme zum Schutze seiner durch preußische Gewalttaten bedrückten Schäflein erhoben hatte.
Die ganze Nation steht tief bewegt an seinem Grabe, und aus ihrer Brust dringt das Flehen: Gott strafe die Mörder!
Denn der unglückliche Erzbischof ist zwar keinem körperlichen, aber einem sittlichen Morde zum Opfer gefallen.


Der Mörder aber ist die preußische Regierung!
Der tragische Tod des Primas von Polen fiel mit der mächtigen Stimme Heinrich Sienkiewiczs zusammen, welche er unter der Adresse des Königs von Preußen, des treubrüchigen Erben jener Eidesleistungen von Monarchen, unter deren Herrschaft leider ein Teil unserer Nation geraten ist, erhoben hatte.
Diese Stimme durchdrang die europäische Presse und machte überall dort einen liefen Eindruck, wo das Rechtsbewußtsein und der Gerechtigkeitssinn noch nicht erstorben sind.


Die Tränen der mißhandelten Kinder Polens und die letzten Zuckungen seines Primas werden uns vor dem Throne des Allmächtigen zum Segen, den Verfolgern zum Fluche werden.
Gott ist ein gerechter Richter!
So gehen die Stimmen weiter.
Wie die polnische Intelligenz denkt, zeigt ein Brief des Heinrich Sienkiewicz, den er an den „Czas ''in Krakau gerichtet hat.
Dieser Brief lautet in Nr.
269 vom 22.
November 1901: Von Friedrich II.
an und noch früher bildete die preußische Politik eine unzertrennliche Reihe von Verbrechen, Übermacht, List, Demut gegenüber 65 464 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
« Dr.
Heinzc.)
() 1 den Mächtigen, Tyrannei gegenüber den Schwachen, Lüge, Nichthalten der Vereinbarungen, Wortbruch und Heuchelei.
Es ist also nichts Wunderbares, daß unter solchen Verhältnissen eine allgemeine seelische Auflösung erfolgt, daß das Gefühl der Wahrheit und Gerechtigkeit entartete, der sittliche Sinn vollständig abhanden kam, und bei der allgemeinen Verlotterung die Schule zur Folterkammer und die verkommenen Gerichte zum willigen Werkzeug roher Instinkte und der Übermacht wurden.


Die Geschichte lehrt uns, daß Gebäude, welche lediglich auf Tyrannei, Bosheit und Dummheit sich stützten, niemals von langem Bestand waren.
Rußland, welches unter einem gleich unwürdigen Tartarenjoche ächzte, konnte es schließlich von sich werfen.
Die grausame spanische Herrschaft war in Flandern nicht von Bestand.
Christliche Kulturvölker können nicht auf die Dauer dem Barbarentum unterliegen.
Deutschland kann auch nicht ewig dem Preußentum unterstehen, die Zukunst muß also eine riesige Bewegung und Sühne bringen.
Was sollen aber wir inzwischen tun, wir, auf denen das Verbrechen und die Rauheit unmittelbar ruhen
Im allgemeinen ausharren!
im besonderen denjenigen bei dem Ausharren helfen, die die unmittelbaren Opfer des Schurkenstreichs und der Übermacht wurden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aus alledem geht zur Genüge hervor, was das polnische Volk erträumt, mit welchem Haß es die deutschen Staatseinrichtungen verfolgt.
Davon, daß das polnische Volk nur für seine Sprache bangt, davon kann doch nach den Stellen, die ich verlesen habe, und die beliebig vermehrt werden könnten, wahrhaftig keine Rede sein.
Wer einiger (L) maßen offene Augen hat, wer seine Sinne nicht gewaltsam verschließt, muß von der Gefährlichkeit der polnischen Agitation aus innerstem Herzen, nicht etwa um irgend jemand zu gefallen, überzeugt sein.
(Zuruf links: Die Deutschen machen es genau so!)
Durch eine derartige Agitation wird die polnische Bevölkerung in steter Aufregung gehalten, eine Bevölkerung von Millionen, die vielfach noch rückständig ist.
Dadurch wird sie losgesprengt von ihren deutschen Mitbürgern.
Aber dieses Lossprengen wird auch durch wirtschaftliche Unternehmungen planmäßig betrieben.
Diese Bestrebungen sind klar dargelegt in dem Buche von Bernharde über das polnische Gemeinwesen.
Dieses Buch'bezieht sich nur auf Posen und Westpreußen, es ist aber auch die Bearbeitung für Oberschlesien im Gange.
In wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Beziehung wird das Volk aufgefordert, sich fernzuhalten von deutschen Vereinen.
Man warnt vor der Verehelichung mit Deutschen, Kinder werden abgehalten von deutschen Schulfeiern, sie sollen nicht mit Deutschen arbeiten und spielen, die deutschen Geschäfte, Arzte, Rechtsanwälte werden boykottiert.
Es wird gefordert, daß in den polnischen Geschäften keine deutschen Verkäufer angestellt, auf den polnischen Gütern keine deutschen Beamten beschäftigt werden.
In deutschen Häusern sollen keine polnischen Dienstboten dienen, kein Pole soll eine deutsche Predigt besuchen, in deutschen Kirchen sind polnische Altäre aufzustellen usw.
Die Polen veranstalten nun ihrerseits große Feiern und benutzen sie zur Aufreizung des Volks.
Es kommt da in erster Linie in Betracht die Feier der Schlacht bei Tannenberg, wo 1410 die deutschen Ritter von den Polen und den mit ihnen verbündeten Völkern besiegt wurden.
Wetter wurden kürzlich Feiern zu Ehren des polnischen Dichters Slowacki veranstaltet.
Welche Gedanken dabei genährt worden, geht aus dem (cy Bericht der Graudenzer „Gazeta Gradzionszka ''vom 21.
August 1909, Nr.
100 hervor.
(Zuruf aus der Mitte: Es ist sehr gut, daß Sie immer zitieren!)
—Ich zitiere gewiß ganz genau, Herr Kollege Erzberger!
Da heißt es: Einen tiefen Haß empfand er —nämlich Slowacki infolge des Untergangs Polens gegen die Moskowiter und den Zaren.
Ha, Zar, du hast Polen gestohlen, Dafür den Tod, denn du wußtest, als du stahlst, daß du des Todes wert bist!
Ha, Zar, du hast es zerrissen und gevierteilt, Dann fielen die Teile unter der Guillotine Schneide!
Du hast es an drei Throne angeschlagen, wie an drei Galgen, Wo es beschauen die königlichen Verbrecher.
Zar, wenn du zweimal sterben könntest, o Zar, Zweimal rief ich dich vor das Gericht Gottes!
Zu derartigen agitatorischen Zwecken, die die allergrößte Gefahr in sich tragen, werden solche anscheinend harmlose Feiern verwandt.
Nun überlege man sich: bringt man Tag für Tag solche Gedanken in das Volk hinein, bearbeitet man es Jahr für Jahr mit derartigen Preßerzeugnissen, so erzeugt man in einer Nation, die so wie so zur Aufregung neigt, einen ungeheuren Haß.
Wir können im Interesse unseres Deutschen Reiches unter keinen Umständen dulden, daß an der gefährdeten Ostgrenze Millionen von deutschen Staatsuntertanen ununterbrochen so gegen die deutsche Nation, so gegen den deutschen Staat aufgewiegelt werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
w) Das bildet eine Gefahr für uns, die bei internationalen Verwickelungen zu den allergrößten Katastrophen führen könnte.
Wenn etwa eine Revolution in Russisch-Polen ausbricht, so kann sie, falls wir keine loyale Bevölkerung im Osten haben, sondern eine solche, die fortgesetzt gegen Deutschland aufgewühlt wird, nur allzu leicht zu uns Hinüberschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die Gefahr des Polentums hat neulich auch der Führer der Süddeutschen Volkspartei, Herr v. Payer, in einer in Süddeutschland gehaltenen Rede anerkannt, indem er direkt sagte, daß das allgemeine Wahlrecht für städtische Kommunen in Preußen nicht durchgeführt werden könne, weil die städtischen Kommunen sonst weithin der Kolonisierung ausgesetzt sein würden.
(Hört!
hört!)
Ich komme nun zu Oberschlesien und den dortigen Verhältnissen.
(Zuruf aus der Mitte: Endlich!)
—Sie haben doch selbst den Reichstag provoziert, Ihnen Beweise für die großpolnische Bewegung zu liefern!
(Zuruf von den Polen: Es freut uns, daß Sie Farbe bekennen!)
—Warum soll ich nicht Farbe bekennen, Herr v. Dziembowski, ich halte nicht hinter dem Berge!
Oberschlefien ist seit Jahrhunderten von Polen losgetrennt.
Die ganze große Geschichte, auf die das Polentum zurückblickt, hat Oberschlesien nicht; diese Geschichte ist für Oberschlesien eine fremde Geschichte.
Oberschlesien wird von einem Volksstamm bewohnt, dessen ethnographische Zugehörigkett zu Polen überhaupt noch zweifelhaft ist.
Oberschlesien hat seinen eigenen Dialekt, der zum mindesten wesentlich abweicht vom hochpolnischen.
Oberschlefien hat sich, wie Sie alle wissen, in den letzten Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
465 (Or.
Heinze.)
Jahrzehnten ganz außerordentlich entwickelt; aus einem weltenüegenen, rückständigen Lande ist einer der Hauptindustriebeztrke unseres deutschen Vaterlandes geworden.
Oberschlesien unterscheidet sich, was die Intensität der Industrie angeht, kaum noch von Rheinland-Westfalen.
Auch die oberschlestsche Bevölkerung hat sich erstaunlich vermehrt; im Regierungsbezirk Oppeln, der noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts wenig bevölkert war, wohnen jetzt 2 050 000 Menschen, darunter 1 115 000 Polen.
Bei dem fortwährenden Wachsen der Industrie verschärfen sich naturgemäß die Gegensätze außerordentlich.
Nationale Gegensätze stehen sich gegenüber: Deutschtum und Polentum; soziale Gegensätze stehen sich scharf gegenüber; alle Schwierigkeiten, die man im rheinisch westfälischen Industriegebiet, die man in Sachsen hat, herrschen in Oberschlesten in verdoppeltem Maßstabe.
Dazu kommt die Nähe der russischen und österreichischen Grenzen; dazu kommt das russisch-polnische Kohlenbecken von Dombrowa, in dem es fortwährend gärt.
Dieses Oberschlesien ist ein Wetterwinkel Deutschlands; die Verhältnisse sind dort besonders schwierig.
Bis vor wenigen Jahrzehnten noch lebte das oberschlesische Volk ruhig, war es zufrieden mit seinen Verhältnissen, kannte es keinen Gegensatz zum deutschen Staat, fühlte cs sich als preußisch.
Dann aber, Ende des vergangenen Jahrhunderts, wurde der Feuerbrand nationaler Agitation von Posen aus hineingeworfen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)

Künstlich ist die Verhetzung durch Posener Polen erfolgt.
In Oberschlesien selbst ist die Bewegung nicht erwachsen.
Die Führer der oberschlestschen Polenbewegung sind zum großen Teil nicht Oberschlester, sondern Posener Polen ich erinnere nur an einen der Hauptführer, Herrn Napieralski.
Die Mittel, die angewandt werden, um die oberschlestschen Polen zu bearbeiten, sind dieselben, die im (n) übrigen Polen angewandt werden, und die ich geschildert habe.
Man hat sich beschwert, die preußische Regierung tue nichts für die Kultur Oberschlesiens.
Wer die Verhältnisse einigermaßen kennt, weiß, wie intensiv die Kultur speziell von der Regierung in Oppeln betrieben wird, wie da überall Volksbibliotheken (aha!
bei den Polen), Haushaltungsschulen gegründet, Jugendspiele eingerichtet, sportliche Unternehmungen veranstaltet werden.
Dadurch sucht die Regierung die Gegensätze zu vereinigen.
Die polnische Agitation aber sucht diese Vereinigung nicht zustande kommen zu lassen, überall finden sich Mahnungen, man solle sich nicht au diesen Einrichtungen beteiligen; überall ist das Bestreben, das polnische Volk von seinen deutschen Mitbürgern abzutrennen.
Als Beispiel, wie die Agitation in Oberschlesien betrieben wird, mit welchem Fanatismus man da auftritt, mag folgende Stelle aus Nr.
1 des „Gornoslonzak ''vom 15.
Dezember 1901 dienen.
Da heißt es: An die Deutschen!
Wir würden lügen, wenn wir sagten, daß wir auch Deutsche lieben.
Wir hassen euch, und zwar aus ganzem Herzen, eure Nation, eure Gemeinschaft Haffen wir aus tiefster Seele.
Ihr seid ohne Herz, ohne Seele, Barbaren, die sich mit dem Mantel der Kultur schmücken.
Ihr habt von euch die menschliche Bedeutung weggelöscht.
Wundert euch deshalb nicht, daß der Pole so denkt und fühlt wie unser großer Dichter Krasinski: „Mit der Milch habe ich eingesogen, daß euch nicht zu leiden schön und und heilig ist.
Und dieser Haß ist mein ganzes Gut ''.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wer hat den Haß in das Volk hineingetragen
Wer wiegelt das Volk auf
(Zuruf von den Polen: Die Hakatisten!)
—Die polnische Bewegung in Oberschlesien hat doch (v) vorher eingesetzt, ehe der Ostmarkenveretn gegründet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei derartiger Agitation wagt man es noch, die polnische Bewegung als vollständig harmlos hinzustellen

Aber nicht genug, daß der Haß in Oberschlesten geschürt wird die preußischen Behörden sind doch zu wachsam, um die schlimmsten Ausschreitungen zu dulden —, 1'nein, da werden die Oberschlesier zu Tausenden nach Galizien geführt und dort nun erst vollends bearbeitet.
Zu diesem Zwecke werden Ausflüge arrangiert, zu denen schwungvoll aufgefordert wird.
Namentlich Pfingstausflüge nach Krakau spielen eine große Rolle.
Wenn die Oberschlesier auf dem Bahnhöfe in Krakau ankommen, werden sie von den Sokols feierlich empfangen früher sollen sogar Begrüßungen von Militärs und Beamten stattgefunden haben —, sie werden durch Krakau geführt, die Heiligtümer der polnischen Nation werden ihnen gezeigt, das Denkmal des Mickiewicz, der Kosciusko-Hügel, der Wabel.
An den Denkmälern werden Fahnen mit polnischen Farben niedergelegt.
Es werden Lieder aufrührerischen Inhalts gesungen, wie das Lied mit dem „Rauch der Feuersbrünste '', „Noch ist Polen nicht verloren '', Lieder, die in Preußen verboten sind.
Durch Predigten in der Kirche wird auf die Masse eingewirkt.
Im Theater wird regelmäßig ein Stück aufreizender Natur gegeben, „Kosciusko vor Raclawice ''.
Die Gäste werden in Klöstern und Schulen untergebracht.
Bei diesen Veranstaltungen werden dann nach Möglichkeit Ansprachen gehalten, über die Natur dieser Ansprachen will ich Ihnen einiges vortragen.
19081sprach der Professor Daniela!
am KosciuskoHügel mit Anspielung auf die Huldigung Albrechts von Brandenburg, des letzten Großmeisters für Ostpreußen: Wir sind jetzt an der Stelle vorbeigezogen, wo ein deutscher Kurfürst unserem König seine Huldigung darbrachte und dabei den Schwur leistete, zwischen Polen und Preußen ein treues Bündnis zu halten.
Aber kaum war die preußische Schlange nach der Heimat zurückgekehrt, und sie brach den Schwur.
Wir wissen alle, daß die Preußen das schlechteste Volk auf der Welt sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts), sie brechen nicht nur das gegebene Wort, sondern auch das Allerheiligste und räumen beiseite, was ihnen im Wege ist.
Die Welt hat über Preußen bereits ihr Urteil gefällt, und nicht lange mehr, so wird die preußische Schlange vernichtet zu unseren Füßen liegen.
Wir stehen jetzt auf dem Platze, wo unser Führer Kosciuszko seinen heiligen Schwur leistete.
Auch unsere Pflicht ist es heute, das polnische Vaterland zu schützen und ihm seine Freiheit zurückzuerobern.
Der Eindruck, den wir heute mitnehmen, soll dauernd in unserem Herzen Platz finden, und wollen wir diejenigen, die bisher der preußischen Schlange ihre Dienste geleistet haben, verpflichten, für unser polnisches Vaterland zu arbeiten.
Gebe Gott, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo wir die Wiedererrichtung des Polenreiches erwarten können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
19091sprach der Gymnasialprofeffor Magiers am Mieckiewicz-Denkmal: Hier auf dieser heiligen Stätte liegt im Grabe unser „weißer Adler ''.
Die längste Zeit hat er aber hier zugebracht, denn man sieht schon den Grabstein, womit er zugedeckt ist, sich heben, und der Moment naht, wo er die Fesseln zersprengen und die gierig schreiende schwarze Bestie —das ist nämlich der preußische Adler 65 466 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1916.
(Dr. Heinze.)
(, x) 1 zu Boden strecken wird.
Ihr seid fernher herbeigeeilt, um hier auf dieser heiligen Stätte den seinerzeit geleisteten Kriegseid zu erneuern und um die in diesem Eide dem Vaterlande gelobte Treue vor aller Welt zu zeigen.
Ihr Oberschlesier aber seid auch hierher geeilt und hierher geflüchtet, um wenigstens an einem Tage im Jahre die volle Freiheit zu genießen.
Aber auch hier werdet ihr von den schwarzen Raben, den Spionen bis in das Herz eurer Residenzstadt verfolgt; auch hier finden sich diese Henker des Polentums.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber die Zeit naht, sie ist nicht mehr fern, wo auch wir, wie einst Kosciuszko, auf dieser Stelle zur Eidesleistung erscheinen werden.
Und die Versicherung gebe ich dir heute, du kriegsbereite Jugend, daß in deiner Gegenwart die drei Könige, die sich in dein Vaterland geteilt haben, dem künftigen Könige Polens Huldigungen in den Mauern Krakaus darbringen werden.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
In ähnlicher Weise wurde am 29. und 30.
Juni 1907 eine Predigt in der Bernhardinerktrche gehalten.
Meine Herren, wagen Sie da zu behaupten, daß die Bestrebungen der Polen in Oberschlesien und in den benachbarten Provinzen nicht staats gefährlich sind
Wagen Sie da noch von berechtigten kulturellen Bestrebungen zu reden
Kleinere Ausflüge werden sehr häufig veranstaltet z.
B. nach dem Kloster Alwernia.
Sokolfeste finden so oft wie möglich statt.
Bei diesen werden die Fahnenträger in gehöriger Form vereidigt, und eine Abschiedsansprache, die an einem Sokolfeste gehalten wurde, lautete folgendermaßen: Sie fürchten sich nicht vor dem Feinde, der Oy sie bedrückt, gegen ihn einst dreinzuschlagen.
Arbeitet nur so weiter, Brüder, für unser polnisches Vaterland.
Wenn wir mit euch einst zusammen antreten werden, dann werden wir mit Gottes Hilfe den Feind, den preußischen Satan, die Schlange, die euch stichelt, besiegen.
(Zuruf bei den Polen: Welcher Spitzel hat das berichtet
Zuruf rechts: Es ist aber wahr!)
Da heißt es doch den Blinden spielen, wenn man derartige Agitation nicht für das erkennt, was sie ist.
Weiler wird aber die Phantasie der oberschlesischen Gäste auch bildlich erregt.
Es werden namentlich Ansichtskarten verkauft, die eine höchst aufreizende Wirkung ausüben, die selbstverständlich in Deutschland verboten sind.
Ich habe hier eine Anzahl solcher Postkarten, die ich nach meiner Rede auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Sie betreffen folgende Gegenstände: Eine Postkarte, in der ein Preuße, mit Säbel und Pickelhaube angetan, mittels einer Knute einen halbentkleidetcn polnischen Jungen bearbeitet.
Eine Postkarte, in der das befreite Polen, vom polnischen Adler überflattert, aus der Burg herausschreitet; unten unter der Zugbrücke liegt knirschend ein Preuße mit der Pickelhaube und ein Russe.
Eine dritte Postkarte: ein preußischer Gendarm schleppt einen Polen, der das Kreuz trägt, in das Gefängnis hinein; der Sohn dieses Polen flüchtet zu Christus, der ihn vor dem preußischen Gendarm schützt.
Rechts in der Ecke eine Spinne, überschrieben 8 LT.
(Heiterkeit.)
Eine wettere Postkarte, überschrieben: „Gegenwärtige Lage Polens ''.
In der linken Ecke der polnische Globus russischen, preußischen, österreichischen Anteils, umspannt mit einer Kette, die ihn zusammenhält.
Nebenstehend ein bewaffneter Preuße, Russe, Österreicher.
Der polnische Adler liegt zu Tode getroffen daneben.
Oben in der linken Ecke schwebt der polnische weiße Adler mit der (o Umschrift „Zukunft ''.
In der rechten Ecke unten beten Polen zur Maria, der Königin Polens, um Befreiung Polens.
Wettere Postkarten: eine Frau, offenbar die Polonia, kniet vor dem Kreuze.
Auf diesem Kreuze finden Sie angezeigt die Daten der Teilungen Polens und der polnischen Revolution vom Jahre 1831, 1848 und 1863.
Meine Herren, ich frage Sie: ist das nicht die allerdirekteste Aufreizung gegen die Staatsgewalt
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ist das nicht das zum mindesten frevelhaftes Spielen mit Gewalt und Revolution
(Sehr richtig!)
Darüber kommen Sie nicht hinweg!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Zuruf aus der Mitte: Staatsanwalt!)
Das ist ja in Krakau, meine Herren, da kann kein deutscher Staatsanwalt einschreiten!
In Deutschland werden solche Sachen naturgemäß nicht Vertrieben.
Aber, meine Herren: gerade damit diese aufreizenden Sachen an die Oberschlesier verteilt werden können, darum werden sie ja fortwährend nach Krakau herüberbefördert.
(Sehr richtig!)
So steht die Sache!
Um nationalpolnische Ideen zu fördern, werden dann klösterliche Niederlassungen dicht an der Grenze errichtet, so die Niederlassung der Salesianer bei Oswiectm und der Palotiner bei Klecza.
Don werden junge Leute ausgebildet, die sich dann als Agitatoren ersten Ranges betätigen.
Es wurden in Oberschlesien auch Gelder für diese ausländischen Klöster gesammelt, bis schließlich der Fürstbischof Kopp selbst solches Sammeln verbot.
Meine Herren, bet diesem Zustande ist es die un- (i ) bedingte Pflicht jedes Deutschen in den östlichen Provinzen, speziell in Oberschlesien, zum Deutschtum zu halten (sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und rechts), nicht derartige staatsgefährliche, revolutionäre polnische Tendenzen in irgendeiner Hinsicht zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
Darüber gibt es für mich keinen Zweifel.
(Sehr richtig!)
Leider sind aber nicht alle Deutschen darin einig.
Das Zentrum hat leider von Anfang an die Bedeutung der Polenfrage verkannt, es hat immer und immer versagt.
Meine Herren, das ist außerordentlich zu bedauern für eine Partei, die doch auch deutsch sein will.
Als die Polenagitation in Oberschlesien einsetzte, da war man sich allerdings auch in Zentrümskreisen durchaus klar, wohin die Reise ging.
Da erklärte die „Schlesische Volkszettung ''ausdrücklich, die Agitation sei künstlich von Posen hineingetragen worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sie bezeichnete einen der Führer der oberschlestschen Polenpartei, mit dem das Zentrum jetzt paktiert, HerrnNapieralski, direkt als grobpolnischen Agitator.
Auch Wetter hatten hervorragende Mitglieder des Zentrums bis in die letzte Zeit hinein durchaus die richtige Einsicht.
Das geht aus einem Briefe hervor, den der jetzige preußische Zentrumsabgeordnete Edwin Graf Henckel-Donnersmarck am 7.
Januar 1907 an den Ostmarkenverein in Beuthen geschrieben hat.
Er hat da geschrieben: Die großpolnische Bewegung halte ich geradezu für ein nationales Unglück.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Bewegung ist angefacht von ausländischen Agttatoren, die das Volk gegen jede Autorität, sei es die staatliche oder die kirchliche, aufwiegeln, Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
46
OY (Dr. Heinze.)
dasselbe in die Arme der gefährlichsten Sozialdemokratie, nämlich der polnischen, treiben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
So urteilt ein Zentrumsabgeordneter, der doch gewiß Oberschlesien recht genau kennt!
Leider ist das Zentrum von seiner Stellung, die es anfänglich ganz richtigerweise eingenommen hatte, mehr und mehr abgekommen, leider hat es 1908 das Bündnis bei den Landtagswahlen, leider 1909 in Kattowitz das Bündnis bei den Stadtverordnetenwahlen mit den Polen geschlossen.
Ich wundere mich über diese Taktik der Zentrumspartei, diese Taktik, die den Zweck der polnischen Bewegung vollkommen verkennt, diese Taktik, die auf dem Gedanken beruht, daß Polentum und Katholizismus identisch seien, und daß, wo das Polentum gedeihe, auch der Katholizismus gedeihe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das Zentrum verkennt vollkommen, daß der innerste Nerv der polnischen Bewegung nationaler Art ist; das Zentrum verkennt vollkommen, daß bei allen derartigen Bewegungen der radikale Teil immer mehr an Boden gewinnt; das Zentrum verkennt vollkommen, daß die polnische Bewegung in Oberschlefien sich einfach auch gegen das Zentrum richtet, auf Verdrängung des Zentrums aus Oberschlefien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Zentrum hat ja auch seine Reichstagsmandate in Oberschlesien so gut wie verloren.
Um die Stellung des Polentums gegenüber dem Zentrum zu beleuchten, einige Zitate.
Der „Goniec Wtelkopolski ''in Posen schreibt in der Nr.
163 vom 28.
Juli 1901: Aus dem Grunde, weil die Zentrumsmänner ebenso Katholiken sind wie wir, können wir ihnen unsere Stimme nicht geben.
Gerade deshalb, weil unsere Religionsfrage für uns eine nationale Frage geworden ist (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), haben wir einen eigenen Kandidaten aufgestellt.
Im „Gornoslonzak ''von Kattowitz vom 1.
Juli 1903, Nr.
144, heißt es: Sursum ooräs,!
Wir haben gesiegt!
Fort mit den Zentrumsmännern aus Schlesien!
Es lebe das oberschlesische polnische Volk!
So ruft die Nation, so ruft das polnische Volk in Oberschlesien.
Fürwahr, es ist Anlaß zur Freude vorhanden, denn wir haben die Zentrumsmänner in Schlesien geschlagen, denn wir haben gezeigt, daß hier polnisches Volk wohnt, daß hier die Erde polnisch ist, daß in dem polnischen Volke eine Riesenkraft steckt.
Die verrückte Agitation und die schamlosen Lügen der Zentrumsmänner (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die Verhöhnungen und Lügen der Germanisationsgeistlichen, die eifrige Fürsorge der preußischen Polizei haben nichts genutzt.
So ist es, Brüder, Landsleute: die Zentrumsmänner find an unserem Unglück und an unserer Quälerei schuld.
(Ei!
et!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb müssen wir mit den Zentrumsmännern einen Kampf bis aufs Messer führen (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen); deshalb müssen wir fortgesetzt unaufhörlich rufen: „Fort mit dem Zentrum aus Oberschlesien!
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Wettere Stimmen über die Wertung des Zentrums durch die Polen!
Die „Gazeta Torunska ''vom 10.
Juli 1901, Nr.
155: Zu dem Wahlkampf zwischen Zentrum und Nationalliberalen schreibt der polnische Propst Liß: Es gilt, den Nationalliberalen, den Lrgstin (») Feind, nicht in den Reichstag gelangen zu lassen und Herrn Rintelen zum Stege zu verhelfen, jedoch den Zentrumsleuten feurige Kohlen aufs Haupt zu sammeln, ihnen ihren Unverstand, ihren bösen Willen sowie ihre Fehler zu zeigen und energischere Hilfe und Verteidigung in berechtigten polnischen Angelegenheiten zu fordern.
Den Wolf kann und soll man doch niemals in den Schafstall hineinlassen (Heiterkeit) und ebenso keinen Nationalltberalen (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), den geborenen Feind der katholischen Kirche, in das Parlament.
Dem Haushund aber, der das Haus nicht gehörig bewacht und beschützt, gebührt von Zeit zu Zeit eine Tracht Prügel.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen und rechts.)
So darf auch der Zentrumsmann nicht aus dem Parlament hinausgetrteben werden, wenn man ihn nicht durch einen Besseren ersetzen kann.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Trotzdem, meine Herren, lernt die Zentrumspartei nicht, trotzdem schließt sie fortwährend Pakte mtt den Polen ab!
Die Zentrumspartei sucht sich nun zu beschwichtigen, und diese Beschwichtigungsversuche haben bei den Wahlen in Kattowitz eine gewisse Rolle gespielt.
Sie sucht sich einzureden: diese Angriffe da sind zwar recht unangenehm, aber das sind nur die radikalen Polen, die das machen; daneben gibt es durchaus gute, freundliche, loyale Polen, die uns nichts tun, die mit uns gehen, und die wir recht gut unterstützen können, die gute, treue Staatsbürger find.
(Ruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Ich bestreite, daß der geschilderte Unterschied besteht.
v) Wenn ich nicht irre, hat auch Herr Korfanty vorhin diesen Unterschied zwischen den beiden polnischen Richtungen bestritten.
Die beiden polnischen Richtungen stimmen in dreierlei durchaus überein: einmal darin, daß sie zurzett nicht an bewaffneten Aufstand denken, zu zwett darin, daß sie die Hoffnung auf eine Wiederaufrtchtung des polnischen Reichs in ungeteilter Weise hegen, und zu dritt darin, daß auf diese Hoffnung hin das polnische Volk vorbereitet, gedrillt und vom deutschen Volke losgesprengt wird.
Ich gebe zu, die Tonart ist verschieden; aber nur in der Tonart unterscheiden sich diese beiden Spielarten des Polentums.
Auch dafür Beweise!
Der „Dziennik Berlinski ''schreibt in der Nr.
154 von 10.
Juli 1900.
Die Unaufrichtigkeit, mit welcher wir uns selbst und anderen einreden, wir strebten nicht nach Verwirklichung unseres Ideals Polens, sondern wir wollten nur unsere Muttersprache verteidigen, rächt sich an uns allen.
Das gemäßigste Polenblatt „Dziennik Poznanski ''schreibt in Nr.
209 vom 11.
September 1884: Wir glauben an das Recht unserer unabhängigen Existenz, wir glauben, daß diese Existenz eine Notwendigleit und eine der Bedingungen der europäischen Zivilisation ist.
Auf welchen Wegen und durch welche Mittel wir an dieses Ziel gelangen werden, wissen wir nicht.
Und schließlich, meine Herren, hat ja kein geringerer als Herr v. Kosczielskt in der berühmten Lemberger Rede von 1894 alle Annahmen, daß ein grundlegender Unterschied zwischen diesen beiden polnischen Richtungen entstehen könnte, gründlich widerlegt.
Er sagt da folgendes: Manchen Leute »deucht es, als vermöchten sie, indem sie auf dem Körper der polnischen Nation gewisse farbige Linien (soll heißen: Grenzlinien 468 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(vr.
Heinze.)
zwischen dem preußischen, österreichischen und russischen Anteil des ehemaligen Polenreichs) ziehen, ihn zu vernichten und zu zerstückeln.
Es bliebe nichtsdestoweniger die Gesamtheit fortbestehen, ein Blut und ein Herz, das gleichzeitig schlägt und fühlt.
Wir Polen in Deutschland haben von euch Galiziern eine politische Klugheit gelernt, die dem Gefühl häufig Schweigen auferlegt und nicht gestattet, auszusprechen, was ausgesprochen nur schaden, nicht nützen kann.
Das ist der Unterschied: die einen sprechen es deutlicher aus, die anderen weniger deutlich.
Und nun ein Beweis dafür, daß die Agitation nach Oberschlesien und Posen Hereingetrieben ist.
Kosczielskt fährt fort: Ihr Galizier habt unsere Verdienste (d. h. diejenigen der Polen in Deutschland) hervorgehoben.
Deren sind aber nicht viele; das größte Verdienst von uns „Polen aus Posen und Westpreußen besteht nicht darin, daß wir es gewesen sind, die unsere jüngsten Brüder ''— gemeint sind die oberschlesischen Preußen polnischer Zunge als die ersten zur nationalen Arbeit aufgerufen haben.
Da wir sahen, daß unseren Händen die Waffe entfällt, haben wir sie diesem jüngsten Bruder in die Hand gedrückt.
Zudem, wenn wirklich ein derartiger fundamentaler Unterschied, wie er von der Zentrumspartei behauptet wird, bestände, wie könnten dann die Abgeordneten der verschiedenen Richtungen in einer Fraktion zusammensitzen, wie könnte dann Herr Korfanty, der doch zweifellos zur schärfsten Tonart gehört, mit den übrigen Herren in einer Fraktion hier vereinigt sein
Das beweist doch, daß ein tiefgehender Unterschied zwischen den beiden Richtungen nicht besteht.
Nun, meine Herren, so sind die politischen Verhältnisse in den Ostmarken, speziell in Oberschlesien.
Wir stehen dort im heißesten nationalen Kampfe, der durch die Schuld der Posener Polen auf das heftigste entbrannt ist.
Große, zusammengeballte Arbeitermaffen, die an und für sich schon eine Gefahr in sich bergen (ahat bei den Sozialdemokraten) ja, ein Moment der Beunruhigung liegt doch in einer großen Jndustriebevölkerung, die leicht aufgeregt werden kann werden in nationaler Richtung aufgepeitscht an einer Stelle, wo die Grenze in unmittelbarster Nähe ist, wo sich jenseits der Grenze das gärende russisch-polnische Jndustrierevier anschließt.
Bei diesen Zuständen ruht große nationale Verantwortung auf jedem Deutschen, doppelt auf jedem Beamten, der in besonderem Treuverhältnisse zum Staate steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Kattowitzer Vorgänge, auf die ich nun schließlich direkt eingehe (große Heiterkeit in der Mitte), können nur nach Darlegung dieser Zustände beurteilt werden, wie die Herren Vorredner ja selbst anerkannt haben.
Die Bedeutung der Versetzungen ist ins rechte Licht zu rücken.
Da ist zunächst behauptet worden, die Maßregel richte sich gegen die katholische Kirche und das Zentrum.
Ich muß das auf das allerbestimmteste bestreiten.
Der schlüssigste Beweis, daß sie sich nicht gegen das Zentrum richtet, ist die Tatsache, daß eine ganze Anzahl von Beamten, die zwar das Zentrum aber nicht die Polen gewählt haben, nicht versetzt worden find.
In der Stichwahl haben nur die Zentrumskandidaten, nicht die beiden polnischen Kandidaten gewählt: 25 Lehrer, b Postbeamte, 238 Eisenbahnbeamte, 12 Gerichtsbeamte, 21 Kommunalbeamte.
Kein Mensch hat ihnen dies verübelt.
Da ist es doch ganz unmöglich, zu behaupten, daß (0) man das Zentrum oder gar die katholische Kirche habe treffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weiter ist behauptet worden, die beiden Kandidaten vr.
Adamczewsky und Pakulla seien durchaus gemäßigter Natur.
Es habe gar nichts verschlagen, wenn man diese beiden Kanditaten mitgewählt habe.
Es ist auch Bezug genommen worden auf die Erklärung, die die beiden Kandidaten vor der Wahl abgegeben haben.
Diese Erklärung lautet: Ich stehe auf dem Boden der Verfassung.
Bestrebungen, die auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung hinzielen, kenne ich nicht.
Bestrebungen, die auf die Loslösung einzelner Landesteile von Preußen hindeuten, sind Phantastegebilde meiner Gegner, und mit solchem habe ich mich nie befaßt.
Im Falle meiner Wahl werde ich die Interessen der Kommune ohne Rücksicht auf Nationalität oder Konfession in gerechter Weise vertreten.
Eine schöne Erklärung!
Die Behauptung, den beiden polnischen Kandidaten seien die großpolnischen Bestrebungen überhaupt nicht bekannt, ist doch recht naiv.
Dahin, daß das Zentrum auch noch in neuster Zeit eine revolutionäre polnische Bewegung anerkennt, dafür dient als Beispiel die Rede, die der Justizrat vr.
Stephan am 28.
August 1909 in der Generalversammlung des Augustinervereins in Breslau gehalten hat.
Da sagte dieser Herr.
Wir deutsche Katholiken müssen jede Verbindung mit den radikalen revolutionären polnischen Elementen abweisen und können keine gemeinsame Sache mit ihnen machen, ohne unsere Grundsätze und unsere Vergangenheit zu verleugnen.
Also Herr Stephan weiß ganz genau, wie der Graf Henckel v. Donnersmarck, beides hervorragende Mitglieder (v) der Zentrumspartei, daß revolutionäre Bestrebungen vorhanden sind, und trotzdem stellen sich die beiden hier in Betracht kommenden Kandidaten hin, als wüßten sie gar nichts.
Ich habe schon gesagt, daß ein Unterschied zwischen einer gemäßigten und einer radikalen polnischen Richtung nicht im Prinzip, sondern nur in der Tonart besteht.
Nimmt man diesen letzteren Unterschied an, dann gehört Herr vr.
Adamczewski entschieden zu der schärferen Tonart.
Darüber ist man sich in Kattowitz und Oberschlesien durchaus nicht im Zweifel.
Herr Adamczewski ist Mitglied einer Menge lediglich polnischer Gesellschaften, so Mitglied der Gesellschaft der Korfantyblätter, der Sokols, der Straz.
Er ist beteiligt an allerlei nationalpolnischen Bestrebungen.
Er gehört dem Verein zur Unterstützung für polnische Studierende an.
Er hat seine Gesinnungen auch gelegentlich auf dem Bahnhof in Kattowitz dokumentiert, indem er dort beleidigende Äußerungen gegen das Deutschtum getan hat.
Auch Herr Pakulla ist durchaus als Nattonalpole anzusehen.
Auch darüber ist man sich in den deutschen Kreisen dort einig.
Die Forderungen, die an einen Beamten mit Rücksicht auf die polnische Bewegung zu stellen find, legte ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 11.
Januar 1888 fest.
Da heißt es: Hiernach kann es einem Zweifel nicht unterliegen, daß nicht nur das von der polnischen Aktionspartei, sondern auch von den zur polnischen Fraktion vereinigten Abgeordneten erstrebte Ziel gegen die Gmndlagen der bestehenden Staatsordnung gerichtet ist, und daß dessen Verwirklichung die innere Ruhe und Sicherheit des Staates empfindlich beeinträchtigen würde.
Unter solchen Umständen ist die Teilnahme an jenen Bestrebungen mit den Pflichten eines StaatsReichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
469 (Dr. Heinze.)
(01beamten unbedingt unvereinbar, da sich dieselben auf dem hier fraglichen Gebiete durchaus nicht auf Enthaltung von dem Verbrechen des Hochverrats und des Aufruhrs beschränken, vielmehr dasjenige Maß der Achtung vor der bestehenden Staats- und Rechtsordnung erheischen, ohne welche von dem Vertrauen nicht die Rede sein kann, das jede Führung eines öffentlichen Amtes im Staate erfordert.
Das Geringste, was in dieser Beziehung von jedem Staatsbeamten verlangt werden muß, ist aber gewiß dies, daß er nicht gegen die bestehende Grundlage der ganzen Staatsverfafsung anstrebt, von welcher sein Amt nur ein Teil ist, für deren Verwirklichung er in seinem Amte, wenn auch noch so untergeordnet, mitwirken soll.
Dieselben Tendenzen werden durch den Beamtenerlaß des Jahres 1898 vertreten.
Darnach ist zu fordern, daß kein Beamter in den Ostmarken irgendwie die polnischen politischen Bestrebungen fördern darf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Jeder deutsche Beamte, der in dieser Beziehung nicht unbedingt zuverlässig ist, darf nicht an derartigen gefährlichen Stellen, wie es die Ostmarken überhaupt, Kattowitz insbesondere sind, bleiben.
Dafür hat die Regierung nach Möglichkeit zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da das Beamtengesetz der Regierung die Füglichkeit gibt, Beamte im Interesse des Dienstes zu versetzen, so hat die Regierung geradezu die Pflicht, Beamte, die in nationaler Beziehung schwankend sind, aus den national heiß umstrittenen Stätten zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ein Beamter nun bei der Wahl (jy bekundet, daß er bereit ist, einen Kandidaten scharfer polnischer Tonart in ein Stadtverordnetenkollegium hineinzubringen, nationalpolnische Agitation in ein Stadtverordnetenkollcgium zu tragen, so zeigt er, daß er nicht dasjenige Maß von fester deutscher Staatsgesinnung besitzt, das für einen Beamten unbedingt erforderlich ist.
Dann kann er im übrigen ein guter Beamter sein, aber an diesen brennenden Punkt gehört er nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Er muß versetzt werden.
Woher die Regierung die nationale Unzuverlässigkeit kennen lernt, ist gleichgültig.
Sie kann doch nicht sagen: ich weiß, daß du national unzuverlässig bist, ich weiß es aber nur durch die Wahl, und darum versetze ich dich nicht; wüßte ich es freilich anderswoher, so würde ich dich versetzen.
Meine Herren, so wie ich es hier dargelegt habe, ist die Sache auch von den Beamten selbst aufgefaßt worden.
Die „Deutschen Nachrichten '', das Berliner Beamtenblatt, das die Beamteninteressen auf das äußerste vertritt, schreibt folgendermaßen: Die Konsequenz muß eben jeder Staatsbeamte auf sich nehmen, daß er nicht seinem Diensteide treu dem Staate dienen und gleichzeitig aus irgendeinem anderen, an sich vielleicht nicht unedlen Motiv heraus offenkundige Feinde des Staates unterstützen darf.
Meine Herren, so empfinden es die Beamten selbst.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Kattowitz selbst ist in den Beamtenkreisen durchaus die Stimmung vertreten, die sich in dem Berliner Beamtenorgan kundgibt.
Eine große Versammlung der Eisenbahnbeamten in Kattowitz hat dem Ausdruck verliehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Oppersdorfs argumentierte folgendermaßen.
Er (0) sagt, die liberalen Kandidaten waren für jeden gläubigen Katholiken derartig unakzeptabel, daß er notgedrungen die Zentrumsliste mit den beiden polnischen Kandidaten wählen mußte.
Meine Herren, mögen die liberalen Kandidaten akzeptabel oder nicht akzeptabel gewesen sein, das mag dahingestellt bleiben.
(Rufe in der Mitte: Ah!)
Waren sie aber nach Ansicht des Zentrums für Katholiken nicht akzeptabel, so lag der Fehler am Zentrum, daß es auf seine Liste ausgesprochene Polen mit ihren staatsfeindlichen Tendenzen nahm (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen Rufe: Huh!
in der Mitte und bei den Polen) und so diejenigen seiner Anhänger, die nicht die liberalen Kandidaten wählen wollten, verleitete, die polnischen Kandidaten zu wählen.
Wenn die Beamten versetzt worden sind, so haben sie sich nach den Darlegungen des Herrn Grafen v. Oppersdorfs beim Zentrum zu bedanken.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
Darüber ist auch in Kattowitz und Oberschlcsien gar kein Zweifel.
Meine Herren, polnische Interpellationen beschäftigen uns von Zeit hu Zeit.
Sie haben den Vorteil, daß wir hier darlegen können, wie die Polenfrage eine der allerwichtigsten Fragen nicht des preußischen Staats, sondern ganz Deutschlands ist, und daß wir aussprechen können, die Regierung möge die Mittel, die ihr die Gesetze an die Hand geben, benutzen, um im Osten das Deutschtum zu stärken, den Staat zu festigen.
Wir wünschen, daß die energische Haltung, die die Regierung eingenommen hat, beibehalten wird, und wir bedauern nur, daß die Regierungspolitik in den letzten Jahrzehnten Schwankungen gezeigt hat.
Den Vorzug haben die Interpellationen, daß sie das (, i) deutsche Volk aufklären über die Gefahren an der Ostgrenze, über die Agitation, die von den Polen getrieben wird, und über die Hilfe, die das Zentrum dieser Polenagitation leistet.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen und rechts.
Zischen in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, noch einmal hineinzusteigen in die Vorgänge, die in Kattowitz sich abgespielt haben.
Es kann auch nicht meine Absicht sein, zurückzugreifen auf die Entwicklung der ganzen polnischen Agitation und der Abwehrmaßnahmen seitens der preußischen und deutschen Regierung.
Beides ist, wie ich glaube, in hinreichender Weise geschehen.
Für uns, meine Herren, kommt es in diesem Stadium der Beratungen im wesentlichen darauf an, festzustellen und hier öffentlich zu erklären, was unsere Richtlinien sind in diesem Kampfe.
Meine Herren, ich glaube, es wird keine Partei in diesem ganzen Hause im Zweifel sein, welche Stellung wir nach unserer Vergangenheit, nach unseren Grundsätzen, nach den Konsequenzen, die wir inne halten, einzunehmen haben; auch die große Mittelpartei, aus der die Interpellationen hervorgegangen sind, wird darüber nicht im Zweifel sein können.
Ich stehe auch nicht an, auszusprechen, daß eine andere Stellungnahme unsererseits oder auch nur eine leise Schwankung unserer früheren Stellung nicht unsere Achtung in diesem hohen Hause erhöhen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir selbst würden in unserer eigenen Achtung sinken, ohne dafür andere Sympathien zu gewinnen.
470 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Hermiug.)
M Aber, meine Herren, diese nebensächlichen Gesichtspunkte sind für uns in keiner Weise maßgebend.
Für uns sind allein maßgebend die patriotischen Erwägungen, die staatserhaltenden Erwägungen und die vaterländische Pflicht, das Pflichtbewußtsein, das uns in allen nationalen Fragen geleitet hat und uns immer an die Seite der Regierung geführt hat, wenn es sich darum handelte, die großen nationalen Fragen in den Mittelpunkt zu stellen und nach allen Seiten hin zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, in erhöhtem Maße das kann, glaube ich, gar nicht genug betont werden ist das jetzt der Fall in der Abwehr gegen die polnische Bewegung.
Ich glaube, konstatieren zu können, daß die Erkenntnis der polnischen Frage auch Kreise jetzt mit erfaßt hat in diesem hohen Hause, die früher nicht so davon durchdrungen waren, daß eine Abwehr im großen Stil notwendig war.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, den Fürst Bismarck damals inauguriert hat, als er die Abwehrpolitik gegen die Bestrebungen des Polentums einleitete, die dahin ging: nicht eine Feindschaft gegen die Polen, sondern eine Förderung ihrer wirtschaftlichen und vaterländischen Interessen.
Wir wollen weder das Polentum Protestantifieren noch auch mit rauher Hand germanisieren, aber das war der Standpunkt des Fürsten Bismarck wir wollen vor allen das Deutschtum nicht polonisieren lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können wir nicht, und es ist nicht zu leugnen, meine Herren, daß in Oberschlesien die Gefahr einer Polonisierung besteht und immer weitere Kreise erfaßt.
(Zuruf: Die Handhabung!)
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die Politik des Fürsten Bismarck unter der Ara Caprivi unterbrochen (W worden ist; da wurde den Polen die Hand gereicht, sie brauchten nur zuzufassen, und es wäre wahrscheinlich, wenn auch von polnischer Seite ein wohlwollendes, klar begrenztes Entgegenkommen gezeigt worden wäre, späteres vermieden worden.
Also, meine Herren, an dem Wunsche einer Verständigung hat es zu keiner Zeit gefehlt, und daran auf diesem Standpunkt stehen wir fehlt es auch bei uns zurzeit nicht.
Wir würden in unserer Partei jederzeit bereit sein, wenn nur Klarheit in der Sache geschaffen würde, uns mit unseren polnischen Mitbürgern auf einen friedlichen Fuß zu stellen, und ich glaube, daß sogar in polnischen Kreisen viele sind, die diesen Standpunkt teilen.
Also, wie gesagt, an unserem guten Willen soll es nicht fehlen, einzulenken, wenn wir nur die Sicherheit haben, daß nicht ausländische feindliche Bestrebungen in die Agitation hineingetragen werden.
Ich freue mich, daß ich auch von meinem hochverehrten Herrn Nachbar (Abgeordneter Graf v. Oppersdorfs) Zustimmung in dieser Beziehung erhalte, und ich habe, ebenso wie mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Heinze, nichts anderes erwartet, als daß das Zentrum deutsch gesinnt ist; das hat es ja neuerdings erst wieder bewiesen.
Ich darf vielleicht nicht unerwähnt lassen, daß es auch Zeiten gegeben hat, die auch der Herr Vorredner erwähnte, wo das Zentrum den polnischen Bestrebungen nicht freundlich gegenüberstand.
Ich stehe auch nicht an, darauf hinzudeuten, daß vielleicht die Politik des Jahres 1907 dazu beigetragen haben mag, diesen Elementen sich zu nähern.
Das ist nicht ganz abzuleugnen.
Aber, meine Herren, wir müssen uns doch zusammenschließen, um gemeinschaftlich dem Vaterlande zu dienen, wir müssen aufhören, uns immer parteipolitisch zu zersetzen, wir müssen uns die großen vaterländischen Ziele immer vor Augen halten und alles das mit Objektivität und Ruhe ausschalten, was nicht dazu dienen kann, den Frieden im Innern zu fördern und zu festigen, und müssen unser (v) deutsches Vaterland so ausgestalten, daß wir eine dauernde friedliche Entwicklung haben.
(Bravo!)
Das ist es, was ich wünsche und was meine Parteifreunde durchweg im gleichen Maße empfinden wie ich.
Wenn ich nun noch einige Worte zur Interpellation selber sage, so konstatiere ich mit Genugtuung, daß die Interpellation des Zentrums maßvoller gehalten ist als die der polnischen Herren.
Das ist ja auch ganz naturgemäß.
Es ist manches in den Ausführungen des Herm Kollegen Grafen v. Oppersdorfs, was uns sympathisch ist, z.
B. in bezug auf den Kampf des Christentums gegen den Atheismus.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß wir in bezug auf die konfessionelle Schule sehr viele Berührungspunkte haben.
Auf wirtschaftlichem Gebiete haben wir sie auch.
Wir hätten aber gewünscht, daß nach der Bevölkerungszahl die Zentrumspartei ohne Polen in Kattowitz bei den Stadtverordnetenwahlen ihre Kandidaten aufgestellt hätten.
Da der Katholizismus ja bei der dortigen Bevölkerung in überwiegendem Maße vertreten ist, gebührt ihm auch eine angemessene Vertretung in der Stadtverordnetenversammlung.
(Zuruf links: Allgemeines Stimmrecht!)
Leider hat sich ja nun das muß ich mft Bedauern konstatieren das Zentrum veranlaßt gesehen, seine unzweifelhaft korrekten Bestrebungen mit dem Polentum zu verquicken, und dadurch ist das ganze Unglück entstanden.
Es herrscht die Neigung vor, die Regierung, namentlich die preußische Regierung und auch die deutsche Regierung, zu identifizieren mit dem Liberalismus der dortigen Gegend und für das Unterliegen der Zentrumskandidaten verantwortlich zu machen.
Aber dem gegenüber muß gesagt werden: die Schuld daran liegt weder bei der preußischen noch bei der Reichsregierung noch bei den Liberalen, nein, meine Herren, die Schuld haben Sie sich (i ) selber zuzuschreiben, da kann Ihnen kein Mensch helfen.
Hätten Sie die polnischen Kandidaten ausgeschaltet oder wenigstens zwei Kategorien gebildet, eine reine Zentrumsliste und eine mit ein paar Polen darin, dann wäre die Sache anders geworden.
Aber so blieb gar nichts anderes übrig als der Kampf gegen beide.
Der Polenkampf ist nun einmal in den dortigen Provinzen so in den Vordergrund gerückt, daß es nicht möglich ist, ihn auszuschalten oder zu ignorieren.
Die Regierung würde sich sonst eine Vernachlässigung ihrer Regierungspflicht zu schulden kommen lassen.
Sie müssen das auch anerkennen.
Meine Herren, denken Sie sich den umgekehrten Fall, denken Sie sich eine polnisch gefärbte Regierung!
Würde die in ihren Maßnahmen weniger zartfühlend gewesen sein
Ich glaube kaum.
Wir müssen den Standpunkt festhalten, daß jede Regierung mag sie einen Standpunkt einnehmen, welchen sie will die Pflicht der Selbsterhaltung hat.
Jede Regierung, die den Elementen, die offen eine Regierung bekämpfen, nicht ohne Schwanken entgegentritt, die ihre Beamten nicht in gehöriger Disziplin hält, leidet Schaden an ihrer Autorität und schädigt dadurch die Gesamtbevölkerung mit.
Es ist ja gar keine Frage, daß wir in Deutschland einen ausgezeichneten Beamtenstand haben.
Auch bei diesen Vorgängen hat es sich wieder gezeigt, daß spontan aus Beamtenkretsen heraus ein Protest erhoben worden ist gegen das Vorgehen der schwankend gewordenen Kollegen.
Wäre der polnische Einschlag nicht gewesen, so würde ich gern zugeben wir alle werden das tun, soweit meine Faktton in Betracht kommt —, daß wir nichts dagegen gehabt hätten, wenn es anders gekommen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
471 (Hemring.)
(X) Nun aber können wir solchen Wunsch nicht hegen, weil wir damit die Hand dazu geboten hätten, eine Partei zu unterstützen, die notorisch die heutige preußische und deutsche Regierung bekämpft; das ist für uns das Entscheidende!
Ich glaube, meine Herren, daß mit dem, was ich mir erlaubt habe auszuführen, das wesentliche gesagt worden ist, was in dieser Frage, die so sehr dazu angetan ist, die Gemüter aufzuregen, von uns gesagt werden kann.
Wir werden aber nach wie vor die deutsche Regierung darum handelt es sich im wesentlichen unterstützen in der Aufrechterhaltung der Disziplin und Ordnung in der Beamtenschaft.
Wir wären verloren, sobald die Regierung das aufgäbe, ehe nicht schiedlich friedlich mit unseren polnischen Mitbürgern eine klare reinliche Scheidung vollzogen ist, und sichere Zustände eingekehrt sind.
Ich habe schon im Anfang meiner Ausführungen gesagt, daß es unser aller Wunsch ist, daß eine solche Periode eintreten möge.
Aber solange diese nicht eingetreten ist, müssen wir darauf dringen und darauf halten und der Regierung den Rücken stärken, daß sie ihre Beamtenschaft intakt erhält.
Die Regierung darf nicht dulden, daß sie auch nur im geringsten schwankend werde in ihren bürgerlichen Pflichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt auch, daß sie das Recht hat, die frei verfügbaren Beamten zu versetzen.
Diese Versetzungen haben nicht ich muß das ausdrücklich hervorheben den Charakter eines Disziplinarverfahrens sie sollten ihn jedenfalls nicht haben —, sondern die Versetzung ist erfolgt mit Bewilligung der Umzugskosten.
Es soll also kein Makel auf die Herren fallen, die ihrem Glauben nach und ihrer Stellung unter der Bevölkerung nach einen Augenblick schwankend geworden sind, wie sie sich verhalten sollen.
K) Meine Herren, wenn Sie das gleich Maßregelung nennen wollen, dann denken Sie doch an andere höhere Beamten, denken Sie an die Vorkommnisse bei der Kanalvorlage (Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Die sind ja hinaufgefallen!)
Ja, ja!
Aber was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Uns war es damals ebenso wenig recht wie jetzt Ihnen.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Wenn sich das höhere Beamte gefallen lassen müssen, so müssen sich das auch andere Beamte gefallen lassen.
Das ist nun einmal staatliche Notwendigkeit.
Man muß sich das vergegenwärtigen.
Wir sind auch nicht immer sukmts xLtäs gewesen, ebenso wenig wie das Zentrum.
(Zurufe.)
Na, ich will die Sache nicht weiter urgieren.
Mir lag nur daran, daß wir verstanden werden sowohl auf die Unterstützung, die wir in dieser Frage unentwegt der Regierung leisten werden, als auch in bezug auf den Wunsch, daß möglichst eine Zeit kommen möge, wo wir mit unseren polnischen Mitbürgern in Frieden leben können.
Wir weisen es auf das schärfste zurück, daß uns kulturkämpferische Absichten vorgeschwebt haben; das wird bet« ns niemals der Fall sein.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Liberalen.)
Von Protestantisieren ist gar keine Rede, und darin hat die Regierung durchaus korrekt gehandelt.
Es ist vorhin von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß alle die Beamten, die nur für Zentrumskandidaten gestimmt haben, unbehelligt geblieben sind.
(Zuruf: Nein, die Lehrer!)
Die Lehrer sind preußisch.
Nun muß ich sagen, es Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1910.
sind mit so großer Schärfe diese Versetzungen verurteilt (0) worden.
Ich kenne Kattowitz nicht; aber ist es denn ein so großes Paradies, daß die Versetzung von dort ein so großes Unglück ist
(Zuruf rechts: Die werden sich freuen, daß sie heraus sind!)
Es ist natürlich immer etwas nicht Angenehmes.
Ich möchte aber auch noch betonen, daß auf die Beamten, die gewiß sonst ausgezeichnete, pflichttreue Beamte sind, dadurch ein Makel nicht fallen soll, weil sie versetzt worden sind; das ist nur eine Maßregel, die der Staat zur eigenen Verteidigung hat ergreifen müssen.
Wir haben, wie ich schon vorhin sagte, ein ausgezeichnetes Beamtentum, wie es so leicht nicht ein gleiches in der ganzen Welt gibt.
Das muß einmal gesagt werden, und es ist Pflicht jeder Regierung, die Integrität und Intaktheit des Beamtentums aufrecht zu erhalten und kleinen Schwankungen bei Zeiten vorzubeugen; es muß Disziplin und Ordnung herrschen im Beamtentum, auch in der Verwaltung, damit Ordnung auch im Lande herrscht.
Das ist nicht anders: Ordnung regiert die Welt!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat beretts ausgeführt, daß die Beamten versetzt worden find, weil die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß sie es an einem solchen Brennpunkte der nationalen Interessen nicht dulden kann, daß Beamte Bestrebungen unterstützen, die direkt gegen die Regierung gerichtet find.
Es ist nicht die Rede davon, daß irgendwie gegen das Zentrum (i)) vorgegangen wurde (obo!)
sondern es ist gegen die Beamten vorgegangen worden, die Abgeordnete großpolnischer Richtung gewählt haben.
Es konnte gar nicht anders geschehen.
Stellen Sie sich selbst vor: was soll denn daraus werden
Diese polnischen Bestrebungen sind direkt gegen Staat und Reich gerichtet.
(Unruhe.)
Die preußische Regierung vertritt in diesem Falle nur deutsche Interessen, und deshalb muß das im Reichstag ausgesprochen werden, daß es sich um deutsche Interessen handelt, und es kann die Regierung nicht mit ansehen, daß Beamte, denen gesagt worden ist, diese Polen, die ihr wählen wollt, gehen gegen den Staat vor, diese dennoch wählen.
Das geht nicht, es entstehen Zweifel und Unsicherheit darüber, was die Regierung will, wenn so etwas geduldet würde.
Nun sagen Sie: es hat sich bloß um Stadtverordnetenwahlen gehandelt.
Darüber ist doch gar kein Zweifel, daß den Gemeinden und kommunalen Körperschaften wichtige Staatstntereffen anvertraut sind, bei deren Lösung es darauf ankommt, daß Männer mitwirken, die von den deutsch-nationalen Interessen durchdrungen sind.
(Zuruf: Sozialdemokraten!)
Von den Sozialdemokraten spreche ich nicht, die stehen augenblicklich gar nicht in Frage.
(Zuruf: Dortmund, Essen )
Herr Graf v. Oppersdorfs hat nun gesagt: ist denn dem Herrn Staatssekretär nicht bekannt, daß man in Dortmund, Düsseldorf, Freiburg Bestrebungen unterstützt hat, bei denen es sich um nationalliberale und sozialdemokratische Abgeordnete gehandelt hat.
Derartige Tatsachen sind nicht zu meiner Kenntnis gekommen (Heiterkeit), 66 472 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Kraetke.)
t) ich habe also gar keinen Anlaß gehabt, mich darüber schlüssig zu machen.
Nun ist im weiteren geltend gemacht worden, man wäre mit großer Härte vorgegangen.
Davon kann gar nicht die Rede sein; wer das ausspricht, kennt die Tatsachen doch wirklich nicht.
Es hat sich lediglich darum gehandelt, Beamte, die durch ihre Handlungsweise Anstoß erregt hatten (Unruhe), nach solchen Orten zu versetzen, wo sie polnischen Einwirkungen nicht mehr ausgesetzt sind.
Es ist aus dienstlichem Interesse geschehen, die Behörde hat die Beamten von dem Orte, wo sie sie nicht für geeignet hielt, nach anderen Orten versetzt, übrigens sind es keine schlechten Orte gewesen.
Wie falsch Ihre Vermutung ist, meine Herren, geht doch daraus hervor, daß von mir sogar die Versetzung eines Beamten, der vor dem Bekanntwerden der Wahlaktion in eine Beförderungsstelle versetzt war, nicht zurückgenommen worden ist.
(Zurufe von den Polen und Sozialdemokraten.)
Also ist doch nicht die Rede davon- daß die Beamten irgendwie hart behandelt worden wären.
Der erste Herr Redner für diese Interpellation hat sich, wie ich anerkenne, ja auch von derartigen Angriffen ferngehalten.
Der Herr Vertreter der Polen hat natürlich, seiner Art gemäß, hier Angriffe in der schärfsten Weise ausgesprochen.
Soweit ich bis jetzt das Material habe beschaffen können, steht fest, daß in allen den Orten, nach denen die Beamten versetzt sind mit Ausnahme von zwei Orten, für welche ich noch keine Nachricht habe —, katholische Kirchen sind, so daß sich für die Betreffenden Gelegenheit bietet, dem Gottesdienste beizuwohnen, übrigens sind sehr schöne Orte darunter.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ja, ich führe das an, weil Sie sagen, die Beamten seien nur nach sehr schlechten Orten versetzt worden!
(s) Das ist gar nicht der Fall; ich führe hier Orte an, wie z.
B. Neurode, Ohlau, Striegau, Strehlen.
Das sind doch keine schlechten Orte, nach meinem Begriff sogar bessere als Kattowitz.
Es sind auch in den meisten dieser Orte geeignete Schulen.
Bis jetzt sind nur zwei Eingaben an das Reichspostamt gekommen, in denen zwei Unterbeamte gebeten haben, die Versetzung rückgängig zu machen.
Diese Eingaben sind Anfang Januar eingegangen; sie werden geprüft.
Eine telegraphische Bitte eines Beamten ist nicht etwa ohne weiteres abgewiesen worden, sondern es sind Ermittlungen angestellt worden, ob in dem Orte, nach dem er versetzt ist es ist Neurode —, keine Gelegenheit ist, Wohnung zu bekommen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß er Wohnung bekommen kann; infolge dessen ist die Versetzung aufrecht erhalten worden.
Jedenfalls muß ich ganz energisch der Auffassung entgegentreten, als ob die Reichspostverwaltung die Beamten irgendwie habe nach Orten versetzt, wo sie ihrem Bedürfnis zur Ausübung religiöser Pflichten oder zur Unterbringung ihrer schulpflichtigen Kinder nicht genügen können.
Das ist falsch; und es ist ebenso unvorsichtig von dem Herrn Abgeordneten Korfanty, etwas derartiges auszusprechen, wie es seine sonstigen Bemerkungen waren, die dahin gingen, es sei erzählt worden, Beamte seien verfolgt worden, weil sie ihrem religiösen Bedürfnis Rechnung getragen hätten (Abgeordneter Korfanty: Das ist Tatsache!)
weil sie sich einer Fronleichnamsprozesston angeschloffen hätten.
Das erkläre ich für nicht zutreffend, solange Sie mir den Beweis nicht führen, wo und wann das geschehen ist.
Ich halte es für die Stellung eines Abgeordneten auch nicht für richtig, derartige Beschuldigungen auszusprechen, ohne das Beweismaterial hier vor dem Hause niederzulegen.
Es ist bekannt und jedes Mitglied dieses hohen Hauses weiß es —, daß bei uns nicht ent- (0) schieden wird nach Religion oder sonstigen konfessionellen Rücksichten, sondern daß alle Beamten ganz gleich behandelt werden.
(Unruhe bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Eine andere Behandlung wäre verwerflich.
Wenn gegen diese Erklärung, die ich hier abgebe, irgend jemand einen Einwand zu machen hat, so wird er ihn durch sachliche Gründe zu vertreten haben.
Ich erkläre, daß es bet mir nie irgendwie entscheidend ist, welcher Religion ein Beamter angehört.
Ich schließe meine Erklärungen damit, daß ich die Behauptung zurückweise, die Beamten seien in ihren Interessen absichtlich geschädigt und nach Orten versetzt worden, die schlecht seien; sie sind vielmehr einfach von dem bisherigen Orte entfernt worden, well sich die Retchsregierung von ihrer Wirksamkeit dort nichts Ersprießliches versprechen konnte.
(Beifall rechts.
Lebhaftes Zischen in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Delbrück.
Delbrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Standpunkt des Herrn Reichskanzlers, wie ich ihn zu vertreten die Ehre gehabt habe, ist von den verschiedensten Seiten mit den verschiedensten Gründen angegriffen worden.
Wenn ich jetzt das Wort zur Abwehr dieser Angriffe nehme, so habe ich mir zwei Fragen vorzulegen.
Zunächst: ist es richtig, daß die Beamten in bezug auf die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte dem Einfluß des Staates vollständig entrückt sind
und weiter, falls diese Frage zu verneinen ist, falls dem Staate das Recht zusteht, im Interesse des Dienstes Einfluß auf die staatsbürgerliche Betätigung seiner Beamten auszuüben: sind (v) die tatsächlichen Voraussetzungen unrichtig gewesen, auf denen die Versetzungen von Reichsbeamten im vorliegenden Falle beruhen
Was die erste Frage betrifft, so ist doch das, was wir gemeinhin staatsbürgerliche Freiheit nennen, ein Komplex von Rechten, die verfassungsmäßig dem einzelnen Staatsbürger zustehen.
Nun, meine Herren, es gibt kein unbeschränktes Recht.
Jedes Recht hat seine Grenze in den entgegenstehenden Rechten Dritter, mögen sie begründet sein, wie sie wollen, und die freie Betätigung des Beamten auf politischem Gebiete wird unter Umständen eingeschränkt durch die Rechte, die dem Staate zustehen auf Grund des öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisses, in das der Beamte zum Staate tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist unbestritten Rechtens, daß das Dienstverhältnis des Staates gegenüber den Beamten weitergreift als lediglich die Pflicht des Beamten, gewisse Arbeiten innerhalb bestimmter Fristen zu erledigen, sondern daß es sich auf die gesamte außerdienstliche und dienstliche Tätigkeit des Beamten erstreckt, soweit sie in Beziehung zu dem Staate und seinen Aufgaben tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Beschränkungen, die sich aus dem Dienstverhältnis des Beamten ergeben, werden ihm nicht etwa einseitig durch den Staat auferlegt.
Der Beamte wird auch nicht in das Dienstverhältnis zum Staat hineingeboren, wie ein Staatsbürger in seine staatsbürgerlichen Rechte hineingeboren wird, sondern er tritt freiwillig in dieses Dienstverhältnis hinein.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Polen.
Sehr richtig!
rechts.)
Er unterwirft sich damit selbstverständlich denjenigen ihm bekannten Beschränkungen, die dieses Dienstverhältnis mit Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
473 (Delbrück.)
(L.) sich bringt.
Er wird außerdem auf diese Beschränkungen ausdrücklich hingewiesen durch die Form des Beamteneides.
Der Beamte übernimmt aber diese Beschränkungen seiner persönlichen Freiheit auch nicht ohne Äquivalente; denn das Beamtenverhältnis bringt für ihn auf der anderen Sette eine Reihe von materiellen und ideellen Vorteilen, äußere Ehre (Lachen bei den Sozialdemokraten), vorteilhafte Stellung im öffentlichen Leben und eine gesicherte materielle Lage für ihn selbst und seine Hinterbliebenen.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Und das allgemeine Ehrenzeichen!
Heiterkeit.)
Gewiß, Herr Südekum, es gibt viele Leute, die darauf Wert legen.
Also: der Beamte unterwirft sich, wenn er ein Amt übernimmt, den allgemeinen Regeln, die sich aus dem öffentlich-rechtlichen Beamtenkontrakt ergeben, und daraus folgt, daß er in gewissen Grenzen in der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte beschränkt ist.
Das gilt grundsätzlich für unmittelbare und gilt grundsätzlich für mittelbare Staatsbeamte.
Wieweit man im einzelnen Falle, wieweit man bei der einen und der anderen Kategorie in der Art der Beschränkung geht, hängt von den besonderen Verhältnissen ab; es ist lediglich zu prüfen, ob die Handlungsweise des Beamten im einzelnen Falle vereinbar ist mit den Interessen und Aufgaben des Staates oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer bestimmt das )
Ist diese Frage mit Ja zu beantworten, ist die Betätigung des Beamten unvereinbar mit den Interessen und Aufgaben des Staates, so hat der Staat daraus die Konsequenz zu ziehen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist der Staat )
(s) Meine Herren, ich glaube, ich brauche dem Herrn Abgeordneten Südekum keinen Vortrag über das Wesen des Staats zu halten.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Wäre mir aber sehr interessant!)
Der Staat hat die Aufgabe, die Interessen der Gesamtheit nach Maßgabe der Verfassung und des bestehenden Rechts zu wahren (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die Tätigkeit der Beamten zu beschränken, wenn sie in Widerspruch steht mit den öffentlichen Interessen, die der Staat verfassungsmäßig zu vertreten berufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich habe vorhin gesagt: der Staat wird im einzelnen Falle zu prüfen haben, wie er gegen denjenigen Beamten vorgeht, welcher sich mit seinen Beamtenpfltchten, wie ich sie charakterisiert habe, in Widerspruch gesetzt hat.
Handelt es sich um schwere Verfehlungen, liegen die in den Disziplinargesetzen enthaltenen Voraussetzungen für disziplinarische Maßnahmen vor, so wird man diese in Anwendung bringen und den betreffenden Beamten in den vorgeschriebenen Formen zur Rechenschaft ziehen.
Liegt der Fall milder, haben die zuständigen Organe des Staates den Eindruck, dieser und jener pflichttreue und tüchtige Beamte hat sich im einzelnen Falle, ohne daß jene Voraussetzungen vorliegen, vergriffen und ist infolgedessen an seiner jetzigen Stelle nicht mehr verwendbar, versetzen sie ihn im Interesse des Dienstes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Versetzung im Interesse des Dienstes liegt keine Strafmaßregelung, keine Benachteiligung, sondern sie wahrt ebensowohl das Interesse des Versetzten, wie das des Staates und ist in der Mehrzahl der Fälle für den Beamten geradezu ein Akt besonderen Wohlwollens, wenn man, soweit möglich, auf die leicht weit folgenschwerere dis- (v) ziplinare Ahndung verzichtet.
Meine Herren, es ist vorhin darauf hingewiesen worden, daß die Reichsregierung und die preußische Regierung früher weitherziger und milder gewesen wären in der Handhabung der Grundsätze, die ich eben darzulegen die Ehre hatte als jetzt.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich habe eine dreißigjährige Beamtenzeit hinter mir.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: wir sind von Jahr zu Jahr milder und liberaler geworden (Rufe bei den Sozialdemokraten: Au!
Aul), wir haben den Beamten einen immer größeren Spielraum für die Betätigung ihrer staatsbürgerlichen Rechte gelaffen.
Es kommt aber im einzelnen Falle darauf an, wie hoch die Interessen zu bewerten sind, die der Beamte durch sein Verhalten geschädigt hat.
Damit komme ich auf die zweite Frage, die vorhin in sehr eingehender Erörterung in verschiedenem Sinne beantwortet worden ist: ob die polnische Bewegung in den Ostprovinzen tatsächlich so gefährlich für den Staat ist, daß er genötigt ist, zu Maßnahmen zu greifen, wie sie hier eben von mir charakterisiert worden sind.
Ich gebe zu, daß es nicht ganz leicht ist, sich ein richtiges Bild von der Bedeutung der polnischen Bewegung, ihrem Wesen und ihrem Ziel zu verschaffen.
Das weiß ich am allergenauesten, der ich beinahe ein Menschenalter in einer unserer zweisprachigen Provinzen gearbeitet habe.
Aber wenn man die Presse, wenn man die Literatur, die diese Frage behandelt, verfolgt, wenn man erfährt, wie die Animosität der polnisch sprechenden Bevölkerung gegen die Deutschen und gegen die deutschen Behörden in dauerndem Wachsen begriffen ist (Zuruf von den Polen: Warum denn )
—darauf werde ich nachher kommen, Herr Korfanty!
—, wenn man unbefangen und aufmerksam das alles verfolgt, so kommt man zu folgendem Ergebnis.
Die verschiedenen (v) Gruppen von Männern, die die polnischen Interessen vertreten, sind sich in einem Punkte einig: sie wollen aufrecht erhalten die Erinnerung an die nationale Kultur und die nationale Geschichte des Polentums (Zuruf aus der Mitte: Kein Verbrechen!)
sie wollen das nationale und das Kulturbewußtsein der polnischen Bevölkerung heben und steigern (Zuruf von den Polen: Das ist unser gutes Recht!)
sie wollen das nationale Band, was die jetzt getrennten Teile des ehemaligm Königreichs Polen umschließt, nicht nur nicht lockerer werden lassen, sondern wollen es immer fester knüpfen.
Alle Vertreter der verschiedenen Richtungen, die es im polnischen Lager gibt, haben ferner oft und wiederholt der Auffassung Ausdruck gegeben: es gibt kein Nationalbewußtsein ohne Staatsbewußtsein, und dieses Staatsbewußtsein wird gepflegt mit dem Nationalbewußtsein.
Herr Korfanty schüttelt mit dem Kopf.
Ich werde ihm sagen, was er mir jetzt antworten würde, wenn er das Wort hätte.
Er würde mir sagen: „Wir haben wiederholt anerkannt, daß so, wie die Dinge heute liegen, eine gewaltsame Loslösung der Landesteile mit polnisch sprechender Bevölkerung von Preußen ausgeschlossen ist.
Wir sind auch viel zu klug, um eine derartige Loslösung heute zu verlangen.
Aber ''1- (Abgeordneter Korfanty: Würde ich nicht sagen.
Heiterkeit.)
—Herr Korfanty sagt: das werde ich nicht sagen.
Er wird deshalb von den Herren der anderen Richtung in seinem Lager wahrscheinlich sehr lebhaft angegriffen werden.
(Abgeordneter Korfanty: Durchaus nicht!)
Ich komme damit auf die einzige Differenz, die zwischen den verschiedenen Richtungen im polnischen Lager besteht.
Die einen sagen wie Herr Korfanty: es wäre unklug und feige, wenn wir nicht klar sagen wollten: das 66 474 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Delbrück.)
l) letzte Ende unserer Wünsche ist die Wiederherstellung des Königreichs Polen.
Die anderen sagen: darüber zerbrechen wir uns heute nicht den Kopf, das stellen wir der Vorsehung anheim.
Nun, meine Herren, das heißt doch, ins Deutsche übersetzt: wir werden die geeignete Gelegenheit abwarten (sehr richtig!
rechts), wo wir in die Lage kommen, diese fixe Hoffnung, wie ich einmal in einem polnischen Schriftstücke gelesen habe, auf eine Wiedervereinigung der getrennten Teile Polens zur Wirklichkeit zu machen.
(Zurnf von den Polen: Jedenfalls ist die Kattowitzer Frage bis dahin gelöst!)
Meine Herren, ich komme damit auf die Kattowitzer Frage.
(Zuruf aus der Mitte: Endlich!)
Meine Herren, die Kattowitzer Frage ist, wie auch Herr Graf Oppersdorfs vorhin anerkannt hat, nicht zu lösen und richtig zu beurteilen ohne Berücksichtigung ihrer Beziehungen zur gesamten politischen Situation.
Schon vorhin hat mein Herr Kollege darauf hingewiesen, daß den Kommunalbehörden in Preußen, den Bürgermeistern und den Magistraten der Städte weitgehende regiminale Befugnisse übertragen sind.
Diese Kommunalbehörden werden gewählt durch die Stadtverordnetenversammlung, und in Zeiten so hochgehender politischer Erregung kann allerdings die Regierung Wert darauf legen, daß in diesen städtischen Kollegien Männer find (Zuruf aus der Mitte: Männer!
Heiterkeit), an deren Treue zum nationalen Gedanken kein Zweifel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist vorhin darauf hingewiesen worden, daß die beiden Herren, um deren Wahl es sich in Kattowitz handelte, weit davon entfernt seien, groß 'polnischen Bestrebungen zu huldigen, und man hat sich auf (8) ihre ausdrücklichen diesbezüglichen Erklärungen berufen.
Meine Herren, die nationalpolnische Propaganda wird besonders betrieben durch zwei Vereine: die wiederholt erwähnten Sokols und den Straschverein.
In Viesen Vereinen verdichten sich alle diejenigen Bestrebungen, die in mehr oder weniger verhüllter Form auf die Wiederherstellung Polens gerichtet sind.
Der eine der beiden Herrn ist ein eifriger Förderer der Sokolvereine, der andere ist Starost vom Straschverein, einer politischen Kampforganisation, die das Land einteilt, wie es in alten polnischen Zeiten eingeteilt war, und wo an die Spitze der einzelnen Agitationsgruppen Staroste gesetzt werden.
Meine Herren, wenn Sie das berücksichtigen, wenn Sie berücksichtigen, wie nahe beieinander die milde und die schärfere Tendenz der polnischen Bestrebungen liegen, wie sie überall ineinander übergreifen, dann werden Sie mir zugeben, daß die preußische Staatsregierung ein Recht gehabt hat, Zweifel in die politische Zuverlässigkeit der beiden wiederholt genannten Herren zu setzen, deren sonstige Vortrefflichkeit, deren Tätigkeit im öffentlichen Dienste anzutasten im übrigen niemandem eingefallen ist.
Nun, meine Herren, bin ich vorhin durch einen Zuruf des Herrn Abgeordneten Korfanty unterbrochen worden.
Wenn ich Herrn Korfanty recht verstanden habe, hat er mit dem Zwischenruf einer Auffassung Ausdruck geben wollen, die schon aus seinen Worten herausklang, als er auf der Tribüne stand.
Er behauptete, die Polen werden geknechtet (sehr richtig!
bei den Polen), sie werden zurückgedrängt (sehr richtig!
bei den Polen), sie werden zu Heloten der Deutschen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe darauf folgendes zu erwidern.
Die Herren, die die polnischen Interessen zu vertreten bestrebt find, arbeiten viel mit der Geschichte Polens und der polnischen Landes- (6) teile; aber sie Pflegen 130 Jahre dieser Geschichte in der Regel zu überschlagen.
Das sind die 130 Jahre, die liegen zwischen der Okkupation der polnischen Landestetle Westpreußen und Posen und der heutigen Zeit.
(Zuruf: Die haben wir sehr gut im Gedächtnis!)
Nun, Herr Korfanty, dann darf ich vielleicht Ihrem Gedächtnis doch etwas nachhelfen!
Auf Oberschlesien, meine Herren, gehe ich nicht näher ein.
Oberschlesten ist altes deutsches Land; es hat seit Jahrhunderten einem Staate angehört, der zum Deutschen Reiche gehört.
Oberschlesien hat außerhalb dieser großpolnischen Bewegung gestanden, und es ist schon vorhin darauf hingewiesen, daß die polnische Bewegung, wie sie jetzt in Oberschlesten besteht, Anfang der achtziger Jahre hineingetragen ist durch die Agitation von Posen aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber die beiden anderen Landesteile, die Provinzen Westpreußen und Posen betrifft, die heute der Herd dieser.
Bestrebungen sind, von denen aus das Feuer auch nach Oberschlesien hinübergegriffen hat, so möchte ich da an folgendes erinnern.
Westpreußen ist altes deutsches Land (sehr richtig!
rechts), das der Deutsche Orden abgerungen hat dem Unglauben und der Unkultur und gewonnen hat für das Christentum und für die deutsche Kultur.
(Sehr richtig!
rechts.)
An dieser Kulturarbeit des deutschen Volkes in Westpreußen haben mitgewirkt alle Gaue des deutschen Vaterlandes und alle Stände.
Fürsten, Ritter, Bürger, Bauern sind hinausgezogen und haben in diesem Lande Denkmäler deutscher Kulturarbeit geschaffen, die heute noch bestehen, trotz allem, was über sie dahin gegangen ist.
Auch in der Provinz Posen ist ein gut Teil der Kultur, namentlich in den Städten, deutsch gewesen.
Die Reste dieser (v) Kultur sind heute noch erkennbar.
Aber, meine Herren, wie sahen diese Lande aus, als Preußen sie erwarb
Meine Herren, ein verwüstetes, ödes Land ernährte kümmerlich eine spärliche Bevölkerung.
Verbrannte Städte, wüste Höfe, öde Felder ließen erkennen, daß eine Anarchie über das Land dahingegangen war, die Ordnung und Wohlstand vertilgt hatte.
Wir haben in Westpreußen und Posen Städte, von deren Geschichte innerhalb der letzten zehn Jahre vor der preußischen Okkupation keine Urkunde berichtet, so daß wir von ihr nichts wissen.
Meine Herren, wie sieht es heute in diesem Lande aus
Sie sehen wogende Kornfelder (Lachen in der Mitte), grüne Wiesen, wohl aufgebaute Dörfer; an Stelle von verwüsteten, wertlosen Forsten, die kaum einige Beutner ernährten, sind Felder entstanden, über die jetzt der Pflug geführt wird, und ausgedehnte Wälder von größtem Werte für die Landeskultur.
In demselben Lande, wo sich die Mehrzahl der Bevölkerung in wirtschaftlich und sozial abhängiger dürftiger Lage befand, finden Sie heute einen freien Bauernstand, der in guten Verhältnissen auf eigener Scholle sitzt.
Sie finden dort an Stelle verödeter Städte große, stetig wachsende Stätten des bürgerlichen Gewerbsfleißes.
Und in demselben Lande finden Sie eine Bevölkerung, die dieselben verfassungsmäßigen Rechte genießt wie jeder andere Bürger des preußischen Staats.
Meine Herren, es ist nicht übertrieben, wenn man behauptet, daß die preußische Verwaltung diesen Landen Gesetz und Freiheit, Kultur und Bildung, Industrie und Wohlstand gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts).
Und was hat die preußische Verwaltung noch geschaffen
Sie hat, was in keinem der übrigen Länder des ehemaligen Königreichs Polen möglich gewesen ist, eine« wohlhabenden geblldeten Mittelstand großgezogen.
Wen« Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
475 (Delbrück.)
M dieser Mittelstand jetzt die Güter der Kultur, der Wohlhabenheit und der Bildung, die er dem preußischen Staate verdankt, dazu benutzt, um Waffen zu schmieden gegen den Staat, der sein Wohltäter gewesen ist, so beweist das nicht, daß Preußen seine polnisch sprechenden Untertanen geknechtet hat, sondern es beweist, daß man in dem aufgeklärten Staate Friedrichs des Großen die kulturelle Aufgabe des Staats höher geschätzt hat, als die Erwägungen kühl berechnender Staatskunst hätten gestatten dürfen, die sich vielleicht hätte sagen können, daß der Staat, der mit vollen Händen, ohne zu fragen, für wen er es tat, die Wohltaten seiner Verwaltung ausgestreut hat, damit eine gefährliche Saat säete.
Nun sagen die Herren, das sei jetzt anders, wir sehen nichts mehr von den kulturellen Wohltaten und von dem Wohlwollen des preußischen Staats.
Ich kann das nicht zugeben.
Aber wenn in manchen Beziehungen die Haltung des preußischen Staates anders geworden ist, so liegt das nicht an ihm.
Er ist aus der Rolle eines sorgenden und pflegenden Hausvaters in die Verteidigungsstellung gedrängt; diejenigen, für welche er gesorgt hat, stehen gegen ihn in Waffen, und gegen sie ist er unter allen Umständen sowohl befugt wie verpflichtet, sich zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann nur wiederholen, Preußen würde sich und seine Traditionen vergessen, wenn es die Früchte seiner Arbeit in den Ostmarken aus der Hand geben wollte.
Es ist sein gutes Recht, diese Früchte zu verteidigen gegen jeden Feind, und es wird sich in dieser Verteidigung durch niemand irremachen lasten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich schlage dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegen die Vertagung nichts einzuwenden, möchte es aber für das Recht und die Pflicht eines jeden Abgeordneten halten um keine Präjudiz eintreten zu lassen —, gegen die ungewöhnliche Redeordnung, welche heute zur Einführung gelangte, meinerseits und zwar namens meiner Parteigenoffen Widerspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Die heutige Redeordnung steht in schärfstem Widerspruch zu der Redeordnung, wie sie seit vielen Dezennien hier im Hause Usus war.
(Zustimmung links.)
Es war bisher Gewohnhett, daß, auch wenn die größte Partei eine Interpellation eingebracht hatte, sie zunächst nach ihrem Interpellanten nicht das Wort bekam, sondern erst alle anderen Parteien.
Dann kam, wenn die ersten Redner der Parteien zu Worte gekommen waren, bei der sogenannten „zweiten Garnitur ''die interpellierende größte Partei ihrerseits noch einmal zum Wort.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, gegen eine solche neue Praxis gerade in dem jetzigen Zeitpunkt zu protestieren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafserma««, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die heurige durch den Herrn Präsidenten aufgestellte Rednerliste von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) kritisiert worden ist, möchte ich auch meinerseits ein Wort dazu sagen und den Herrn Präsidenten namens meiner politischen Freunde bitten, die frühere Gepflogenheit wiederherzustellen.
Die Rechtslage ist folgende.
Der Z 47 der Geschäfts- (o ordnung bestimmt: Bei allen Diskussionen erteilt der Präsident demjenigen Mitgltede das Wort, welches nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum nachsucht.
Diese Bestimmung, wonach die Priorität der Wortmeldung entscheidet, ist nun nicht gehandhabt worden, und sie ist auch kaum zu handhaben; denn das würde schließlich einen Wettlauf zu dem Schriftführer geben, der die Rednerliste führt, und so ist eine andere Gepflogenheit aufgekommen und nach und nach Gewohnheitsrecht geworden.
Es erfolgt die Meldung bei dem Schriftführer, der die Rednerliste führt, und dann numeriert der Herr Präsident die Redner, und es ist dabei Übung geworben, daß die Fraktionen der Reihe nach und zwar nach ihrem Stärkeverhältnis zum Worte kommen.
Das gilt für alle wichtigen Debatten.
Das ist meines Erachtens auch ein durchaus richtiger Weg, ein Modus, welcher der Billigkeit entspricht.
Was nun die Interpellationen anlangt, so ist es dabei ebenso gehandhabt worden ich erinnere an die jüngsten Verhandlungen, die ja noch frisch im Gedächtnis sind.
Ich will aber noch speziell aus einen Fall Bezug nehmen, der sich im Jahre 1906 hier abgespielt hat.
Damals handelte es sich um die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. v. JaLdzewski, welche in Verbindung mit einer Interpellation des Zentrums auf der Tagesordnung stand.
Es sind da zunächst die Interpellanten zum Wort gekommen und dann nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen die verschiedenen Redner, und als diese Fraktionen gesprochen hatten, da bat der Herr Abgeordnete Stychel, daß der Gegenstand für den nächsten Tag auf die Tagesordnung gesetzt werde, damit es den Polen möglich sei, sich gegen die gegen sie erhobenen Angriffe zu wehren.
Der damalige Herr Präsident Graf v. Ballestrem erklärte, er (v) halte das nicht für nötig.
Es hätte jede Fraktion gesagt, was zu sagen sei, und eine zweite Serie von Rednern sei deshalb nicht notwendig.
Von dieser Geflogenheit ist heute durchweg abgewichen worden.
Nachdem Herr Graf Oppersdorfs in einer längeren Rede die Interpellation begründet hatte, kam nach dem zweiten Interpellanten wiederum ein Mitglied der Fraktion, die den Interpellanten gestellt hatte.
Das führt nun unter anderem zu der Notwendigkeit, die Sache zu vertagen, da man doch den Fraktionen, die nicht zum Worte gekommen sind, Gelegenheit geben muß, sich zu äußern.
Ich sollte meinen, daß die bisherige Gepflogenheit die richtige, und daß es gut ist, zu dieser Gepflogenheit zurückzukehren, daß man zunächst den Interpellanten das Wort verstattet, und daß daun wie bisher die Fraktionen, die noch nicht zum Worte gekommen sind, mit ihren Rednern gehört werden.
Dann steht es, nachdem diese erste Serie erschöpft ist, im Belieben des Reichstags, ob er eine zwette Serie von Rednern zum Worte verstatten will oder nicht.
Die frühere Gepflogenheit entsprach durchaus der Billigkeit und Gerechtigkeit, und ich möchte dringend bitten, zu dieser Gepflogenheit zurückzukehren.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein Irrtum der beiden Herren Vorredner, wenn sie von einer festen Gewohnhett in der Richtung reden, daß nach der Beendigung der Begründung einer Interpellation bei deren Besprechung in der Reihenfolge der Stärke der Fraktionen gesprochen werden soll.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, wie das bei der Interpellation wegen der mecklenburgischen BerfaffungSfrage gestern gehalten 476 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Gröber.)
M worden ist.
Da ist durchaus nicht nach der Stärke der Fraktionen die Reihenfolge der Redner bet der Besprechung der Interpellation geordnet worden, sondern es sind, was ich für ganz richtig und billig gehalten habe, zunächst diejenigen Herren zum Wort gekommen, die als die Nächstinteressterten in erster Linie an der Besprechung sich beteiligen wollten.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Sie werden das doch nicht bestreiten wollen.
Ich selbst habe gestern auch das Wort bekommen, ich bin als dritter Redner an die Reihe gekommen, obgleich ich nach der Behauptung der Herren Vorredner als erster Redner hätte das Wort erhalten muffen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Sie haben nicht reklamiert.)
Meine Herren, ich will nur sagen, das ist ein Fall, der auch der Behandlung widerspricht, daß eine feste Gewohnheit im Sinne der Herrn Vorredner besteht.
Herr Baffermann ist im Irrtum.
Ich verweise einfach auf den gestrigen Tag.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich der Herr Kollege Gröber auf die mecklenburgische Interpellation bezieht, so ändert das nichts an der Tatsache, daß früher Jahre hindurch bei den Interpellationen die Gepflogenheit geherrscht hat, die die Herren Kollegen Müller (Meiningen) und Bassermann angeführt haben.
Es mag ja sein, daß mit der neuen Blockbildung die Ursachen zu der veränderten Redeordnung gegeben find.
(Heiterkeit.)
Im übrigen war ich sehr erfreut, daß die beiden ersten Herren Redner diese Gelegenheit benutzt haben, um ihrerseits Forderungen zu stellen, die ich für durchaus berechtigt (L) halte; aber die Herren werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich leise Zweifel daran setze, daß für den Fall, daß die alte Blockbildung noch vorhanden und der Präsident in der Weise verfahren werde, von der Seite kaum ein Widerspruch zu hören gewesen wäre.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe links.)
Dafür könnte ich Ihnen Beispiele anführen.
Ich weiß aus meiner Erinnerung ganz genau, daß unter der Herrschaft des alten Blocks geradezu Redevergewaltigungen vorgekommen sind (sehr richtig!
in der Mitte), unter Mitwirkung der Parteien, die heute die Minorität bilden.
Meine Herren, man soll bei solchen Gelegenheiten doch die Wahrheit sagen.
In der Sache selbst aber haben die Herren vollkommen recht; ich will mich aus die Untersuchungen darüber, ob bestimmte Absichten vorgelegen haben, die lange gellende Redeordnung bet Interpellationen zu ändern, nicht einlassen.
Tatsache ist, daß früher bei Beratung von Interpellationen der Grundsatz galt: erst begründen die Interpellanten, dann kommen nach der Beantwortung die Parteien mit Ausschluß der Parteien, die die Interpellation eingebracht haben, und bet der zweiten Serie der Redner geht es dann nach der Stärke der Parteien.
Das ist ein durch Jahre geübter Brauch.
Ich erinnere mich aus der Amtsführung des Herrn Grafen Ballestrem keines Falles, in dem er davon abgewichen ist.
Ich kann also nicht zugeben, daß der neueste Vorgang, auf den Herr Gröber exemplifiziert, dafür spricht, daß es ganz im allgemeinen verschiedenartig gehalten worden ist.
Wie dem aber auch sei, jedenfalls bat das Haus wohl bei der ersten Abweichung von dem bisherigen Brauch allen Anlaß, den dringenden Wunsch zu äußern, daß zu der früheren Praxis zurückgekehrt wird; denn es ist doch ganz klar, meine Herren, weun eine Partei in der Weise bevorzugt wird, daß sie in einer (v) Diskussion, bei der, wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß sie an einem Sitzungstage beendigt sein soll, es schon sehr schwer möglich ist, daß alle Parteien des Hauses der Reihe nach zum Worte kommen wenn dann eine Fraktion in der Weise begünstigt wird, daß sie imstande ist, durch zwei Redner ihre Anficht vortragen zu lassen, so ist das eine ganz unberechtigte Bevorzugung, und es haben selbverkändlich alle Parteien des Hauses das Recht und die Pflicht, dafür zu sorgen, daß auch im Rahmen der eingeschränkten Diskussion alle Parteien zum Worte gelangen.
Man hat früher nie daran gedacht, den Grundsatz aufzustellen, daß Beratungen über Interpellationen in der Regel an einem Tage beendet sein müssen, und zwar dadurch, daß die Beratung zwar nicht formell als geschloffen erklärt wird, daß sie aber nicht wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden, also damit als Beratungsstoff verschwinden.
Daran hat man früher nicht gedacht; das ist erst eine Frucht der letzten Jahre.
Wenn aber das Haus der Meinung ist, daß in der Regel die Beratung von Interpellationen nicht länger als einen Tag dauern soll, dann hat das Haus aber doppelt die Verpflichtung, Ungerechtigkeiten zu vermeiden, indem eine Fraktion in der Redeordnung besonders bevorzugt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme also in der Sache den Herren Müller und Baffermann durchaus bei und habe ebenfalls den dringenden Wunsch, daß der Herr Präsident die Güte hat, zu der alten Gepflogenheit zurückzukehren, und ich wäre ihm sehr verbunden, wenn er von dem Wunsche des Hauses seinen beiden Herren Kollegen im Präsidium Mitteilung machte und sie veranlaßte, ebenfalls in Zukunft zu der alten Gepflogenheit zurückzukehren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäfts- ordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Angriff, den im jetzigen Zeitpunkt der Herr Abgeordnete Singer gegen den alten Block gerichtet hat, eigentlich recht unzeitgemäß war.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch gar nicht behauptet, daß es sich um eine „Vergewaltigung von irgendeiner Seite handelte, sondern wir wollen und wir müssen das hat ja auch der Herr Abgeordnete Singer anerkannt in dem ersten Zeitpunkt Protest dagegen erheben, daß sich ein falsches, neues Präjudiz bildet.
Deswegen haben wir Widerspruch erhoben und nicht etwa deswegen, weil eine „Vergewaltigung ''einer Partei vorläge.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, wir hätten derartige Sachen auch gemacht (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann hätte er die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehabt, sofort Widerspruch zu erheben.
(Heiterkeit.)
Das hat er nie getan.
Meine Herren, warum hat er es nicht getan
Weil der Fall überhaupt nie vorgekommen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich habe hier die Fälle vom Jahre 1900 an in bezug aus die Interpellationen in den Men nachgesehen, uud ich habe gefunden also schon unter dem Regime des Herrn Grafen Ballestrem, und es geht dies noch viel Wetter zurück —, daß der Herr Abgeordnete Gröber unrecht hat, wenn er meint, eine derartige Gewohnheit bestehe nicht.
Es besteht die feste Gewohnheit hier im Reichstage, daß der Interpellant zunächst für seine Partei spricht, und Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
477 (Dr. Müller Meiningens) lL) daß dann seine Partei nicht mehr darankommt, bis alle andere »Parteien gesprochen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber das bezweifelt, so stelle ich ihm hier eine ganze Liste solcher Präjudizfälle, und zwar lauter Fälle, in denen das Zentrum die interpellierende Partei war, und so verfahren wurde, wie ich hier behauptete, zur Verfügung.
Außerdem wissen Sie auch, daß in fast allen anderen Parlamenten, im preußischen Abgeordnetenhaus, in der bayerischen Abgeordnetenkammer usw.
dieselbe Gepflogenheit herrscht.
Wir dürfen also eine solche neue Sitte unter keinen Umständen hier einretßen lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich wollte nur ganz kurz dem Herrn Abgeordneten Singer erklären, daß es falsch ist, daß in der vorigen Session Interpellationen immer nach einem Tag zu Ende geführt wurden.
Die Interpellation über die Bergarbeiter hat zwei Tage gedauert.
Ebenso die Interpellation in den Novembertagen des Jahres 1908.
Diese Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Singer fallen also in sich zusammen wie das übrige, was er dem Präsidium der vorigen Session vorgeworfen hat.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DziembowskiPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem widersprechen, daß es bisher ein fester Usus gewesen wäre, daß diejenige Partei, welche interpelliert, demnächst bei der Besprechung selbst erst dann zu Worte kommt, wenn alle Redner aus dem Hause gesprochen haben.
Ich erinnere an die Fälle der Wreschener Interpellation, der Interpellation Fürst Radziwiü.
Bei (6) der Interpellation v. Dziembowski-Pomian und Genossen wurde es so gehandhabt, daß, nachdem die Polen die Interpellation begründet hatten, wir als zweite oder dritte Redner bei der Besprechung zu Worte gekommen sind.
(Zurufe: Später!)
Ich meine, bei der Interpellation muß man zweierlei berücksichtigen.
Es kommen zwei Abschnitte in Frage.
Der erste Abschnitt ist die Anfrage, dann kommt die Antwort der Regierung, und die Antwort der Regierung gewährt eine neue Grundlage für die Beratung.
Diese Antwort bildet den Gegenstand der Besprechung der Interpellation, und an dieser Besprechung sind ganz besonders interessiert die Parteien, welche die Interpellation eingebracht haben, und an welche die Antwort sich richtet.
Sollte man zu dem Prinzip übergehen, daß die am meisten an dieser Beratung interessierten Parteien, nämlich gerade die Interpellanten erst am Schluß an die Reihe kommen, nachdem alle anderen Parteien gesprochen haben, so würde eigentlich nicht erreicht werden, was wir wünschen; es würde den Interpellanten das Recht verschränkt werden, die Beantwortung der Interpellation, die gerade ihnen erteilt worden ist, und die für sie das Hauptinteresse bildet, einer Besprechung zu unterziehen.
Ich glaube also, daß das Prinzip viel berechtigter ist, daß gerade die Parteien, welche bet der Interpellation besonders interessiert sind, an der ihnen gebührenden und zustehenden Stelle noch in die Diskussion eingereiht werden.
Ich halte daher die gegenwärtige Ausgestaltung der Rednerliste für durchaus normal und gerecht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafferman », Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Vorredner erwidern.
Die Interpellation, von der er sprach, ist am 5.
Dezember 1906 behandelt worden, es war die Interpellation Dr. v. Jaädzewski und Ge- (c ) nossen und Graf Hompesch und Genoffen.
Die Rednerfolge ist in dem Stenogramm abgedruckt.
Es haben gesprochen: als Interpellant der Abgeordnete v. Jaädzewskt und von seiten des Zentrums der Abgeordnete Glowatzkt.
Dann kam der Antrag auf Besprechung, und dann kommen als Redner die Abgeordneten v. Normann, v. Tiedemann, Büstng, Bebel, Traeger, Ltebermannv.
Sonnenberg, Gothein, Roellinger, Hanssen.
Damit waren die Fraktionen alle zum Wort gekommen, und nunmehr bittet, nachdem der Herr Präsident vorgeschlagen hatte, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung nicht die Interpellation der Polen, sondern eine Interpellation wegen Futtergerste zu setzen, der Abgeordnete Stychel um das Wort und sagt: Meine Herren, ich gebe zu, daß alle Parteien dieses hohen Hauses sich an der Debatte beteiligt haben, muß aber noch einmal feststellen, daß in der Debatte die polnische Partei nicht zu Worte gekommen ist, sodaß wir auf die Anklagen nicht antworten konnten.
Darauf erklärt der Herr Präsident: Ich möchte zunächst den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß nicht bloß seine Fraktion nur den Begründer der Interpellation als Redner gestellt hat; auch die Zentrumsfraktion hat keinen andern Redner geschickt als den Begründer der Interpellation, und die beiden Herren haben doch Gelegenheit gehabt, eben bei der Begründung alles zu sagen, was ihnen am Herzen liegt, und ich glaube, sie haben es auch getan.
Es hat sich also nicht ein zweiter polnischer oder Zentrumsredner in die Debatte eingeschoben, sondern der Herr Präsident von Ballestrem stand auf dem Standpunkt: jede Fraktion stellt einen Redner, während heute aus derselben Fraktion zwei Rednern das Wort verstattet (v) wurde.
Das ist der Grund, weshalb wir uns wehren.
Wir wollen nicht, daß hier ein Präjudiz geschaffen wird, und den Herrn Präsidenten bitten, zu der alten Gepflogenheit zurückzukehren.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DziembowskiPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, bei Interpellationen kommt es nicht darauf an, daß der Interpellant die Möglichkeit hat, alles zu sagen, was er auf dem Herzen hat.
Das kann er ja freilich tun, aber die Möglichkeit besitzt er nicht, auf die Antwort zu antworten, die dem Interpellanten seitens der Regierung gegeben ist; denn er kann nicht im voraus ahnen, wie die Antwort lautet.
Dann müssen Sie das Prinzip einführen, daß die Regierung uns vorher schon mitteilt, was sie darauf antworten wird; dann wird natürlich der Interpellant auch das berücksichtigen können.
Solange das nicht geschieht, kann die Antwort der Regierung nicht von derjenigen Partei zum Gegenstand der Besprechung gemacht werden, die tatsächlich als Interpellant auftritt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, wenn diese Frage, die mit Recht zur Erörterung gebracht worden ist, näher geprüft und vielleicht in der Geschäftsordnungskommission zum Gegenstände der Beratung gemacht wird.
Nachdem einmal die Frage angeregt worden ist, wird es auch zweckmäßig sein, eine Regelung der Sache zu treffen.
Es stehen sich Gründe und Gegengründe hier gegenüber; ich will darauf aber nicht 478 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Januar 1910.
(Gröber.)
M näher eingehen.
Nur gegen eine Bemerkung möchte ich mich wehren.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) dazu kommt, zu sagen, in allen anderen Bundesstaaten sei die Gepflogenheit üblich, wie er sie schilderte.
Da befindet er sich insofern im Irrtum, als zum Beispiel in der Zweiten Kammer in Württemberg neuerdings eine Geschäftsordnung zustande gekommen ist, in der das Gegenteil, nämlich eine der gestrigen und heutigen Behandlung der Rednerliste entsprechende Regelung vom Landtag ausdrücklich festgesteM worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, gestatten Sie mir auch, ganz kurz folgendes zu sagen.
Als ich den Vorsitz übernahm, standen an Wortmeldungen aus diesem Bogen er liegt den Herren zur Einsicht offen —: Henning, Gröber, vr.
Heinze, Lattmann.
Dann wurde mir mitgeteilt, die Herren vr.
Heinze, Gröber und Henning hätten sich dahin verständigt, daß Herr vr.
Heinze vor Herrn Henning spräche.
Ich hatte damals noch keine weiteren Wortmeldungen und habe infolgedessen ausgesprochen, daß das Wort in dieser Reihenfolge erteilt werde.
Ich weiß nicht, wie ich es anders hätte machen sollen.
(Heiterkeit.)
Nachdem derWunschanmichherangetretenist, inderalten Weise zu verfahren, bin ich gern bereit, ihm zu entsprechen.
Die Absicht einer Änderung des früheren Zustandes hat mir überhaupt ganz ferngelegen.
Ich habe meinerseits aber auch den Wunsch, daß sich die Herren Abgeordneten, die zu einer Frage sprechen wollen, so zeitig melden, daß der Präsident in die Lage kommt, die Rednerliste festzustellen, bevor er einzelnen Abgeordneten gesagt hat, in welcher Reihenfolge das Wort erteilt werde.
Daß er eine einmal gemachte Zusage zurücknehmen soll, weil spätere Wortmeldungen erfolgen, können Sie ihm nicht zumuten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heiuze, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vom Herrn Präsidenten mißverstanden worden.
Ich habe dem Herrn Präsidenten mttgeteilt, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Henning und mir eine Vereinbarung dahin (») stattgefunden habe, daß Herr Abgeordneter Henning nach mir darankäme.
Von Herrn Gröber habe ich gar nicht gesprochen; denn zwischen Herrn Abgeordneten Gröber und mir hat gar keine Vereinbarung stattgefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze nur anschließen.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat nur zwischen ihm und mir eine Verabredung dahin bestanden, daß er vorangehen solle, und ich als zweiter spreche.
Ich habe im letzten Augenblick erst erfahren ich habe vorher nichts davon gewußt; es war mir ganz neu —, daß Herr Abgeordneter Gröber noch vor uns sprechen sollte.
Die Verabredung bestand nur zwischen Herrn Abgeordneten vr.
Heinze und mir.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Aus den Erklärungen würde nur folgen, daß ich nicht ganz richtig informiert war.
Aber, meine Herren, ich muß dann auch gegenüber diesen Erklärungen feststellen: das Ergebnis der Verabredung zwischen den beiden Herrn ob die Besprechung mit Herrn Abgeordneten Gröber stattgefungen hat oder nicht, ist gleichgültig wäre genau die Reihenfolge gewesen, die innegehalten worden ist, daß nämlich Herr Abgeordneter Gröber an erster Stelle stand, dann Herr vr.
Heinze und dann Herr Abgeordneter Henning.
(Große Heiterkeit in der Mitte und Zurufe links.)
Das ist das Ergebnis.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.