Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Übersicht der Geschäfte des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Berlin, den 6.
März 1910.
Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat sind ernannt worden: von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen, der Unterstaatssekretär im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Küster, von Seiner Königlichen Hoheit dem Groß- (v) herzog von Sachsen die Geheimen Staatsräte vr.
Hunnius und vr.
Paulssen, und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schwarzburg-Sondershausen der Staatsrat d. Nesse.
Der Unterstaatssekretär, Wirkliche Geheime Rat v. Conrad ist aus dem Bundesrat geschieden.
Ich beehre mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Euen der Herr Abgeordnete Nehbel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dev Herren Abgeordneten: Geck für 2 Tage, Müller (Rudolstadt) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste« nd eventuell zweite Beratung des am 13.
Oktober 1909 in Bern zwischen de« Deutsche« Reiche, Italien und der Schweiz abgeschlossenen neue »Vertrages betreffend die Sotthardbah«, nebst Schlußprotokoll (Nr.
277 der Drucksachen).
246 1864 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Präsident.)
(L.) Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zv verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Goetsch, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, derKaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schulze.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schor », Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen gestatte ich mir.
Ihnen den Ihrer Beschlußfassung vorliegenden, am 13.
Oktober v. I. zwischen dem Deutschen Reiche, Italien und der Schweiz abgeschlossenen neuen Vertrag über die Gotthardbahn zur Annahme zu empfehlen.
Was die Begründung der Vorlage anlangt, so darf ich mich wohl auf das Ihnen unterbreitete Material, insbesondere auf die ausführliche Denkschrift, beziehen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts wird noch einige Ausführungen hierzu machen; ich selbst darf mich auf folgende allgemeine Bemerkungen beschränken.
Es wird Ihnen vielleicht, meine Herren, bekannt sein, daß die neuen Abmachungen, durch welche der uns benachbarten und befreundeten Schweiz der volle und uneingeschränkte Besitz der Gotthardbahn und die territoriale Gewalt über das Unternehmen gewährleistet wird, in einem Teile der schweizerischen Presse keine günstige Beurteilung gefunden haben.
1 Es ist davon gesprochen worden, daß Italien und Deutschland bei (S) den Verhandlungen die Schweiz übervorteilt hätten; es seien der Schweiz oneröse Bedingungen auferlegt, man habe sogar in ihre Tarifhoheit eingegriffen.
Eine ausländische, nichtschweizerische Zeitschrift ist so weit gegangen, zu schreiben: »I-es xuisssntss lovomotives clu öotdarä travkMsroirt däsormais xour Is koi äo krusse '', „daß die mächtigen Lokomotiven der Gotthardbahn in Zukunft für den König von Preußen arbeiten werden ''.
Gegenüber diesen Übertreibungen und Entstellungen lege ich Wert darauf, zu erklären, daß die Reichsleitung ebenso wie die Königlich Italienische Regierung bei den Verhandlungen über den vorliegenden Vertrag sich von dem gleichen Geiste der Freundschaft und der Billigkeit hat leiten lassen, der seinerzeit beim Abschluß der alten Verträge über die Subventionen obgewaltet hat, einem Werke, das, wie Ihnen wohl bekannt, von dem Fürsten Bismarck ganz besonders gefördert wurde.
Von der Schweiz ist unsererseits nicht Unbilliges verlangt, und von der Schweiz ihrerseits nichts Unbilliges zugestanden worden.
Insbesondere hat uns jeder Eingriff in die interne Tarifhoheit oder in die sonstige territoriale Hoheit der Schweiz ferngelegen.
Auf der anderen Seite ist es unseren Unterhändlern in Gemäßheit der ihnen erteilten Weisungen gelungen, die deutschen Interessen in ausreichender Weise zu wahren und einen befriedigenden Ausgleich der Interessengegensätze zu erzielen.
Die uns gemachten Zugeständnisse, namentlich die Bindung der derzeitigen Transittarife und die Ermäßigung der Bergzuschläge auf der Gotthardbahn, die im Endziel bis zu 50 Prozent geht, Maßnahmen, die im wesentlichen dem deutsch-italienischen Güteraustausch und damit der deutschen und italienischen Volkswirtschaft zugute kommen, ferner die Meistbegünstigung der Gotthardstrecke gegenüber allen anderen bestehenden oder zukünftigen Alpenubergängen von der Schweiz nach Italien, weiter die Meistbegünstigung der deutschen Bahnen für den deutsch-italienischen Verkehr gegenüber allen außerhalb der (6) Schweiz gelegenen Bahnen, endlich die Beteiligung der deutschen Industrie an den zukünftigen Lieferungen und Investitionen der Gotthardbahn auch für den Fall der Elektrifizierung alles dies neben dem sonst noch Erreichten darf wohl als eine ausreichende Ablösung der uns aus den alten Verträgen zustehenden Rechte angesehen werden.
Ebenso darf wohl auch die Schweiz mit dem Ergebnis der Verhandlungen zufrieden sein.
Erhält sie doch den uneingeschränkten Besitz des wertvollen, für den deutsch-italienischen Transitverkehr so bedeutungsvollen Gotthardnetzes, eines Unternehmens, welches seinerzeit mit Hilfe des deutschen Großkapitals ins Leben gerufen worden ist, und an dessen Wiege, wenn man so sagen darf, Deutschland und Italien mit wertvollen Geschenken in der Gestalt von Subventionen Pate gestanden haben.
Es ist zu hoffen, daß auch in der Schweiz diejenigen Kreise, welche heute noch den Vertrag ungünstig beurteilen, sich überzeugen werden, daß er auf einem billigen Ausgleich aller Interessen beruht.
Ich möchte mir noch erlauben, kurz auf einen Punkt einzugehen: das ist die Frage der Rückforderung der Subventionen.
Diese Seite der Angelegenheit ist von der Reichsleitung besonders sorgfältig geprüft worden.
Ein von uns eingeholtes Gutachten einer Autorität auf dem Gebiete des Völkerrechts hat sich dahin ausgesprochen, daß eine rechtliche Verpflichtung der Schweiz zur Rückzahlung der Subventionen durch die Tatsache der Verstaatlichung nicht geschaffen wird.
Nachdem wir uns mit der Schweiz anderweitig verständigt hatten, konnte die Reichsleitung in Übereinstimmung mit den deutschen Bundesstaaten, die seinerzeit Subventtonsanteile übernommenhatten, und mtt der italienischen Regierung von der ganzen oder tetlweisen Rückforderung der Subventionen als Kompensation für die Zustimmung (r ) zu der Verstaatlichung Abstand nehmen.
Patengeschenke pflegt man, ganz abgesehen von der Rechtslage, nicht gern zurückzufordern.
Die Subventionen sind seinerzeit geleistet worden, um den Bau der Gotthardbahn und damit die Schienenverbindung zwischen Deutschland und Italien zu ermöglichen.
Der Zweck der Hergäbe der Subventionen ist daher teils durch die Herstellung der Gotthardbahn erfüllt, teils ist er auch dann als gewährleistet zu betrachten, wenn die Gotthardbahn nicht mehr von einer privaten Gesellschaft, sondern von dem schweizerischen Staate betrieben wird.
Es liegt daher ein begründeter Anlaß zur Rückforderung der Subventionen nicht vor.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Vertrage Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts ans den Inhalt des neuen Staatsvertrages und seine wirtschaftliche Bedeutung näher einzugehen.
Insbesondere möchte ich, angesichts der von dem Herrn Staatssekretär bereits erwähnten abfälligen öffentlichen Kritiken, den Nachweis versuchen, daß der Vertrag sich als ein billiger, für alle Vertragsteile gleich annehmbarer Ausgleich der verschiedenen, einander widerstreitenden Interessen darstellt; daß er zwar auf der einen Seite der Schweiz nicht unerhebliche Verpflichtungen auferlegt und dementsprechend den Staaten Deutschland und Italien Vorteile bringt, daß dafür aber auf der anderen Seite Deutschland und Italien als Äquivalent auf eine Reihe Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1806 (Wackerzapp.)
L) wertvoller Rechte verzichtet haben, darunter solche, deren Fortbestand mit der Übernahme des Betriebs der Gotthardbahn durch den Schweizerischen Bund meines Erachtens nicht vereinbar gewesen wäre.
Vorerst möchte ich Ihnen jedoch aus einigen wenigen Zahlen die Entwicklung darlegen, die das Unternehmen der Gotthardbahn und speziell auch der deutschitalienische Verkehr, für dessen Förderung ja bekanntlich seinerzeit die bedeutenden Subventionen von Deutschland und Italien geleistet wurden, genommen haben.
Ich gehe dabei aus von dem Jahre 1883, als dem ersten vollen Betriebsjahre nach Eröffnung der Bahn.
Seit dem Jahre 1883 ist die Gesamteinnahme der Gotlhardbahn gestiegen von rund t 0 683 000 auf rund 29170 000 Franken im Jahre 1908, also nahezu auf das Dreifache.
Die Steigerung betrifft annähernd in gleichem Maße den Personen- wie den Güterverkehr.
Im Personenverkehr stieg die Einnahme von 4 435 000 auf 10 872 000, im Güterverkehr von 6 015 000 auf 17 235000 Franken.
Die Dividende der Gesellschaft, die in den ersten Jahren 2, 5 und 3, 5 Prozent betragen hatte, stellte sich in den letzten Jahren auf 6, 8, 7, 7, 4, in 1908 auf 6, 6 Prozent, und dies nach beträchtlichen Aufwendungen für die Amortisation von Verlusten der Gotthardbahn aus früheren Jahren und für außerordentliche Reserven.
Eine gleich günstige Entwicklung hat der deutsch-italienische Verkehr über den Gotthard genommen.
Allerdings ist hier die Bedeutung der beiden Verkehrszweige, des Personen- und des Güterverkehrs, wesentlich verschieden von dem allgemeinen Verkehr der Gotthardbahn.
Der Personenverkehr tritt im deutsch italienischen Verkehr vollständig zurück; um so günstiger ist der Güterverkehr.
Er beginnt im Jahre 1883 mit 159 000 Tonnen, um in 1907 die Höhe von 733 000 Tonnen zu erreichen.
Allerdings hat das Jahr 1903 wieder einen Rückgang auf 614 000 Tonnen.
Von (V) dem gesamten Transitverkehr der Gotthardbahn betrug der deutsch-italienische Verkehr im Jahre 190
circa 70 Prozent, im Jahre 1908 circa 61 Prozent.
Interessant ist ferner die Trennung des Verkehrs nach Richtungen: von Deutschland nach Italien wurden über 80 Prozent befördert, von Italien nach Deutschland weniger als 20 Prozent.
Im Verkehr aus Deutschland nehmen die erste Stelle ein die metallurgischen Erzeugnisse, in 1907 mit 259 000 Tonnen, und die Kohlen mit 212 000 Tonnen; aus Italien wurden hauptsächlich Lebens- und Genußmittel, Marmor, Schwefel u. dgl.
befördert.
Diese wenigen Zahlen zeigen, daß die Hoffnungen, die seinerzeit von den Subventionsstaaten an den Bau der Gotthardbahn geknüpft wurden, in einem Maße in Erfüllung gegangen sind, wie dies damals nicht angenommen wurde.
Wurde damals die kilometrische Einnahme der Gotthardbahn zu 48 000 Franken geschätzt, die Gesamteinnahme des Netzes mithin zu etwa 12, Millionen Franken, so stellt sich die Einnahme in 1908 pro Kilometer auf rund 106 000 Franken und für das ganze Netz auf insgesamt 29170000 Franken.
Wenn ich nunmehr zur Besprechung des Vertragsinhalts übergehe, so möchte ich dabei die einleitenden Bestimmungen des Vertrags nur kurz berühren.
Daß der Betrieb der Gotthardbahn dauernd gegen Unterbrechungen aller Art sichergestellt sein soll, daß die Bahn betrieben werden soll wie eine dem großen internationalen Verkehr dienende Eisenbahn, daß ein direkter Verkehr mit den deutschen und italienischen Bahnen unterhalten werden soll, daß dieser Verkehr tunlichst begünstigt und erleichtert werden soll, das alles sind Verpflichtungen, die, so wichtig sie sind, doch weder für die Schweiz eine wirkliche Belastung, noch andererseits für Deutschland und Italien besondere Begünstigungen darstellen, weil sie sich für einen rationellen zweckentsprechenden Eisenbahnbetrieb von selbst verstehen.
Wichtig dagegen ist zunächst das Deutschland und cy Italien zugesicherte Meistbegünstigungsrecht für den deutschitalienischen Verkehr.
Diese Meistbegünstigung äußert sich nach einer doppelten Richtung.
Einmal soll der Gotthardübergavg stets die gleichen Grundtaxen und die gleichen Verkehrsvorteile genießen, wie sie irgend einem anderen, gegenwärtig schon bestehenden oder künftig noch kommenden Alpenübergang zugewendet werden; sodann soll der deutschitalienische Verkehr nicht bloß auf dem Gotthardübergang, sondern auf sämtlichen schweizerischen Alpenübergängen meistbegünstigt sein gegenüber allen außerschwetzerischen Verkehren.
Auch der alte Staatsvertrag vom Jahre 1869 kannte bereits eine Meistbegünstigung des deutsch-italienischen Verkehrs.
Aber sie bezog sich nur auf den Gotthardübergang, der damals allein bestand und in Frage kam; außerdem war ihre Bedeutung dadurch erheblich beeinträchtigt, daß die Gotthardbahn im Norden nicht unmittelbar an die deutschen Bahnen angrenzte, sondern erst durch Vermittlung der damaligen schweizerischen Privatbahnen, der Zentralbahn und der Nordostbahn.
Wenn auch diese Privatbahnen für den deutsch-italienischen Verkehr die Tranfittaxen der Gotthardbahn stets zur Verfügung gestellt haben, so ist doch nicht außer acht zu lassen, daß dies ein freiwilliges Zugeständnis war, das jederzeit zurückgenommen werden konnte.
Also eine Gewähr dafür, daß die Vorteile, die von der Metstbegünstigungsklausel erwartet wurden, dem deutschitalienischen Verkehr und Handel dauernd erhalten blieben, war damals nicht gegeben.
Das ist jetzt dadurch geändert, daß einmal die Schweiz in dem neuen Vertrage die Meistbegünstigung nicht bloß für die Gotthardstrecken, sondern für den ganzen schweizerischen Durchlauf zugesagt hat, sodann dadurch, daß fortan die Meistbegünstigung zugestanden ist gegenüber allen schweizerischen Alpenübergängen.
Gleich wichtig für die deutsch-italienischen Verkehrs- (v) interessen ist die in dem neuen Vertrag vorgesehene Festsetzung der Höchstsätze im Personen-, Gepäck- und Güterverkehr.
Im Personenverkehr sind die Höchstsätze des alten Vertrags beibehalten.
Im Gepäckverkehr, der im alten Vertrag eine Regelung überhaupt nicht gefunden hatte, find die gegenwärtig bestehenden Sätze als Höchstsätze festgesetzt.
Dagegen wurden im Güterverkehr die Höchstsätze des alten Vertrags bedeutend ermäßigt.
Die alten Höchstsätze waren so hoch, daß ihre Einführung fich schon mit Rücksicht auf die Konkurrenz der Alpenübergänge in Frankreich und Österreich verbot.
Infolgedessen war allerdings die Bedeutung der ganzen Bestimmung ziemlich gering.
Demgegenüber hat der neue Vertrag die gegenwärtig im Transitverkehr über den Gotthard bestehenden Sätze als Höchstsätze dauernd festgelegt.
Diese Sätze find nicht bloß erheblich niedriger als die Höchstsätze des alten Vertrags, sondern sie find auch niedriger als die Sätze des internen schweizerischen Verkehrs.
Die deutschen und italienischen Interessenten haben mithin den großen Vorteil erlangt, daß sie für die Zukunft durchweg mit festen, angemessenen Beförderungssätzen rechnen können, und daß sie auch gegen Tariferhöhungen, die ihre Preisberechnungen stören könnten, dauernd geschützt sind.
Gerede die letztere Folge möchte ich als besonders wertvoll hervorheben, weil auch im Güterverkehr eine Tariferhöhung keineswegs außerhalb der Möglichkeit liegt.
Ich darf daran erinnern, daß im Jahre 1899 nach einer Botschaft des schweizerischen Bundesrats über das Tarifwesen der schweizerischen Bundesbahnen in Aussicht genommen war, nach Durchführung der Verstaatlichung der schweizerischen Bahnen das Tarifschema der schweizerischen Nordostbahn als einheitliches Tarifschema der schweizerischen Bundesbahnen anzunehmen und die damit enthaltenen niedrigsten Sätze als Normal- und Höchstsätze für die 246 1806 1 Reichstag.
50.
Sitzung (Wackerzapp.)
M sämtlichen schweizerischen Bundesbahnen festzulegen.
Würden diese Sätze auf den deutsch-italienischen Verkehr übertragen, so halte das für die schweizerische Strecke eine Verteurung zur Folge, die sich je nach den verschiedenen Tarifklassen für die Wagenladung von lOTonnen zwischen 45 Centimes und 3 Franken bewegen würde.
Das bedeutendste Zugeständnis aber, welches die Schweiz gemacht hat, ist die Herabsetzung der Bergzuschläge für den Güterverkehr.
Nach dem Vertrage von 1869 hatte die Gottharbbahn das Recht, für Strecken mit einer Steigung von 15 pro Mille und mehr Zuschlagtaxen zu erheben; demgemäß waren die Zuschläge für die Strecken Erstfeld—Chiasso auf 64 Kilometer und für Erstfeld—Pino auf 50 Kilometer festgesetzt.
In dem neuen Vertrag ist vereinbart, daß diese Zuschläge ermäßigt werden, und zwar für die nächsten 10 Jahre um 35 Prozent, und von da ab dauernd um 50 Prozent.
Den hierdurch entstehenden Einnahmeausfall berechnet die Schweiz, unter Zugrundelegung der Verkehrszahlen von 1908, bei 35 Prozent aus 975 000 Franken und bei 50 Prozent auf 1425 000 Franken.
Der Frachtgewinn, der dementsprechend dem deutsch-italienischen Verkehr zuwächst, verteilt sich annähernd je zur Hälfte auf die deutschen und die italienischen Interessenten, sodaß also auf die deutsche Seite bei 35 Prozent Ermäßigung ein Frachtgewinn von etwa 450 000 Franken jährlich entfällt.
Es ist anzunehmen, und auch die schweizerische Bundesregierung rechnet hiermit, daß die eintretende Frachtverbilligung belebend auf den deutsch-italienischen Verkehr einwirken und daß dadurch die geschätzte Verlustziffer sich entsprechend vermindern wird.
Tritt dies ein, so wird naturgemäß der Frachtgewinn, der den deutsch-italienischen Verkehrsinteressersten zufließt, sich entsprechend noch erhöhen.
Von geringer finanzieller Wirkung ist die weiter im Schlußprotokoll zum neuen Vertrage enthaltene Be (L) stimmung, wonach die Transittaxen der Gotthardbahn künftig über alle schweizerischen Grenzstationen zur Verfügung zu stellen sind, auch wenn diese nicht auf dem kürzesten Wege liegen.
Die Bedeutung und Tragweite dieser Bestimmung ist in der Ihnen vorliegenden Denkschrift näher erläutert.
Die Bestimmung ist wichtig für etnbestimmtes mitteldeutsches Gebiet: Magdeburg—BerlinLeipzig; sie bringt hier nicht unbeträchtliche Frachlvorteile, deren Gesamtwert von deutscher Seite auf jährlich 50000 Franken, von schweizerischer Seite aber höher, bis zu 100 000 Franken geschätzt wird.
Endlich enthält das Schlußprotokoll noch Bestimmungen über die Zulassung des deutschen und italienischen Wettbewerbs bei den Materialbestellungen der Gotlhardbahn, namentlich im Falle ihrer Elektrifizierung, und eine Vergünstigung für die deutschen und italienischen Angestellten der Goitharbbahn dahin, daß sie im Falle der Übernahme des Betriebes der Gotlhardbahn durch die Schweiz im Dienste zu belassen sind, ohne die Verpflichtung, die schweizerische Nationalität zu erwerben.
Alle diese Verpflichtungen hat selbstverständlich die Schweiz nur übernommen gegen entsprechende Gegenkonzessionen der Staaten Deutschland und Italien.
Zu Piusen ist jetzt, ob diese Gegenkonzessionen einerseits für die Schweiz, andererseits für Deutschland und Italien sich als ein angemessenes und annehmbares Äquivalent darstellen.
In erster Linie kommt hier in Betracht die Frage wegen der Rückerstattung der zum Bau der Gotlhardbahn geleisteten Subventionen.
Diese betragen bekanntlich auf italienischer Seite 55 Millionen, auf deutscher Seite 30 Millionen Franken.
Zwar mußte die Frage, ob Deutschland und Italien aus Anlaß der Verstaatlichung der Goitharbbahn ein Recht auf Rückforderung der Subventionen hätten, verneint werden; der Herr Staatssekretär Montag den 7.
März 1910. des Auswärtigen Amts hat in dieser Beziehung die Rechtslage (O) bereits dargelegt.
Dagegen war eine andere Frage die, ob nicht die Schweiz für die Verstaatlichung der Gotthardbahn die Zustimmung von Deutschland und Italien nötig hätte, und ob nicht Deutschland und Italien diese Zustimmung von der Rückerstattung der geleisteten Subventionen abhängig machen könnten.
Von deutscher wie von italienischer Seite ist stets an dem Standpunkte festgehalten worden, daß die Gotthardbahn ohne die vorgängige Zustimmung Deutschlands und Italiens vor der Schweiz nicht verstaatlicht werden könne.
Ganz abgesehen davon, daß durch den Staatsvertrag vom Jahre 1869 der Schweiz ein Verstaatlichungsrecht nicht zugestanden ist, beruht der ganze Vertrag in seinen sämtlichen einzelnen Bestimmungen auf der Voraussetzung, daß das Unternehmen der Gotthardbahn von einer Privatgesellschaft betrieben werde.
Insbesondere die weitgehenden Ansichtsrechte, welche die Subventionsstaaten sich gegenüber der Gotthardbahn vorbehalten hatten, und deren Ausübung der Schweiz übertragen worden war, mußten im Falle der Verstaatlichung der Gotthardbahn vollständig neu- und umgestaltet werden, was selbstverständlich eine vorherige Verständigung mit Deutschland und Italien zur Voraussetzung hatte.
Allerdings war die schweizerische Bundesregierung in dieser Frage anderer Meinung.
Daraus, daß in den der Gotthardbahn von den schweizerischen Kantonen seinerzeit erteilten Konzessionen der Erwerb durch den Bund vorgesehen war, und daß der Staatsvertrag von 1869, der auf die kantonalen Konzessionen Bezug nahm, über dieses Erwerbsrecht des Bundes nichts bestimmte, wurde schweizerischerseits gefolgert, daß die Schweiz in bezug auf den Ankauf der Gotthardbahn in ihrer Souveränität überhaupt nicht beschränkt sei.
Von der Austragung dieser Streitfrage konnte indessen abgesehen werden, da die Schweiz sich in der Folge geneigt zeigte, über die Ablösung der Deutschland und Italien zustehenden Vertragsrechte zu verhandeln.
(v) Im Verlauf dieser Verhandlungen wurde sodann von Deutschland und Italien auf die Rückforderung der Subventionen verzichtet.
Maßgebend für den Verzicht war einmal die Erwägung, daß wie schon erwähnt ein Recht auf Rückforderung der Subventionen mit Aussicht auf Erfolg nicht wohl geltend gemacht werden konnte, sodann aber namentlich die Erwägung, daß die von der Schweiz angebotenen, von mir zuvor dargestellten Verkehrsbegünstigungen ausreichend erschienen, um ein geeignetes Äquivalent für die Ausgabe der Subvention darzustellen.
Verzichtet wurde ferner von Deutschland und Italien auf die Beteilung am Reingewinn der Gotthardbahn für den Fall, daß deren Dividende mehr als 7 Prozent betrüge, und auf das Recht, die Herabsetzung der Gotthardbahntaxcn zu verlangen, wenn die Dividende auf mehr als 8 Prozent steigen würde.
Diese beiden Rechte haben für die Subventionsstaaten niemals eine große Bedeutung gehabt.
Eine Dividende von 8 Prozent hat die Gotthardbahn nie gegeben; die Frage, aus diesem Anlaß die Tarife zu ermäßigen, ist deshalb niemals aktuell geworden.
Aber auch die Fälle, daß mehr als 7 Prozent Dividende gegeben wurden, sind während des Bestehens der Gotthardbahn nur fünfmal vorgekommen, und die Beträge, die daraus Len Subventtonsstaaten zugeflossen sind, waren nur gering.
Daß hierin in Zukunft eine Besserung eintreten würde, mußte von vornherein als aussichtslos angenommen werden, einmal im Hinblick auf die überall, bet allen Eisenbahnen beobachtete Tendenz der fortgesetzten Steigerung der Betriebsausgaben bezw.
des Betriebskoeffizienten, sodann im vorliegenden Falle namentlich noch im Hinblick auf die der Gotthardbahn drohende Konkurrenz durch weitere Alpenübergänge.
Wenngleich hiernach die Bestimmungen wegen der Gewinnbeteiligung der Subventionsstaaten und wegen der HerabReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1807 (Wackerzapp.)
M setzung Ler Gotthardtaxen für Deutschland und Italien von geringerer Bedeutung waren, so war doch ihre Beseitigung für die Schweiz von großem Werte, weil die Schweiz hierdurch erst für die Verwaltung und den Betrieb der Gotthardbahn völlig freie Hand bekam und namentlich auch die Aussicht erlangte, fortan bei günstigen Betriebsergebnissen in den ungeschmälerten Genuß auch der höheren Gewinne zu kommen.
Aber mit dem Recht auf die Gewinnbeteiligung und die Herabsetzung der Tarife waren die Rechte der Subventionsstaaten gegenüber der Gotthardbahn keineswegs erschöpft, wie dies allerdings schweizerischerseits vielfach behauptet worden ist.
Ich habe bereits angeführt, daß die Subventionsstaaten sich gegenüber der Gotthardbahn weitgehende Aufsichtsrechte vorbehalten hatten, und daß deren Ausübung durch den Staatsvertrag der Schweiz übertragen worden war.
Die Aufsicht, die hiernach die Schweiz ausübte, ging überaus weit: die ganze Organisation des Betriebsdienstes unterlag der Genehmigung der schweizerischen Bundesregierung; der Bundesrat genehmigte die Wahl des Oberingenteurs der Gesellschaft, er deputierte nach Befinden Regierungsvertreter in die Sitzungen der Direktion und konnte Verträge, die die Direktion über Bahnund Hochbau sowie über wichtigere Materialbeschaffungen und -lieferungen abschließen wollte, beanstanden; er revidierte aufs eingehendste die Jahresrechnungen der Gesellschaft: kurz, er war in der Lage, überall und jederzeit in die Verwaltung und den Betrieb der Gesellschaft einzugreifen.
Alle diese Aufsichtsrechte übte die Schweiz aus wie es in dem Bundesratsbeschluß vom 4.
Juli 1879 heißt in Vollziehung des (mit Deutschland und Italien abgeschlossenen) internationalen Vertrages, also teils kraft eigenen Rechtes, zugleich aber auch als Mandatarin Deutschlands und Italiens.
Es ist selbstverständlich, daß dieses Mandatsverhältnis mit (8) der Verstaatlichung der Gotthardbahn aufhören mußte; denn es wäre für Deutschland und Italien unannehmbar gewesen, wenn die Schweiz dieselben Aufsichtsrechte, die sie gegenüber der Privatgesellschaft der Gotthardbahn ausgeübt hatte, nunmehr gegen sich selbst hätte ausüben wollen.
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß es für die Schweiz gleichfalls nnannehmbar geworden wäre, für eine ihrer Staatsbahnen einem fremden Staate, hier Deutschland und Italien, so weitgehende Aussichtsrechte einzuräumen, wie sie selbst gegenüber der Gotthardbahn ausgeübt hatte.
Und doch war die grundsätzliche Berechtigung dieser Forderung nicht zu bestreiten.
Es bestand hier auf seiten der Schweiz eine Schwierigkeit, der meines Erachtens vielleicht noch eine größere Bedeutung beizumessen war als dem Gewinnbetetligungsrechte der Subventionsstaaten und ihrem Rechte auf Herabsetzung der Gotthardtaxen.
Erwäge ich nach diesen Ausführungen die Lage der Verhältnisse, wie sie zur Zeit der Verhandlungen über den neuen Vertrag bestand, und fasse ich sodann das Ergebnis dieser Verhandlungen zusammen, so gelange ich zu folgenden abschließenden Bemerkungen.
Bet den Verhandlungen standen sich gegenüber auf der einen Seite die Schweiz, die das berechtigte Verlangen hatte, die Gotthardbahn ihrem bis dahin unvollständigen Staatsbahnnetz einzuverleiben und damit die Verstaatlichung der schweizerischen Bahnen zum Abschluß zu bringen; auf der anderen Seite die Staaten Deutschland und Italien, die zum Bau der Gotthardbahn bedeutende Subventionen geleistet und sich dafür bestimmte Rechte vorbehalten hatten: Rechte, bezw.
auf Seiten der Gotthardbahn Pflichten, die, wie ich ausführte, zum Teil wenigstens von einer Staatsbahn nicht wohl übernommen werden konnten.
Dem Verlangen der Schweiz, die Gotthardbahn zu verstaatlichen, ist, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, weder von deutscher noch von italienischer Seite irgendwie hindernd oder erschwerend (0) entgegengetreten worden.
Das hat namentlich darin seinen Ausdruck gefunden, daß in den neuen Vertrag keine Bestimmungen aufgenommen worden sind, die in bezug auf die Verwaltung und den Betrieb der Gotthardbahn die Souveränität der Schweiz beschränken könnte.
Insbesondere ist der Schweiz für die Gestaltung ihres internen Verkehrs durchaus freie Hand gelassen worden; ebenso hat sie das Recht behalten, zur Aufnahme der Konkurrenz gegenüber ausländischen Bahnen mit Taxermäßigungen vorzugehen, die der Gottharbweg nicht erhält, insofern dies dem deutsch-italienischen Verkehr nicht nachteilig ist.
Die Schweiz erwirbt sonach durch den neuen Vertrag die Gotthardbahn frei von allen, die Verwaltung und den Betrieb einschränkenden Bestimmungen des alten Vertrags; sie wird damit auch gegenüber der Gotthardbahn Herrin im eigenen Hause.
Andererseits sichern die Begünstigungen, die die Schweiz Deutschland und Italien zugestanden hat, dem Verkehr dieser Länder dauernde Vorteile von großem Wert: neben festen, angemessenen Beförderungspreisen für alle Zukunft die Meistbegünstigung gegenüber allen außerschweizerischen Konkurrenzverkehren, ferner durch die Herabsetzung derBergzuschläge zugleich beträchtliche, unmittelbar eintretende Frachtgewinne.
Wir sind hiernach der Meinung, daß der neue Vertrag für alle Vertragsteile gleich vorteilhaft und gleich annehmbar ist, und daß dies auch je länger je mehr von denjenigen Kreisen anerkannt werden wird, die zurzeit noch, hüben wie drüben, die Abmachungen des neuen Vertrags bald für die Schweiz, bald für Deutschland und Italien als unvorteilhaft anzusehen geneigt sind.
Nach alledem glaube ich meine Ausführungen mit der Hoffnung und dem Wunsche schließen zu dürfen, daß der neue Vertrag sich als geeignet erweisen möge, die Verkehrsbeziehungen der beteiligten drei Länder immer mehr zu fördern und damit zugleich ihre wirtschaftliche Wohl- (v) fahrt immer mehr zu stärken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat vorhin bereits der Tatsache Erwähnung getan, daß der seinerzeit für das Zustandekommen der Gotthardbahn seitens Deutschlands gegebene Zuschuß nicht mehr zurückgezahlt werden soll.
Um so mehr erscheint es mir erwünscht, daß bet der bevorstehenden Verstaatlichung der Gotthardbahn die Aktionäre dieser Eisenbahn für ihren Aktienbesitz eine entsprechende Entschädigung erhalten.
Das Aktienkapital der Gotthardbahn beträgt 50 Millionen Franken.
Dasselbe hat gegenwärtig wohl den doppelten Wert und ist mit weit über der Hälfte in lediglich deutschem Besitz.
Ich selbst wie ich hier erwähnen möchte besitze nicht eine einzige Aktie dieser Eisenbahn.
Ich möchte mir aber die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts erlauben, gegebenenfalls seinen Einfluß tunlichst dahin geltend zu machen, daß bei der bevorstehenden Verstaatlichung die Aktionäre der Gotthardbahn eine angemessene Entschädigung für ihren Aktienbesitz erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem Vertrage zustimmen.
Es handelt sich ja bei diesem Vertrage wesentlich darum, die deutschen Verkehrsintereffen zu vertreten angesichts der Tatsache, daß ihnen jetzt ein anderer Kontrahent gegenüberstehen wird, und angesichts der Tatsache, daß durch die Subvention ein Recht auf Mitwirkung für Deutschland und Italien entstanden ist.
1808 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Dove.)
(4,) Der Wunsch, dem der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, wird sich, glaube ich, im Rahmen dieses Vertrages und auch sonst schwer verwirklichen lassen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn etwa eine Differenzierung eintreten sollte, die deutsche Diplomatie die Interessen derjenigen Aktien, die sich etwa in deutschen Händen befinden und das sind ja eine große Anzahl wahrzunehmen haben würde.
Wie aber sonst eine doch an sich fremde Macht auf die Höhe der Entschädigung, die den Aktionären gezahlt werden soll, hinwirken soll, das muß ich offen gestehen ist mir nicht recht klar.
Ich glaube, die Erklärungen des Herrn Vorredners dürfen nicht unwidersprochen bleiben, weil sonst die Aktionäre vielleicht in den Glauben versetzt werden würden, die deutsche Regierung werde für sie schon sorgen, während es ihre Sache ist, innerhalb der Organe, die das schweizerische Aktienrecht zur Vertretung der Aktionäre eingerichtet hat, ihre Interessen wirksam wahrzunehmen.
Diese wenigen Worte wollte ich hinzufügen, damit nach den Worten des Herrn Vorredners nicht etwa Erwartungen entstehen, die sich nachher nicht realisieren lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoev.
Freiherr v. Schorn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe es absichtlich vermieden, in meinen Ausführungen über die neuen Gotthardbahnabmachungen auf die Frage der Abfindung der Aktionäre einzugehen.
Nachdem aber diese Frage von zwei Herren Rednern berührt worden ist, kann ich wohl nicht vermeiden, auf sie etwas einzugehen.
Das Auswärtige Amt hat der Frage der Abfindung (L) der Aktionäre der Gotthardbahn seine besondere Aufmerksamkeit geschenkt, und es ist vor und während der Verhandlungen in Bern sorgsam darauf geachtet worden, daß die auf dem Spiele stehenden deutschen Interessen nicht vernachlässigt würden.
Die Verhandlungen zwischen den Aktionären der Gotthardbahn einerseits und dem Schweizer Bund andererseits schweben zur Zeit noch.
Nach Ansicht der Vertreter der deutschen Aktionäre, welche, wie Ihnen bekannt, den größten Teil des in Gotthardaktien investierten Kapitals in Händen haben, sind diese Verhandlungen augenblicklich auf einem Stande, welcher ziemlich sicher zu der Erwartung berechtigt, daß sie in nicht zu ferner Zeit zu einer Verständigung zwischen dem Bund und der Bahn führen werden.
Aus diesen Gründen hat die Reichslettung zur Zeit keinen Anlaß, ihre amtliche Vermittlung in der Angelegenheit eintreten zu lassen.
Ich kann hinzufügen, daß diese Vermittlung auch in den Kreisen der Aktionäre zur Zeit nicht gewünscht wird Kreise, welche uns haben wissen lassen, daß die Wahrung ihrer Interessen in den besten Händen ruht.
Es ist selbstverständlich, daß das Auswärtige Amt diese Angelegenheit auch fernerhin mit Aufmerksamkeit verfolgen wird, und auch wir hoffen, daß die Frage in nicht ferner Zeit in befriedigender Weise gelöst werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheide« »« », Abgeordneter.
Meine Herren, wir halten den Abschluß dieses Vertrags als im Interesse von Handel und Industrie gelegen.
Wir werden ihm deshalb zu- stimmen.
Wir lassen uns in dieser Zustimmung auch nicht irre machen durch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Hatzfeldt, daß etwa die deutschen Aktionäre dabei zu kurz kommen könnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schwabach.
Schwa-ach, Abgeordneter: Auch ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir dem getroffenen Abkommen unsere Zustimmung erteilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Teile konstatiere.
Dem widerspricht niemand; ich betrachte diese Ermächtigung als mir erteilt.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14.
Einleitung.
Angenommen.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: Ziffer I zu Art.
1, zu Art.
8, zu Art.
11.
Ziffer II, III, IV, V. Die Einleitung des Schlußprotokolls.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« M) Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
301 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Antrag Nr.
204.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
45 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Etats (Staatssekretär).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
I) r. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in der vorigen Sitzung ausgeführt: Unsere Flotte dient nicht aggressiven Zwecken, unsere Flotte dient nur dem Schutze der Küste und dem Schutze des Handels.
Offen tritt unser Wunsch zu Tage, daß wir in ein gutes Verhältnis mit England kommen müssen.
Nicht nur mit England, auch mit allen anderen Mächten will Deutschland in friedlichen Wettbewerb eintreten.
Bei diesem freien Wettbewerb aller Nationen wollen wir nach den Grundsätzen des ehrlichen Kaufmanns verfahren.
Meine Herren, so sehr wir den preußischen Ministerpräsidenten bekämpfen müssen und bekämpfen werden, so sehr freuen wir uns zu diesem offenen, aufrichtigen Bekenntnis des Herrn Reichskanzlers von der Notwendigkeit, daß die Verständigung unter den Kulturvölkern planmäßig gefördert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1809 (Dr. Struve.)
( Alle Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers und feiner Nachfolger nach dieser Richtung hin werden wir gern und mit Freuden unterstützen.
Herr v. Bethmann Hollweg will, daß die Volksstimmung in gleicher Weise beeinflußt wird; die Volksstimmung zu beeinflussen nach den Ideen des ehrbaren Kaufmanns, die Völkerverständigung zu Pflegen, wird immer unsere Aufgabe sein.
Auch wenn wir unsere Marine kritisieren, so wollen wir, damit unser großes, stolzes Heer von Schiffen als Friedensinstrument gebraucht werden kann, die technische Leistungsfähigkeit und die Berufsfreudtgkeit der Angehörigen der Marine erhöhen und dadurch unsere moralische Machtstellung zur See stärken.
Das hat soweit wir an diese Aufgabe herantreten auch den Zweck, dem Frieden zu dienen.
Dazu müssen wir auch die Schäden in der Organisation unserer Marine offen vnd rückhaltlos besprechen.
Wir müssen sehen, daß die Klagen der Beteiligten hier in diesem Hause auch Gehör finden, selbst auf die Gefahr hin, daß wir uns bei der Kompliziertheit der Technik der Marine in dem einen oder anderen Punkte einmal irren können.
In dieser Kritik werden wir uns nicht irre machen lasten, und keine noch so gut stilisierte Verfügung des Berliner Polizeipräsidenten wird uns davon abbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es ist schon „übergenug ''die öffentliche Meinung durch solche unnötigen Provokationen gereizt worden (lebhafte Zustimmung links), und ich möchte den „neugierigen ''Herrn Präsidenten „warnen '', sich um die Vorgänge im Parlament in irgend einer Weise zu kümmern.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
und Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Marineetat!)
Die Einsicht von der Notwendigkeit, auch beim Marine (s) etat Kritik zu üben, sehr verehrter Herr Kollege v. Gamp, ist in den letzten Jahren sogar bei den Herren, die Ihnen nahesttzen, außerordentlich stark gewachsen.
Und auch der verehrte Redner der konservativen Fraktion, der gestern gesprochen hat, hat zu unserer großen Freude erklärt, die Notwendigkeit liege vor, daß man sich mit den Zuständen in der Marine in der letzten Zeit mehr denn früher beschäftige.
Wenn der Redner der Konservativen davon spricht, daß das Vertrauen zu unserer Marine in weiten Kreisen unserer Bevölkerung verringert oder erschüttert ist, wenn er weiter sagt, daß er sich nicht als unbedingten Lobredner und Vertreter der Verwaltung hinstellen will, so sind das Worte, die man früher von den Herren nicht gehört hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich namentlich, daß auch von konservativer Seite gesagt wird, es müsse eine möglichst große Sparsamkeit bei der Marine geübt werden, und daß weiter behauptet wird, daß der altpreußische Geist der Sparsamkeit bei der Marine nicht überall vorhanden sei, und daß man auch dort jedes Stück Geld vor seiner Ausgabe umdrehen müsse.
Da in unserer letzten Sitzung auch die Herren Konservativen nach unserer Meinung so vernünftig gesprochen haben (Heiterkeit links), so möchten wir sie bitten, die Resolution, die uns vor 10 Minien zugegangen ist, wonach die Abstriche wieder hergestellt werden sollen, nicht zu unterstützen.
Alle platonischen Bekenntnisse zur Sparsamkeit nützen nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, jedes Wort, das im Reichstage gesprochen wird, kostet 10 Pfennig; es würde also nur noch mehr Geld ausgegeben werden.
Wenn man sparen will, muß man eben streichen; anderes HW nichts.
Ich bin weiter mit dem Redner der konservativen (0) Fraktion einverstanden, wenn er ausgeführt hat, es wäre doch wohl nur dankenswert, wenn alle Schäden, die über die Marine bekannt würden, an den Herrn Staatssekretär gelangen; wir hätten dann in der Budgetkommission Gelegenheit, darüber zu befinden.
Dieses Vorgehen, Schäden zu besprechen, hält auch er für dankenswert und notwendig.
Nun meine ich, daß wir nicht in der Budgetkommission, sondern auch in aller Öffentlichkeit Kritik üben sollen.
Aber, meine Herren, wir bitten um Ihre Unterstützung im nächsten Jahre, wenn wir dann den Antrag stellen, daß nicht nur einige auserwählte Kapitel der Budgetkommission überwiesen werden, sondern der gesamte Marineetat, damit wir im nächsten Jahre die Kritik an der Marineverwaltung wieder sachgemäß fortsetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter der Konservativen hat dann eine lange Zeit dazu benutzt, um gegen die Ausführungen des Herrn Oberst Gädke, die er im „Berliner Tageblatt ''gemacht hat, zu polemisieren.
Herr Gädke gehört nicht zu meinen politischen Freunden; aber wenn der konservative Redner immer davon spricht, daß jedermann im Jnlande wüßte, daß Herr Gädke von keinem verständigen Menschen (Zuruf links: Sie haben wohl den Verstand allein gepachtet!)
ernstgenommen würde, so, glaube ich, darf man wohl folgende Unterstellung aussprechen.
Ihre Ausführungen hier, Gans Edler Herr zu Putlitz, sollen ernst genommen werden, und man braucht doch nicht mit einem Manne, den man persönlich nicht ernst nimmt, unsere Zeit im Reichstage irgendwie aufzuhalten.
Aber, so sagt der Herr Kollege, im Auslande weiß man es nicht so genau, und die Presse, in der dieser Oberst Gädke gesprochen hat, ist im Auslande weit verbreitet.
Meine Herren, wir können doch hier nicht über Preßangelegenheiten sprechen.
Sorgen (v) Sie doch dafür, daß Ihre Presse im Auslande auch so weit verbreitet wird, damit die Presse ihre Sachen unter sich abmacht.
(Sehr gut!
links.)
Energisch aber muß ich dem Herrn Kollegen Gans Edler Herr zu Putlitz widersprechen, wenn er eine Lanze für die Übersichtlichkeit und Klarheit unseres Marineetats brechen will.
Er hat ausgeführt, daß er glaube, der deutsche Marineetat sei allen Marineetats der Welt voran.
(Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz: Spezialisiert!)
—Spezialisiert und genau!
(Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz: Aber nicht klar!)
—Gut!
wenn der Etat spezialisiert und genau, aber nicht klar ist, so befinde ich mich in dem letzten Punkt ganz und gar in Übereinstimmung mit dem konservativen Herrn Redner, und ich freue mich, daß der konservative Fraktionsredner die Unklarheit des Etats implicite so zugegeben hat.
(Sehr gutund Heiterkeit links.)
Wir haben nur die eine Arbeit getan, etwas mehr Klarheit in den Marineetat hineinzubringen, und sollten wir auch im nächsten Etat Ihre Unterstützung bei unserer weiteren Arbeit finden, so würde ich das für sehr nett und dankenswert halten.
Aber wenn man diese Ausführungenbenutzt, um gegen das parlamentarische System wieder ''einmal Sturm zu laufen, so, glaube ich, ist das wenig glücklich und auch nicht richtig.
Es.
ist ja ein aller Erfahrungssatz, daß, wenn der englische Etat auch irgendwie unklar oder weniger spezialisiert oder weniger genau sein sollte, man nicht ohne weiteres englische Verhältnisse auf deutsche übertragen darf.
Wie oft ist es ausgesprochen, daß dieses Vorgehen verkehrt und nicht zu billigest sei.
Die Unklar1810 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Dr. Struve.)
M heit des Etats, die ist richtig, und auch gerade die Stelle, die vielleicht dem konservativen Redner der Natur der Dinge nach am nächsten liegt, das Besoldungs- und Zulagewesen der Offiziere, ist so außerordentlich unübersichtlich, daß ich glaube, auch einem genauen konservativen Kenner des Etats würde es nicht möglich sein, alle Zulagen, die die Offiziere in der Marine bekommen, in Kürze zusammenzustellen.
Ich muß lebhaft die Anregungen unterstützen, die aus der Mitte des Hauses laut geworden sind, daß man möglichst für eine größere Klarheit und Übersichtlichkeit des Marineetats sorgen sollte, und da habe ich auch einen Wunsch.
Ich bitte die Marineverwaltung, doch zu erwägen, ob nicht aus dem Kap.
52 Tit.
3 und Kap.
60 Tit.
9, aus den Kapiteln über Inventarien und Materialien, ein besonderes Kapitel gemacht wird, das nachher nach den einzelnen Details getrennt werden kann.
An Bord haben wir ja Ausgaben für Personen, Materialien und Inventarien; diese Ausgaben trennen sich dann naturgemäß nach den einzelnen Details: die Maschinen, das Funkenwesen, der Bootsmann, der Zimmermann; Artillerie und Torpedo ist seit alter Zeit abgetrennt.
Es wäre vielleicht möglich, daß man hier eine organischere Zusammenlegung machen könnte.
Bis zum Jahre 1906 find im Marineverordnungsblatt die Kosten für die Jndiensthaltung der einzelnen Schiffe verschieden und immer einzeln aufgeführt worden.
Diese Spezialisierung fehlt in den letzten Jahren.
Ich bitte zu erwägen, ob man diese Spezialisierung der Kosten für Jndiensthaltung nicht wieder einführen will.
Eine längere Debatte hatten wir in der Budgetkommission darüber, ob es gut sei, ein besonderes Havariekonto einzuführen.
Unser Wunsch, die Havartekosten speziell aufzuführen, fand den lebhaftesten Widerspruch bei der Marineverwaltung und auch bei der konservativen (L) Partei.
Aber durch die Liebenswürdigkeit der Marineverwaltung ist nachher versprochen worden, daß wir im nächsten Jahre eine Statistik über die Havariefälle haben, und wir freuen uns, daß wir Aussicht haben, wenigstens über die tatsächlichen Verhältnisse unterrichtet zu werden.
In dieser Statistik muß nach meiner Meinung auch eine Angabe über die Kosten der Havarien enthalten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Je nach der Höhe und nach der Art dieser Statistik können wir ja dann im nächsten Jahre uns weiter überlegen, ob wir an dem Antrage, ein besonderes Havariekonto dauernd einzuführen, festhalten oder nicht festhalten können.
Wir entnehmen die Notwendigkeit, die Frage des Havartekontos anzuschneiden, aus dem Tit.
64 Pos.
6 »; denn wenn in einem Etat für Personen, die sich an Bord befinden, und die nach der Havarie eventuell ihre Kleider und ihr sonstiges Eigentum zerstört sehen können, 130000 Mark eingesetzt sind, wenn also für die möglichen Schäden von Havarien ein besonderer Titel eingestellt ist, so, glaube ich, liegt kein Grund vor, daß man nicht für die Havarie als solche einen besonderen Punkt im Etat festsetzt.
Ich erlaube mir, einige Bitten vorzutragen, von denen ich hoffe, daß die Marineverwaltung sie gerne erfüllen wird.
In dankenswerter Weise hat die Marineverwaltung Einrichtungen in Kiel getroffen, daß die Arbeiter der Kaiserlichen Werft baden können: ich meine das Agnetabad an der Ellerbeker Grenze.
Die Frequenz ist aber lange nicht so hoch, wie sie sein müßte nach der Zahl der Insassen und der Arbeiter der Kaiserlichen Werft, und das kommt auch daher, weil die Zufahrtverhältnisse zu dem Agnetabad nochaußerordentlich schlecht und schmal sind.
Die Grundbesitzer in Ellerbek und Wellingdorf, die auch ein starkes Jutereffe daran haben, gut mit Kiel verbunden zu sein, haben sich schon mehrfach an die Marine- (O) Verwaltung gewandt mit der Bitte, man möge ihnen gestatten, an der dort von der Marine gebauten Brücke auch die Privatdampfer anlegen zu lassen.
Die Marineverwaltung hat auch schon Entgegenkommen gezeigt, und es steht nur jetzt eine Benachrichtigung von der Marineverwaltung an die Kaiserliche Werft aus, damit die Kaiserliche Werft auch ihrerseits die Genehmigung zu dieser Sache gibt.
Die große Anzahl der Handwerker Kiels, die vielen Hunderte von Schneidermeistern sind außerordentlicht beunruhigt nicht nur, sondern direkt in ihrem Erwerb gestört worden durch eine neue Verfügung vom Stalionskommando, die das Tragen von Extrazeug der Marineangehörigen außerordentlich erschwert, die das Extrazeugtragen nur unter ganz besonderen Ausnahmeverhältnissen zuläßt, wobei jedesmal, wenn die Leute um Erlaubnis einkommen, Extrazeug tragen zu dürfen, sie darauf hingewiesen werden, daß das Bekleidungsamt die beste und billigste Bezugsquelle auch für einen Extraanzug sein soll.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine nicht, daß es recht ist, daß ein aus Staatsmitteln mit unterstütztes und unterhaltenes Amt gerade den Handwerkern in Kiel diesen so notwendigen Verdienst nehmen will.
Die Handwerker und Geschäftsleute haben sich mit großer Mühe ihre Existenz eingerichtet und können durch diese eine Verfügung in ihrer Existenz direkt bedroht werden.
Denn wenn man einfach sagt, sie sollen überhaupt und unter allen Umständen keinen Kredit geben, so ist damit das Geschäft unmöglich gemacht.
Ganz ohne Kredit geht die Sache nicht ab.
Ich weiß ja, daß es auf der andern Seite für die Marineverwaltung sehr unangenehm sein muß, wenn zu viel Schulden gemacht werden; aber die Praxis der Marineverwaltung den Schuldnern gegenüber war doch nicht richtig; es brauchten bloß die säumigen Schuldner zu erklären, sie würden den (v) Geschäftsinhaber melden, sie würden doch nicht zahlen.
Wenn sie den Geschäftsinhaber melden würden, dann würden sie nicht bestraft werden, sondern dem Geschäftsinhaber würde einfach verboten werden, zu liefern.
So, glaube ich, ist diese ja sehr „liberale ''Praxis den eigenen Angehörigen gegenüber doch nicht richtig.
In der Landarmee ist es meines Wissens anders; da wird von vornherein darauf geachtet, daß jemand möglichst wenig Schulden macht, und er wird dann angehalten, so flott wie möglich zu bezahlen.
Besonders schwer hat gerade die kleineren und mittleren Schneidermeister die Verfügung getroffen, daß Unteroffiziere und Mannschaften nicht mehr Besuche von ihnen an Bord annehmen, und daß sie dort keine Bestellungen machen dürfen.
Die Offiziere und Deckoffiziere dürfen es aber.
Nun liegt es ja in der Natur der Dinge, daß die Offiziere und Deckofsiziere von den größeren Geschäften aufgesucht werden, sodaß diese Verfügung, wenn auch ungewollt, eine Schädigung gerade der kleinen und mittleren Handwerker bedeutet.
Der Handwerker in einer Marinestadt wie Kiel hat schon im Offiziersverein einen mächtigen Konkurrenten.
Der Offiziersverein ist ja eigentlich nur für die Offiziere da; aber er ist immer bestrebt, auch an Einjährige und andere zu liefern.
Bei diefer schweren Konkurrenz, die der Offiziersverein den anderen Geschäften macht, sollte man nicht noch durch neue Verfügungen den Handwerkern und Geschäftstreibenden die Extstenzmöglichkeit erschweren.
In der letzten Zeit ist vom Kommando der Marinestatton der Ostsee eine Verfügung erlaffen worden, wonach die Straßendisziplin, die in Kiel nachgelassen hätte, bester innegehalten werden soll.
In dieser Verfügung ist ein Passus enthalten, der so, wie er darin steht, meines Erachtens nicht aufrecht erhallen werden kann.
Es heißt Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1811 (vr.
Struve.)
M da.
es seien Fälle beobachtet worden, daß ältere Unteroffiziere, während sie einem Vorgesetzten den militärischen Gruß erweisen, Kinder an der Hand halten.
Ich meine, meine Herren, daß auch ein Unteroffizier die Pflicht hat, in dem großen Gedränge der Straßen an sein Kind zu denken und auf dessen Sicherheit bedacht zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Gut wäre es übrigens auch, wenn in dieser Vorschrift wegen einer besseren Straßendisziplin auch der Satz stände, daß der Vorgesetzte den Gruß zu erwidern hat.
Wer das Straßenleben genauer kennt, weiß, daß da mitunter viele Fehler gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich darüber, daß jetzt die Dcckoffiziere nicht mehr Front zu machen brauchen, und daß diese sehr unmilttärischeEinrichtungfür alte Leute abgeschafft worden ist.
Die Deckosfiztere möchten nun, wenn sie auf Urlaub gehen, nicht so behandelt werden wie Soldaten und Rekruten.
Ich weiß nicht, ob sie sich beim Hanptmeldeamt oder beim Bezirkskommando anzumelden haben.
(Heiterkeit.)
Das ist ja ein schwieriges Kapitel!
Aber der Deckosfizier muß sich genau so wie ein Rekrut anmelden bei einer Behörde, die durch einen Unteroffizier oder höchstens durch einen Feldwebel vertreten wird, also durch einen Mann, der im Range unter ihm steht.
Diese Formalität sollte man dem Deckoffizier erlassen; denn er ist doch ein Gehallsempfänger und hat eine andere militärische Stellung als ein einfacher Unteroffizier.
Ebenso ist es mit dem Tragen von Zivilkleidern.
Dem Offizier, auch dem jüngsten, wird das Tragen von Zivilkleidern im weitesten Umfange gestattet.
Unzuträglichkeiten haben sich dabei meines Wissens nicht herausgestellt.
Ich glaube auch nicht, daß die Diszplin dadurch gelockert wird.
Der Offizier wird, auch wenn er in Zivil kommt, (L) überall mit Achtung empfangen.
Nun gehören die Deckoffiziere militärisch mit den Fähnrichen zur See und mit den Kadetten zusammen, die die Zwitterstellung zwischen Feldwebel und Offizier haben.
Daß man sie aber auch in bezug auf das Tragen von Zivilkleidern mit diesen jungen Herren auf dieselbe Stufe stellt, halte ich nicht für richtig.
Der im Dienst ergraute und verheiratete Mann hat doch wirklich manchmal Grund dazu, Zivil anzuziehen.
(Zuruf rechts: Der verheiratete )
Nun ja, der verheiratete!
(Heiterkeit.)
Gewiß, Herr Kollege v. Gamp!
Z.
B. auch, wenn der verheiratete Mann in seinen Garten geht oder sonst landwirtschaftliche Arbeiten zu erledigen hat, ist es doch offensichtlich besser, wenn er die Uniform nicht anzuziehen braucht.
Wenn man nur durch die Uniform einen 38- oder 40jährigen Mann in seinem Pflichtgefühl und in seinem moralischen Halt zu stärken gedenkt, dann wäre es doch, glaube ich, schlecht um diese Herren bestellt.
Man soll nicht glauben, daß diese Wünsche in irgend einer Weise der Idee entspringen, daß der Deckoffizier dem Offizier gleichgestellt sein will.
In diesem und in einigen anderen Punkten möchte er nur etwas bessergestellt sein, sonst ist er sich des Unterschieds zwischen sich und dem Offizier vollständig bewußt.
Wir bekommen nun im nächsten Jahre eine Denkschrift über das Zulagewesen, in dieser Denkschrift könnte vielleicht auch die Frage erörtert werden: können wir unsere Deckoffiziere nicht länger halten
Es ist doch ein Unrecht und selbst gegen das Interesse der Marine, daß mancher Deckoffizier schon mit 32, 34 Jahren abgebt.
Die Militäranwärter klagen ja so wie so schon, daß sie trotz ihrer Berechtigungsscheine keine Stellen finden, und für die Marine ist der frühzeitige Abgang ein direkter Verlust.
Es ist nun einmal so, daß mit dem Oberdeckoffizier der höchste Gehalt erreicht ist, und es wäre Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S10.
doch in der Denkschrift zu erwägen: was können wir tcy tun, damit wir unsere Deckoffiziere länger halten
Es ist ja von der Marine manches geschehen, um den Deckoffizieren die Lage angenehmer zu gestalten.
Nur kommt auch mancher Mißgriff vor.
Es ist gewiß gut gemeint, wenn man ein Kleiderdepot eingerichtet hat, damit die Deckosfiziere gegen angemessene Bezahlung getragene Kleidungsstücke kaufen können; man hat dieses Depot zusammengesetzt aus den getragenen Kleidungsstücken von Offizieren und Beamten, die keine Verwendung mehr für getragene Sachen haben, und dieselben dem Depot eventuell sogar unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Ich glaube aber nicht, daß diese Verfügung allgemein auf Gegeuliebe gestoßen ist, obgleich ich nicht bezweifle, daß sie bei den teilweise sehr schmutzigen Arbeiten an Bord ganz gut gemeint sein kann.
Die Feuerwerker und die Torpedooffiziere, die seit Jahren die Schärpe tragen, beklagen sich darüber, daß sie noch immer nicht das Recht haben, die Galauniform zu tragen, und ich möchte auch diesen Wunsch der Marineverwaltung ans Herz legen.
Nun haben wir eine Resolution in der Kommission über das Zulagewesen angenommen.
Das Zulagewesen ist wirklich kompliziert; es soll vereinfacht werden.
Wir wollen sparsamer wirtschaften; aber ich habe eben, wie ich hier zur Tribüne hinaufging, eine Resolution gelesen, die von der Rechten eingebracht ist, und die jetzt wieder eine gewisse Summe streichen will.
Diesen Antrag bitte ich nicht anzunehmen.
Man kann gewiß sagen: wenn man abstreichen will, kann man in einer Menge anderer Punkte Abstriche vornehmen, hier in diesem Punkte sollte man es nicht tun!
Wir haben aber doch noch so viele andere Zulagen für die Offiziere, daß man in keiner Weise zu glauben braucht, daß durch diesen prozentual so geringen Abstrich sich irgend welche Unzuträglichkeiten ergeben können.
Ich habe mir die Mühe gemacht, aus (v) den vielen Kapiteln, wo Zulagen für Offiziere vorgesehen sind, die einzelnen, soweit ich das kann, zu berechnen, und da muß ich sagen, ich bin ungefähr zu denselben Zahlen gekommen, die schon vorgestern in diesem Hause vorgetragen worden find.
Die Offiziere haben im ganzen 7, 8 Millionen Gehalt und nicht weniger als 4, 3 Millionen Mark Zulagen, Sporteln aus allen möglichen Kapiteln von 45, 1 bis zu den außerordentlichen Ausgaben Kap.
6 Tit.
126, also den ganzen lieben langen Etat von vorn bis hinten hindurch.
Das sind 60 Prozent Zulagen.
Das sind zusammen 4 288 200 Mark, und wenn da in irgend einer Weise hier gestrichen wird, so, glaube ich, kommen wir damit niemandem zu nahe.
Die Stellenzulagen und die Dtenstzulagen und die persönlichen Zulagen und die Kommandozulagen und die Arbettszulagen und die Verpflegungszulagen und die besonderen Zulagen, und was noch unter Extratiteln steht, werden alle noch in der alten Weise bleiben.
In der Denkschrift bitte ich, daß auch noch geprüft wird, daß bis jetzt die Reisekosten, soweit wir sie in der Reiseordnung der Kaserlichen Marine, die ja im Hause ausliegt, verzeichnet finden, doch auch noch eine sehr klare Zulage sind.
Da ist z.
B. ein Leutnant, der nicht verheiratet ist, der eine Reise macht, per Eisenbahn und Dampfschiff 2664 Mark 9 Pfennig, für Nebenkosten 446 Mark 32 Pfennig, also im ganzen 3130 Mark 41 Pfennig für eine Reise als unverheirateter Leutnant zur See liquidiert, und diese Reise ist eine „Musterreise ''in dem Buche selbst.
Ich meine, hier kann auch noch viel gespart werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Kollege Leonhart hat bei der Besprechung dieser Angelegenheit einen Zusammenstoß mit dem Herrn Staatssekretär gehabt.
Herr vr.
Leonhart hat davon gesprochen, daß die Offiziere, die aus Cuxhaven nach Brunsl1247 1812 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Dr. Struve.)
M büttel fahren, nicht über Hamburg liquidieren sollten, sondern den geraden Weg über die Elbe, und der Herr Staatssekretär hat dann sofort behauptet, daß es eine Verbindung zwischen Brunsbüttel und Cuxhaven gar nicht gäbe.
Nun kann es ja sehr leicht mal vorkommen, daß wir uns in unseren Angaben irren, da wir nicht Fachmänner sind, und da wir uns auf fremder Leute Angaben mit verlassen müssen, und so habe ich damals im Dezember, als wir die Interpellation besprachen.
Angaben über die „Alte Marie ''gemacht, die mir in einem Eilbrief zugeschickt waren, kurz bevor ich auf die Tribüne ging.
Der Herr Staatssekretär hat dann eine Umfrage in dem Reichsmarineamt veranstalten lassen, und das Ergebnis dieser Umfrage ist, daß an meine loyale Gesinnung appelliert wird, daß eine Mystifikation in diesen Angaben vorläge.
Ich komme sehr gerne der Aufforderung nach, zu erklären, daß diese Mystifikation vorgelegen hat.
Meine Herren, wie war es nun mit den Angaben, die Herr Dr. Leonhart machte, der sagte, es sei doch merkwürdig, wenn die Offiziere von Brunsbüttel nach Cuxhaven führen, daß sie über Hamburg liquidieren
Da sagte der Herr Staatssekretär v. Tirpitz: zwischen Brunsbüttel und Cuxhaven gibt es keine regelmäßige Dampferverbindung, ein Offizier muß also über Hamburg fahren, und der Eindruck in der Kommission war selbstverständlich der: Herr Gott, wie kann bloß der Kieler Doktor nur wieder solche Sachen vorbringen; es ist doch etwas so Vernünftiges, zwischen Cuxhaven und Brunsbüttel müssen wir doch irgendwie herüberkommen, also wenn da keine Dampferverbindung ist und der Herr Staatssekretär sagt es ja —, dann müssen sie doch eben über Hamburg fahren, das ist doch der nächste Weg.
Aber, meine Herren, es gibt eine Dampferverbindung zwischen Hamburg und Cuxhaven, es gibt sogar eine regelmäßige Dampferverbtndung, und sogar im Marineverordnungs (6) blatt 1908 Seite 259 wird direkt mitgeteilt, daß diese Dampferverbindung zwischen Brunsbüttel und Cuxhaven besteht.
Da steht, daß die Cuxhaven—Brunsbüttler Dampferverbindung eine Verbindung für Personen- und Frachtverkehr eingerichtet hat, daß die Dampferfahrten im Sommer an jedem Wochentag stattfinden, und daß am Sonntag ein besonderer Fahrplan eingerichtet ist, und daß Militärpersonen 20 Prozent Preisermäßigung bekommen, und wenn sie in größerer Zahl kommen, 30 bis 59 Personen, kriegen sie 25 Prozent, und wenn mehr als 60 Personen fahren, kriegen sie noch eine höhere Preisermäßigung.
Da meine ich doch wirklich, es müßte dafür gesorgt werden, daß uns in der Budgetkommission nicht solche Mitteilungen, die den Tatsachen so direkt widersprechen, gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das nicht zufälligerweise jetzt im Plenum richtiggestellt wäre, bliebe doch immer der Anschein bestehen, als wenn wir uns beschweren über etwas Unvernünftiges, Törichtes und Unglaubliches; weil es eben zwischen Brunsbüttel und Cuxhaven keine Dampferverbindung gibt, da muß man ja doch über Hamburg fahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Leonhart gesagt, auch bei den Torpedobootsreservedivifionen würden Tafelgelder bezahlt, und der Herr Staatssekretär sagt: nein, die Tafelgelder werden nicht bezahlt.
Nun ist vorgestern schon, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, gesagt worden, man brauche bloß das Marinetaschenbuch sich herzunehmen.
Das ist aber auch eine private Arbeit.
Ich habe mir die Besoldungsvorschrift für die Kaiserliche Marine kommen lassen.
In dieser Besoldungsvorschrift ist im § 65 Abs.
3 fettgedruckt, daß für die Torpedobootsreservedivision auch die Tafelgelder bezahlt werden.
(Hört!
hört!)
Da ist eine besondere Bestimmung unter Anlage 7 (o) Seite 209, „wenn sie zu Probefahrten 24 Stunden sich vom Stammboot entfernen ''.
Der Herr Staatssekretär sagt: nur für einen Monat der Aktivierung find Tafelgelder zu liquidieren, also eine Behauptung, die leider mit den Tatsachen in keiner Weise in Übereinstimmung gebracht werden kann.
Ebenso ist es doch eigenartig, wenn weiter ausgeführt wird, daß bezüglich der Ersparnisse von Tafelgeldern in gut geleiteten Offiziersmessen pro Kopf und Monat etwa 15 bis 20 Mark „sogenannte ''Ersparnisse ausgezahlt werden, und der Absatz dann mit den Worten schließt: „Diese Summe, die in den ersten Monaten abgezogen wird, wird den Offizieren nachher wieder ausgezahlt ''.
Jeder unbefangene Leser muß doch sagen: also Ersparnisse sind überhaupt bloß rein buchmäßig.
In einem Monat ist es ein bißchen mehr, dann in einem anderen Monat ein bißchen weniger.
Daher werden sie „sogenannte ''Ersparnisse genannt.
Zunächst werden sie abgezogen und dann wieder ausgezahlt.
Nun sollte doch wirklich auch in Berlin bekannt sein, und die Herren werden doch noch nicht so lange aus der Front heraus fein, daß man nicht wüßte, was ein Kommandant an Ersparnissen hat.
Wenn es wirklich noch nötig ist, dann müssen wir das mit einzelnen Ersparnissen einzelner Kommandanten belegen: das können wir jeden Augenblick.
Wenn einer mal zufälligerweise keine Ersparnisse gemacht hat, so ist das ein Pech für ihn; aber das hindert doch nicht, daß von Kommandanten Tausende Mark im Jahre erspart worden sind.
Ich halte es aber nicht für richtig, daß man diese offenkundige Tatsache, daß bei Tafel- und Messegeldern Ersparnisse gemacht werden, nachher mit fettgedruckten „sogenannten ''Ersparnissen im Bericht der Budgetkommission bezeichnet.
Herrn Dr. Leonhart ist vorgestern wiederum gesagt worden, daß seine Informationen doch recht einseitig seien, (r ) und daß der Herr Staatssekretär den Eindruck hätte, daß er nicht gut informiert wäre.
Ja, meine Herren, die schlechten Informationen bis jetzt sind nur auf seiten des Herrn Staatssekretärs.
(Zustimmung links.)
Ich weiß nicht, wo die Irrtümer auf unserer Seite gewesen sind.
Es ist ja möglich, daß wir uns auch in irgend einer Weise irren.
Aber wir haben jedenfalls unsere Irrtümer nicht so vorgebracht, wie der Herr Staatssekretär seine!
Meine Herren, ebenso wie meinen Kollegen so ist ja auch mir mitgeteilt worden, daß eine Umfrage in Kiel veranstaltet wird: wer kennt eigentlich die beiden Arzte in Kiel
und von wem sind diese Herren informiert
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich muß auf das lebhafteste dagegen protestieren.
Wir sind einmal Arzte, und Sie wissen gar nicht, in welche Kümmernisse Sie da eindringen können, wenn man so doch auch eventuell das Verhältnis zwischen Patienten und Ärzten untersucht.
Und wenn der Herr Staatssekretär vorgestern behauptet hat, daß von ihm aus die Anregungen nicht ausgehen, so ist das nicht der springende Punkt.
Ich erwarte von der Loyalität des Herrn Staatssekretärs, daß er erklärt: so etwas lasse ich mir von meinem Oberwerftdirektor in Kiel nicht gefallen.
(Sehr gut!
links.)
So etwas schätze ich nicht, und ich werde mit eiserner Faust dazwischen fahren, wenn solche Sachen, die eigentlich moralisch ebenso schlimm find wie die Dinge auf dem Alteisenhof in Kiel, passieren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die weiteren Ausführungen über die anderen Kapitel des Marincetats werde ich nachher bei den gegebenen Kapiteln vorbringen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den

März 1910.
1813 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struve hat eine Reihe von dankenswerten Anregungen gegeben, denen die Marineverwaltung, soweit es ihr möglich ist, nachkommen wird.
Ich möchte auf einige Punkte hier auch meinerseits eingehen.
Was zunächst die Badeangelegenheit für die Arbeiter in Kiel betrifft, so werden wir nach Möglichkeit diese Frage fördern, und es kann uns nur erwünscht sein, daß den Arbeitern eine gute Gelegenheit in dieser Beziehung gegeben wird.
Was die Frage betrifft, daß zu viel Extrazeug von den Bekleidungsämtern bezogen würde und zu wenig von den Geschäftsleuten, so liegt die Sache so, daß die Bekleidungsämter nur ungern Extrazeug anfertigen, weil es den ganzen Betrieb stört.
Auf der anderen Seite werden sie von der Front dazu gedrängt, weil die Preisdifferenz eine außerordentlich große ist.
Ich möchte einige Einzelheiten anführen.
Die Jacke kostet beim Vekletdungsamt 20 Mark Unkosten eingerechnet —, während sie bei den Zivilgeschäftsleuten in Kiel 42 Mark kostet.
Der Überzieher kostet bei den Bekleidungsämtern 24, 60 Mark, bei den Zivillieferanten 50 Mark, und so geht es weiter.
Aber das ist nicht der einzige Grund, sondern die Kommandos haben noch einen anderen Grund gehabt, weshalb sie im allgemeinen den Wunsch haben, daß das Extrazeug von den Bekleidungsämtern genommen wird, und dieser Grund liegt darin, daß die Geschäftsleute in Kiel einen viel zu reichlichen Kredit gewähren, und daß auf diese Weise die Unteroffiziere in Schulden (L) gekommen sind.
Diese Kreditgewährung ist natürlich bei den Bekleidungsämtern nicht angängig, dort muß bar bezahlt werden.
Das ist der Grund gewesen, weshalb die Frontkommandos gewünscht haben, daß die Bekleidungsämter stärker herangezogen werden; indessen werde ich sehen, ob man den Bezug von den Bekleidungsämtern trotzdem beschränken kann.
Ich muß aber erwarten, daß die Geschäftsleute in Kiel den Mannschaften gegenüber, was die Preise betrifft, auch eine erhebliche Reduktion der Preise eintreten lassen.
Was dann den Punkt betrifft, daß Unteroffiziere rektifiziert worden sind, weil sie, wenn sie im Gedränge in der Stadt ein Kind an der Hand gehabt haben, dies beim Grüßen nicht losgelassen haben, so kann ich mir das gar nicht vorstellen.
Das wird ja kein verständiger Offizier tun!
Es kann nur vorgekommen sein, daß ein Unteroffizier in dieser Beziehung zur Verantwortung gezogen worden ist, weil er in salopper Weise gegrüßt und das Kind beim Grüßen nicht losgelaffen hat, wo kein Gedränge und keine Notwendigkeit dazu war.
Wenn ich früher einen Vorgesetzten grüßte, so habe ich auch das Kind losgelassen; ich stehe da nicht anders als ein Unteroffizier, es ist eben die Vorschrift maßgebend, und danach muß verfahren werden.
Was die Meldungen der Deckoffiziere bei den Bezirksämtern der Armee betrifft, so handelt es sich da um allgemeine Armeevorschriften, auf welche die Marine einen maßgebenden Einfluß nicht hat.
Ich bin übrigens über diesen Punkt mit meinem Herrn Kollegen vom Kriegsministerium in Verbindung getreten, daß für die Deckoffiziere in dieser Beziehung eine Erleichterung geschaffen wird.
Die Deckoffiziere stehen nach unserem Marinebegriff höher als die Bezirksfeldwebel, das ist richtig, man hat in der Armee nicht den Begriff des Deckoffizters.
Ferner möchte ich doch sagen, daß, soweit mir bekannt, älteren Deckoffizieren, wenn sie den Antrag gestellt haben, außerhalb der Garnison in Zivil zu gehen, z.
B. bei Ausflügen usw.
dies stets erlaubt ist, im Auslande ist es ihnen von jeher immer erlaubt, und es wird ihnen, wie gesagt, im Jnlande außerhalb der Garnison auch nicht verwehrt werden.
Ganz bestimmt wird ihnen gegenüber keine andere Praxis gehandhabt, als den Fähnrichen und jungen Offizieren gegenüber; im Gegenteil, diesen jungen Herren gegenüber tun wir alles, um das Jnzivilgehen zu beschneiden.
Es glückt nicht immer, aber die Absicht ist vorhanden.
Was nun die Frage des regelmäßigen Verkehrs zwischen Cuxhaven und Brunsbüttel anbetrifft, so ist es richtig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Struve ausgeführt hat, daß jetzt ein Verkehr existiert insofern habe ich mich geirrt —; aber die Intendantur hat berichtet und daraufhin hatte ich in der Budgetkommission meine Angaben gemacht —, daß die Dampfer als ungeeignet zur Beförderung von Offizieren und Beamten bezeichnet werden müßten.
Es sind Vtehdampfer, auf denen eine enge allgemeine Kajüte ist, in welcher Offiziere in Uniform mit den Viehknechten zusammenfahren müssen, und das ist denn doch nicht ganz gehörig.
Herr Dr. Struve ist also formell im Recht; in der Sache habe ich nichts Unrichtiges gesagt.
Was ferner die Frage anbetrifft, daß die Reserveformationen Tafelgelder bekommen, so muß ich aufrecht erhalten, was ich gesagt habe: nur die im Dienst befindlichen Stammschiffe der Reservedivisionen bekommen Tafelgelder.
Was die Torpedobootsreservedivtsionen anbetrifft, so bekommen diese nur dann Tafelgelder, wenn sie 24 Stunden in See fahren; dann müssen die Besatzungen natürlich Schiffsverpflegung bekommen.
Es sind das aber nur einzelne Boote, die wirklich aktiviert sind, nicht sämtliche Boote der ganzen Reserveformationen, die zu Dutzenden daliegen.
1 v) Was nun die Stellenzulagen betrifft, so habe ich für das nächste Jahr eine entsprechende Denkschrift zugesagt.
Ich habe auch vorgestern zugegeben, daß infolge der im Laufe der Zeit durch Aufpfropfen von Bestimmungen und Veränderung der Verhältnisse die Angaben im Etat bezüglich der Stellenzulagen etwas unübersichtlich geworden sind, und daß wir eine größere Klarheit schaffen werden.
Ich hoffe, daß wir dann auch zu einer gewissen Reduzierung kommen werden.
Bezüglich der Stellenzulagen Tafelgelder find-keine Stellenzulagen!
—, die wirklich im Etat ausgeworfen sind, hat Herr Dr. Struve, wenn ich ihn recht verstanden habe, sich dahin ausgesprochen, als ob namentlich die Offiziere von den Stellenzulagen viel profitierten.
Die Sache liegt aber doch etwas anders.
Von den ganzen Stellenzulagen im Etat kommen 80 Prozent auf das Maschincnunterpersonal aus Gründen, die ich jetzt nicht des näheren darzulegen brauche, 6 Prozent kommen auf das übrige Unterpersonal, also im ganzen 86 Prozent auf das Unterpersonal.
Es bleiben an Stellenzulagen für Offiziere, Ingenieure und Beamte 14 Prozent übrig, und von diesen 14 Prozent kommen nur 3 Prozent auf die Seeoffiziere, 7 Prozent auf die Ingenieure, 3 Prozent auf die Zahlmeister und 1 Prozent auf die Arzte.
Die Seeoffiziere sind also außerordentlich gering bedacht.
Soviel ich mich erinnere und aus dem Kopf sagen kann, sind es überhaupt nur 2 Offiziere, die Stellenzulagen an Bord bekommen, nämlich der erste Offizier und der Gerichtsoffizier.
Der Gertchtsosfizier bekommt 20 Pfennig und der erste Offizier 3 Mark.
Also die Behauptung, daß Stellenzulagen in der Marine derart eingerichtet sind, daß Offiziere viel bekommen, sind nach den Angaben, die ich eben gemacht habe, nicht ganz zutreffend.
1814 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1 S10.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Herrn Kollegen Struve auf das Gebiet der Lokalwünsche zu folgen.
In einer Beziehung muß ich ihm allerdings recht geben, und das möchte ich doch konstatieren: er hat dem Herrn Ganz Edler Herr zu Putlitz das ist ja wohl der vollständige Name, den sich Herr Dr. Struve sehr gut eingeprägt hat vorgehalten, daß er sich mit Herrn Gädke zu viel beschäftigt habe.
Ich kann diese Anschauuna nur vollständig teilen; meines Erachtens hat Herr zu Putlitz dadurch, daß er Herrn Gädke hier erwähnte, ihm viel zu viel Ehre angetan (sehr richtig!
rechts), es wäre viel besser gewesen, sich mit diesem Herrn Gädke nicht weiter zu beschäftigen.
Ich möchte zunächst meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Herren Dr. Südekum und Graf v. Oppersdorfs es nicht für richtig gehalten haben, in die Budgetkommission einzutreten.
Beide haben eine ziemlich ausgiebige Kritik an dem Reichsmarineetat geübt, und namentlich Herr Graf v. Oppersdorfs hat eine Reihe von Wünschen vorgebracht, von denen ich persönlich der Überzeugung bin, daß sie viel richtiger eine Beratung in der Kommission gefunden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß Herr Graf v. Oppersdorfs trotz des guten Willens, den er zweifellos gehabt, die befriedigende Lösung der schwierigen Aufgaben in bezug auf die Panzerplatten usw.
dem Reichsmarineamt nicht erleichtert, sondem ihm schwere Hindernisse bereitet hat, und wenn es nicht möglich wird, die Frage so zu lösen) wie Herr Graf v. Oppersdorfs und auch wir wollen, dann trifft den Herrn Grafen v. Ovpersdorff ein großer Teil (v) der Schuld.
Herr Graf v. Oppersdorfs hat einleitend bemerkt, „es fände eine Vernachlässigung und stiefmütterliche Behandlung großer Firmen statt ''.
Herr Graf v. Oppersdorfs muß also bestimmte Firmen im Auge gehabt haben; die eine Firma hat er ausdrücklich genannt, das ist die Firma Erhardt, und die andere kennen wir auch alle, das ist die bekannte Firma Thyssen.
Ich halte es zunächst nicht für berechtigt, daß Herr Graf v. Oppersdorfs beim Marineetat darüber Beschwerde führt, daß die Firma Erhardt vom Kriegsminister nicht richtig behandelt sei, und daß er an den Herrn Marinemtntster die Aufforderung richtet, er möchte doch dafür sorgen, daß die Benachteiligung der Firma Erhardt beim Kriegsministerium beseitigt wird.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts möchte doch seinen Kollegen „freundlichst animieren '', die Firma Erhardt besser zu behandeln.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch warnen, diesem Rate zu folgen; ich glaube, die Antwort, die er vom Herrn Kriegsminister bekäme, wäre keine „sehr freundliche ''; der Herr Staatssekretär hat mit seinen Marineangelegenheiten genug zutun, und ich meine, I daß, wenn Herr Graf v. Oppersdorfs Wünsche hat, diese Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten, es wohl seine Pflicht wäre, diese Bitte an den Kriegsminister persönlich zu richten und sich nicht als Briefträger den Herru, Staatssekretär auszusuchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es handelt sich um zwei große Fragen, die die Budgetkommission, ich glaube, einige Dezennien beschäftigt haben; das eine ist die Frage der Panzerplatten, zu der in letzter Zeit hinzugetreten ist die Frage der Kanonen.
Es ist ja bekannt, daß bis 1877 England ausschließlich die Panzerplatten für unsere Flotte lieferte; dann trat der Martneminister Stosch an die Dtlltnger Hütte i heran und veranlaßte sie, die Panzerplattenfabrikation auf- (0) zunehmen.
Die Dillinger Hütte hatte auf diesem Gebiete gar keine Erfahrung, sie mußte die Patente von England kaufen, und es gelang ihr in wenigen Jahren durch den anerkennenswerten Fleiß und die Tüchtigkeit ihrer Ingenieure, diese schwierige Aufgabe zu lösen, und wir kamen in der Herstellung von Platten England ziemlich nahe.
Da empfand die Reichsmarineverwaltung es auch als einen großen Nachteil, auf einen Lieferanten angewiesen zu sein, und sie regte ihrerseits Krupp an, im Jahre 1900 die Fabrikation der Panzerplatten ebenfalls aufzunehmen.
Ich weiß aus sicherster Quelle, daß damals Krupp sich sehr dagegen sträubte; er wünschte sich nicht auf ein Geschäftsgebiet zu begeben, auf dem er gar keine Erfahrungen hatte, und auf dem er zunächst abhtng von englischen Patenten und von den Patenten, die die Dillinger Hütte bekommen hatte.
Er folgte schließlich den dringenden Wünschen ja, man kann wohl sagen: den Bitten der Marineverwaltung und nahm die Fabrikation auf.
Unmittelbar darauf trat das ein, was jeder verständige Mensch voraussehen mußte und auch voraussah: Dillingen und Krupp vereinigten sich sofort, und die gewünschte Konkurrenz, die Krupp Dillingen machen sollte, war nicht mehr vorhanden.
Und das war das Verständigste.
Durch diese gemeinsame Arbett der beiden hervorragenden Institute, die mit erstklassigen Technikern arbeiteten, gelang es, unsere Panzerplattenfabrikation so vorwärts zu bringen, daß sie, man kann wohl sagen, in der Welt den ersten Rang einnimmt.
Im Jahre 1895 erfand Krupp die Nickelstahlpanzer, und indem er der Firma Dillingen diese Erfindung zur Verfügung stellte, stattete er ihr den Dank ab dafür, daß sie ihm früher ihre Patente zur Ausnutzung überwiesen hatte.
Diese beiden Firmen haben dann lange Zeit zusammen gearbeitet.
Der Herr Kollege Erzberger brauchte gegenüber der Firma Krupp den Ausdruck, den er wohl selbst gegenüber (v) einer solchen Firma als nicht angemessen empfinden wird; er sprach von „übers Ohr hauen ''.
(Graf v. Oppersdorff: In anderem Zusammenhang!)
—Nein, erlauben Sie!
Er sagte ich will es wörtlich zitieren, Herr Graf Oppersdorff, ich habe dafür ein sehr gutes Gedächtnis —: „Wie sehr müßte die Firma Krupp die Marineverwaltung übers Ohr gehauen haben, wenn es jetzt möglich wäre, 58 Millionen zu verdienen!
Meine Herren, es handelte sich damals bei den Verhandlungen der Budgetkommission über die Preise der Panzerplattenfrage um eine Differenz von ungefähr 400 Mark (Abgeordneter Erzberger: Pro Tonne!)
—pro Tonne, natürlich, nicht pro Kilo!
(große Heiterkeit) —, von ungefähr 400 Mark, die Krupp mehr verlangte, als die billigsten Preise des Auslands waren.
Man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob dieser Vorteil innerhalb angemessener Grenzen lag.
Ich bin der letzte, der hier nicht mit voller Anerkennung hervorheben möchte, daß es das Verdienst des Herrn Müller (Fulda) war, die Anregung auf Ermäßigung der Preise gegeben zu haben und dem Herrn Staatssekretär durch Beschaffung des Materials der Inlands- und Auslandspreise die Waffe in die Hand gegeben zu haben, um auf eine Herabsetzung der Preise zu dringen.
Aber, meine Herren, das ist doch schließlich die Pflicht der Budgetkommission, und man ist doch nicht berechtigt, der Marineverwaltung Vorwürfe zu machen, wenn sie entsprechend diesen Anregungen vorgegangen ist.
(Abgeordneter Erzberger: Hat auch niemand getan!)
—Nein, das nicht!
Nun, meine Herren, wie liegt die Sache nun weiter
Wir haben jetzt, wie festgestellt ist, die besten Platten der Welt (Zuruf) Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1815 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
i »und nebenbei die billigsten Preise der Welt.
Nun, meine Herren, welche weiteren Ziele können wir ins Auge fassen
Ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß sich eine große Firma findet, die sagt: „Ich möchte auch gern an diesem Geschäft teilnehmen!
Wenn sich eine solche Firma findet, so ist es, glaube ich, sicher, daß die Rcichsmarineverwaltung ihr keine Schwierigkeiten bereiten, sondern ihr im Gegenteil so weit entgegenkommen wird, wie es irgend möglich ist.
Nun ist es ja gelungen und ich glaube, daran hat der Herr Kollege Graf Oppersdorfs einen wesentlichen Anteil, wofür ihm der Reichstag gewiß zu Dank verpflichtet sein wird —, eine Firma ausfindig zu machen, die ihrerseits bereit ist, die Fabrikation von Platten aufzunehmen.
Herr Thyssen steht in dem Rufe eines hervorragenden Geschäftsmannes.
(Zuruf links.)
Sie bestätigen das
Das ist richtig.
Selbstverständlich hat Herr Thyssen sich diese Situation zu nutze gemacht, indem er sagt: ja, wenn der ganze Reichstag durchaus ein drittes Werk haben will, gewiß, ich stelle mich gern zur Verfügung; natürlich dürfen dabei meine Interessen in keiner Weise verletzt werden.
Herr Thyssen hat eine Reihe Bedingungen gestellt, die, wenn sie Krupp gestellt hätte, wahrscheinlich eine sehr viel ungünstigere Beurteilung seitens der Herren Graf Oppersdorfs und Erzberger gefunden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wunderte mich, daß der Graf Oppersdorfs sagte, die Bedingungen, die Herrn Thyssen gestellt worden, seien zum Teil außerordentlich hart, und es müßte selbstverständlich, wenn eine Verbesserung der Fabrikation erfunden würde, das Reich diese Patente auskaufen und Herrn Thyssen unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Ich war einigermaßen erstaunt, als Herr Graf Oppersdorfs diesen Gedanken aussprach.
Die Erklärung fand ich kurze Zeit (v) darauf, als der Herr Staatssekretär aus dem Brief von Thyssen vorlas, daß Thyssen diese Forderung auch gestellt hatte.
Nun ist es wirklich eigentümlich, daß der Graf Oppersdorfs, der doch nicht so in der Fabrikation drinsteht, genau auf denselben Gedanken gekommen war, wie Herr Thyssen.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch bemerken, daß ich diesen Gedanken für einen sehr unglücklichen halte.
(Abgeordneter Graf v. Oppersdorfs: Trotz Thyssen
)
Ja, trotz Thyssen!
Sie können sogar sagen: trotz des Grafen Oppersdorfs (große Heiterkeit), denn viele Verbesserungen der Fabrikationsmethoden beruhen gar nicht auf Patenten ich erinnere an die großen Kanonen —, und bet ausländischen Patenten versagt dieses Mittel ebenfalls durchaus.
Welche Bedingungen hat nun Krupp übernommen
Es sind ihm allerdings für eine Reihe von Jahren die Lieferungen zugesagt, aber nicht umsonst, sondern er hat auf die vertragsmäßigen hohen Sätze, die er noch für 3 Jahre zu fordern hatte, verzichten müssen.
Deshalb hat man ihm die Zusage der Lieferung für eine Reihe von Jahren gemacht.
(Abgeordneter Erzberger: Und mehr Lieferung!)
Ja, natürlich; es kam ja gar keine andere Firma für die Lieferung von Panzerplatten in Frage.
Diese Mehrlieferung fiel den Firmen Krupp-Dillingen natürlich zu, da wir nur diese Werke hatten.
Also darauf konnten diese Firmen mit Sicherheit rechnen.
Wenn Dillingen und Krupp nicht so loyal gewesen wären, die Preise zu ermäßigen, und sie hätten einfach auf dem Vertrage bestanden, so hätte das Reichsmarineamt ihnen auch die weiteren Lieferungen vielleicht nicht auf eine Reihe von Jahren zusagen müssen; aber sie hätten jedenfalls so lange die Lieferungen bekommen müssen, bis ein neues (6) Werk in Wirksamkeit getreten wäre.
Zweitens hat nun Krupp die Verpflichtung übernommen, in die Aufhebung des Vertrags sofort zu willigen, sobald ein Staatsplattenwerk gebaut wird.
Hat Herr Thyssen diese Verpflichtung übernommen, Herr Graf Oppersdorfs
Nach meinen Informationen nicht!
Nach meinen Informationen hat er das als eine große Ungerechtigkeit bezeichnet, daß er, wenn der Staat ein solches Werk errichtet und er seine Einrichtungen getroffen habe, dann ohne weiteres die Lieferung verlieren solle.
Weiter hat Kmpp zugestanden, daß wenn durch Erfindungen eine Verbesserung der Fabrikationsmethode erreicht werde, und wir in die Lage kämen, von einem anderen Lieferanten wesentlich bessere Platten zu bekommen, er dann auf den Vertrag verzichtet.
Geht Herr Thyssen hierauf ein
Keineswegs!
Er bezeichnet das als eine große Ungerechtigkeit; wenn er das Risiko tragen müßte, könnte er darauf nicht eingehen.
Nun, Krupp ist darauf eingegangen.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie einmal sich zu vergegenwärtigen, was unserer Marine blüht, wenn wir diesen Vertrag mit Thyssen abschließen.
Nehmen wir an, es erfindet ein viertes Werk eine Fabrikationsmethode, vermöge deren die Panzerplatten nochmal so lange halten und widerstandsfähiger sind als die bisherigen.
Dann würde die Martneverwaltung diese Platten gar nicht nehmen können, weil sie an den Thyssenschen Vertrag gebunden ist, während sie Krupp gegenüber den Vertrag sofort lösen kann.
Wir würden geradezu durch einen solchen Vertrag genötigt werden, minderwertige Panzerplatten zu verwenden, bloß um Herrn Thyssen gegenüber den Vertrag erfüllen zu können.
Ich möchte den Herm Staatssekretär um Auskunft bitten, ob diese Mitteilung, die ich von Sachverständigen bekommen habe, zutreffend ist oder nicht.
Meines Erachtens ist die Situation, in (v) die wir dann kommen, eine sehr schlimme, wenn wir einen solchen Vertrag eingehen, zehn Jahre von Thyssen die Panzerplatten zu nehmen, auch wenn durch bessere Erfindungen bessere Platten geliefert werden können.
Meine Herren, noch einen weiteren Punkt: das sind die Preise.
Krupp ist darauf eingegangen, daß, wenn eine Firma erheblich billigere Preise stellt, dann diese billigeren Preise auch von ihm bewilligt werden.
Thyssen hält das für eine große Rücksichtslosigkeit und Brutalität den Ausdruck gebraucht er nicht —, wenn ihm ein solches Opfer auferlegt wird; das widerspräche allen kaufmännischen Grundsätzen.
Es gibt aber viele Geschäftszweige, in denen die Verträge mit dieser Differenzklausel abgeschlossen werden.
Wenn wir aber einen Lieferanten haben, wie Krupp-Dillingen, der auf diese Differenzklausel eingeht, sollen wir da noch eine andere Firma heranziehen, die diese Vergünstigung uns nicht gewährt
Ich sage, Herr Graf Oppersdorfs hat unbewußt und unbeabsichtigt dem Herrn Staatssekretär die Waffe geradezu aus der Hand geschlagen (sehr richtig!
rechts), um von Krupp und Dillingen weitere Ermäßigungen!
der Preise zu bekommen.
Wenn Krupp und Dillingen durch die öffentlichen Verhandlungen erfahren, unter welchen Bedingungen Herr Thyssen das Panzerplattenwerk bauen will, werden sie nicht geneigt sein, dem Reiche die Preise weiter zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben Sie erreicht, Herr Graf Oppersdorf!
Meine Herren, wir waren auf dem besten Wege und der Herr Staatssekretär hatte die Sache so behandelt, glaube ich, daß wir zu ihm alles Vertrauen haben konnten.
Wenn der Herr Staatssekretär uns nachgewiesen hat, daß durch seine Tätigkeit auf diesem Spezialgebiete 1816 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Maffaurrerr.)
58 Millionen für das Reich erspart sind, so möchte ich zunächst abwarten, ob es dem Herrn Staatssekretär des Kolontalamts gelingen wird, die 58 Millionen aus den Brillanten auf den Tisch des Hauses zu legen.
Ich halte den Herrn Staatssekretär für einen guten Geschäftsmann, ich möchte sogar sagen, er ist ein recht gerissener Kaufmann.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Frage kommen: ist es denn richtig, daß wir uns ein Staatswerk anschaffen
Es liegt viel näher, daß z.
B. die preußische Eisenbahn sich ein Schienenwalzwerk anlegt.
Da ist die Rente ziemlich sicher auszurechnen.
Aber bei solchen Werken, wie die Panzerplattenfabrikation, das unter Umständen ganz entwertet werden kann durch eine neue Erfindung, wie z.
B. die Erfindung des Nickelstahls seitens der Firma Krupp, ist es in höchstem Maße bedenklich, so viele Millionen hineinzustecken.
Und was kann man durch ein solches Werk erreichen
Wir werden in einigen Jahren erheblich weniger an Panzerplatten benötigen als bisher.
Jetzt haben wir zwei Werke: die sind auf das Beste eingerichtet, liefern verhältnismäßig billig, und ich glaube, vielleicht gelingt es noch dem Herrn Staatssekretär, bei den nächsten Vergebungen, wenn wieder mehr Lieferungen kommen, noch eine Preisreduktion zu erreichen.
Dann haben wir wirklich finanziell ein gutes Geschäft gemacht.
Aber wenn noch ein drittes Werk hinzutritt, dann müssen die drei Werke teurere Preise nehmen; denn sie können ihre Anlage nicht voll ausnützen, sie nützen sie nur zu zwei Dritteln aus, sie nützen ihre ganzen technischen Bureaus nicht aus.
Und, meine Herren, glauben Sie denn, daß Thyssen und Krupp und Dillingen auch nur ein Jahr, nachdem der Thyffensche Vertrag abgelaufen, sich einander Konkurrenz machen werden (sehr richtig!
links), daß sie sich dann unterbieten werden, an den Herrn (s) Staatssekretär herantreten und sagen werden: ich liefere es so viel billiger, ich so viel
(Sehr richtig!)
Meine Herren, geben Sie sich doch nicht solchen Illusionen hin!
Das sind doch auch praktische Kaufleute.
(Sehr richtig!)
Diese praktischen Kaufleute werden sagen erkundigen Sie sich, Herr Graf Oppersdorfs, bei Thyssen, er wird es bestätigen —: es fällt ihm nicht ein, Krupp und Dillingen zu unterbieten, er verständigt sich einfach mit diesen Firmen, und wenn die Werke nicht ausgenutzt werden, müssen sie natürlich einen entsprechenden Zuschlag bekommen und wir sind die Leidtragenden.
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Bemerkungen auf die Geschützfabrtkation.
Auch das ist ein Thema, was im Reichstage allerdings noch nicht so lange, aber doch schon einige Jahre ventiliert ist.
Es ist ja bekannt, daß eine Reihe von Firmen leistungsfähige Geschütze kleineren Kalibers herzustellen sich bemüht haben und auch manche mit Erfolg in Konkurrenz eingetreten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, Herr Graf Oppersdorfs, Ihr Protegö, der Herr Erhardt, ist in der Beziehung doch noch rückständig.
Er hat sich im Jahre 1904 erboten, der Marineverwaltuug Geschütze zu liefern.
Dabei hat Herr Erhardt gleich von vornherein erklärt, die schweren Geschütze könne er nicht liefern das weiß ja jeder.
Nun hat man angefragt, ob er die 15-Zentimetergeschütze liefern könnte: nein, das könnte er auch nicht; ob er die 8 -Zentimetergeschütze liefern könnte
Ja, das würde er tun.
Darauf hat die Marineverwaltung das wurde uns in der Budgetkommission mitgeteilt ihm gesagt: 1 „Seien Sie so gut und liefern Sie uns ein 8 -Zentimetergeschütz, wir werden es gern probieren ''.
Ich weiß nicht, wann dieses Ersuchen an Erhardt gerichtet ist; aber ich höre, daß er (0) bisher diesem Ersuchen noch nicht entsprochen hat.
Also, Herr Kollege Graf Oppersdorfs, Sie können da wirklich der Marineverwaltung keinen Vorwurf machen.
Meine Herren, die Herstellung der ganz schweren Kanonen ist ein Geheimnis von Krupp.
Wenn Herr Kollege Erzberger sagte, dieselbe Gattung würde im Auslande 30 Prozent billiger verkauft, so irrt er sich.
(Abgeordneter Erzberger: Nicht von Krupp!)
—Nein, nicht von Krupp, sondern von ausländischen Fabrikanten; diese liefern zwar dieselben Dimensionen, aber nicht die gleichwertigen Kanonen, wie Krupp; das ist ein ganz anderes Material, Herr Kollege Erzberger, ein sehr wesentlich geringeres Material.
Krupp liefert die größten Kanonen in der ganzen Welt unbestritten in sehr viel besserer Qualität als die Kanonen, die im Auslande hergestellt werden, daß die beiden sich gar nicht vergleichen lassen.
(Abgeordneter Erzberger: Wer sagt das )
—Meine Herren, ich entnehme das daraus, daß mehrere Staaten anKrupp herangetreten sind und seineFabrikationsmethode gern haben kaufen wollen.
Und da sagt der Herr Abgeordnete Eczberger: Krupp wird doch nicht ins Ausland die Fabrikationsmethode verkaufen, er verkauft das Fabrikat!
Große Staaten, Herr Kollege, können das Fabrikat nicht kaufen; sie würben einfach ihr ganzes Prestige verlieren, und man würde ein solches Mißtrauen gegen die Güte ihrer Kanonen haben, wenn sie von Krupp kaufen wollten, daß sie das aus politischen Gründen gar nicht tun können.
Aber, meine Herren, das ist Ihnen auch bekannt aus der Perbandtschen Broschüre Sie lesen ja alles —, daß die Engländer für ihre schweren Kanonen 25 Prozent Reserve halten.
Sie bestätigen das, Herr Kollege Erzberger!
Also wenn es wirklich richtig ist, daß die Kruppschen schweren Kanonen 30 Prozent teurer sind als die des Auslands, und Sie berücksichtigen diese (v) 25 Prozent Reserven, so kommen Sie fast zu dem gleichen Preis.
Daß Krupp an diese Staaten Rohre verkaufen kann, das ist ganz ausgeschlossen.
Es ist also lediglich ein Akt des Patriotismus, wenn Krupp darauf verzichtet, die Fabrikationsmethoden an ausländische Staaten zu verkaufen.
Meine Herren, besonders bedenklich ist es, was hier auch angeregt ist, eine Reichsgeschützfabrik zu bauen.
Meine Herren, England hat seine großen Geschützfabriken und arbeitet auf Grund von dezennienlanger Erfahrung, und England ist es noch nicht gelungen, das Fabrikat von Krupp zu erreichen.
Nun soll eine neue Reichsanstalt daraufhin errichtet werden, um die Konkurrenz mit Krupp aufzunehmen.
Ich glaube, das wäre eins der riskantesten Experimente, die wir machen können, und ich möchte den Herrn Staatssekretär und namentlich auch das Reichsschatzamt bitten, für solche Experimente kein Geld zur Verfügung zu stellen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Erzberger: Daß es Krupp allein macht )
—Nein, nicht Krupp allein, Herr Kollege!
Da mißverstehen Sie mich vollständig.
Wenn potente Leute auf ihr Risiko eine eigene Geschützfabrik errichten wollen, und wenn es ihnen dann gelingt, Krupp zu übertreffen, so werden Sie mich als ersten dafür eintreten hören, daß Krupp alle Lieferungen entzogen werden und dieser neuen Firma übertragen werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Natürlich, was Sie ja auch wünschen, Herr Erzberger, bei entsprechenden Preisen; also wir sind ja darin ziemlich einig!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf einige Bemerkungen des Herrn Grafen Oppersdorfs möchte ich noch mit wenigen Worten Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1817 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
() eingehen.
Er hielt es für richtig, einen Vergleich anzustellen zwischen dem Beamtenpersonal im Kriegsministertum und in der Marineverwaltung.
Die Zahlen, die er erwähnt hat, sind ja richtig; aber ich glaube, Herr Graf Oppersdorfs hätte auch den Umstand nicht unberücksichtigt lassen sollen, daß eben unsere Marine in dem letzten Dezennium eine kolossale Vermehrung erfahren hat, daß bei der Marine der Etat in 10 Jahren von 100 auf 400 Millionen gestiegen ist, während wir doch beim Kriegsministerium im ganzen eine konstante Entwicklung haben, und da von einer solchen rapiden Steigerung nicht die Rede ist.
Wie kann man da also Kriegsministerium und Marineministerium in bezug auf die Steigerung der Beamten vergleichen
Aber, meine Herren, was die Abteilungen anlangt, so hat der Herr Kollege Graf Oppersdorfs doch nicht ganz recht.
Ich habe mir auch da die Mühe gemacht, das zu untersuchen.
Im Kriegsministerium haben wir 20 Abteilungen und in der Marineabteilung 13; im Kriegsmintsterium sind 636 etatsmäßtge Beamte, im Marineamt 519.
Es kommen also im Kriegsministerium ungefähr ebenso viel Beamte auf eine Abteilung als im Marineministerium, während meines Wissens Herr Graf Oppersdorfs davon sprach, es käme im Marineamt auf fünf oder drei Personen schon eine Abteilung.
Das ist doch ein Irrtum, oder ich müßte ihn mißverstanden haben; vielleicht hat er die Güte, das noch aufzuklären.
Meine Herren, ich komme mit einigen Bemerkungen auf die Werftverwaltung.
Es handelt sich hier um einen Staatsbetrieb.
Es ist ja die allgemeine Meinung, die Staatsbetriebe wirtschaften teurer als die Privatbetriebe.
Ich bin der Ansicht, daß das nicht notwendig ist; ich werde mich an einer anderen Stelle, wo es sich um die Erörterung dieser Frage auf allgemeinerer Grundlage handelt, darüber äußern, woran es liegt, daß unsere Staatsbetriebe so teuer wirtschaften, und werde mich auch (s) über die Mittel äußern, die man dagegen anwenden sollte.
Wie die Verhältnisse jetzt liegen, muß man zugeben, daß die Staatsbetriebe teurer sind.
Nun liegen aber bei der Werftverwaltung eine ganze Reihe von ungünstigen Momenten vor, die doch auch hervorgehoben werden müssen, wenn man einen Vergleich mit den Privatbetrieben ziehen will.
Wenn sich ein Privatunternehmen etabliert, sucht es sich die für die Produktion günstigen Stätten aus, wo der Bezug der Rohmaterialien am billigsten ist, wo es keine Schwierigkeiten macht.
Arbeiter in Massen heranzuziehen und, wenn der Markt rückgängig ist, wieder abzustoßen, Die Werft ist aber an Kiel und an Wilhelmshaven gebunden.
Sie arbeitet, da sie ja die Schiffe zu reparieren hat, ganz überwiegend im Winter, wo die Arbeit sehr viel teurer ist.
Die Ausgaben für Beleuchtung und für Heizung find höher, und die Arbeitsleistung in der Fabrik ist, wie das jeder weiß, viel geringer im Winter als im Sommer.
Außerdem ist die Inanspruchnahme der Werften sehr großen Schwankungen ausgesetzt.
Bald hat sie viel zu tun, bald wenig.
Die Werftverwaltung sollte in dieser Beziehung mehr kaufmännischen Geist haben.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung nicht alles in Ordnung ist, und möchte an den Herrn Staatssekretär das dringende Ersuchen richten, diese Frage sehr eingehend prüfen zu lassen; denn durch eine gleichmäßigere Belastung der Werften werden sehr erhebliche Kosten gespart werden können, und es wird namentlich auch das nicht eintreten, was wir jetzt beklagen, nämlich, daß Arbeiter auf die Straße geworfen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Privatindustrie befindet sich da natürlich in einer glücklicheren Lage.
Ist sie mit Arbeiten überhäuft, so schiebt sie die minder rentablen ab; hat sie Mangel an Aufträgen, dann übernimmt sie auch einmal einen minder rentablen Auftrag.
Also, diese Vergleiche zwischen Privat- (6) Unternehmungen und Staatsbetrieben müssen doch mit großer Vorsicht und Sachkenntnis angestellt werden.
Außerdem müssen die Werften noch große Anlagen für den Kriegsfall schaffen.
Mit diesen Kosten darf man die Werften nicht belasten, sonst würde die Bilanz, auf die wir ja in der Budgetkommission immer dringen, ein absolut unrichtiges Bild geben.
Die Martneverwaltung operiert meines Erachtens sehr verständig, wenn sie sich bemüht, die großen Reparaturen möglichst allein auszuführen und die Neubauten der Privatindustrie zu überlassen.
Bei den großen Reparaturen ist eine freie Konkurrenz gar nicht möglich.
Man weiß ja gar nicht, was an dem Schiff, das zur Reparatur der Privatwerft übergeben wird, zu machen ist; das stellt sich erst nachher heraus, und, meine Herren, jeder, der einige Erfahrung auf diesem Gebiete hat, weiß, wie sehr man bei Reparaturen da kann ich mich ja des Ausdrucks des Herrn Kollegen Erzberger bedienen über das Ohr gehauen wird.
Nun, meine Herren, lasten auf unseren Werften schwer die Bestimmungen über das Rechnungswesen.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission mitgeteilt, daß er auf Veranlassung des Rechnungshofs genötigt gewesen ist, 200 Beamte anzustellen.
Das ist ja der Hauptkrebsschaden unserer ganzen Verwaltung.
Wir müssen zu einer durchgreifenden Reform kommen, die aber nicht in formalistischer Kontrolle besteht, sondern es müssen erstklassige Personen die Kontrolle an Ort und Stelle ausüben.
Wir haben jetzt in der Budgetkommission und das hätte Herr Graf Oppersdorfs auch mit ein paar Worten der Anerkennung berühren können den Versuch gemacht, die Verwaltung von allen Fesseln freizumachen, indem wir in Kiautschou alle gewerblichen Betriebe der Selbstverwaltung übernehmen wollen.
Wir wollen nun einmal sehen, ob der Herr Kollege Graf Oppersdorfs oder ich in (v) der Beurteilung der kaufmännischen Fähigkeiten unseres Staatssekretärs irren.
Hoffentlich kann der Herr Staatssekretär uns nach einer langen Reihe von Jahren die Erfolge, die wir von dieser Regelung der Verwaltungsgrundsätze für Kiautschou erwarten, vorlegen.
Bet dieser im allgemeinen günstigen Kritik muß ich allerdings eine Einschränkung machen.
Die betrifft die Beschaffung des Verwaltungspersonals bei den Werften.
Man soll doch nicht glauben, wenn man immer von kaufmännischer Verwaltung spricht, daß in kaufmännischen und in großindustriellen Betrieben immer gut und sparsam gearbeitet wird.
Das können Sie doch oft genug selbst sehen, daß ein großes industrielles Etablissement infolge von Mißständen, infolge schlechter Ausnützung der Arbetter, infolge mangelhafter Einrichtungen usw.
in seiner Rentabilität zurückgeht, und dann tritt ein phänomaler Kerl an die Spitze (Heiterkeit), der das Unternehmen wieder in die Höhe bringt und die doppelte und dreifache Rente herauswirtschaftet.
Im großen und ganzen gibt es doch in keiner Branche nur Übermenschen, und so haben wir auch in den kaufmännischen industriellen Betrieben im allgemeinen mit Durchschnittsmenschen zu rechnen.
Einen Nachteil hat die Werftverwaltung jetzt bei der Beschaffung ihres Verwaltungspersonals.
Ich bin aus der Eisenbahnverwaltung hervorgegangen und habe auf diesem Gebiete etwas mehr Erfahrungen als andere Kollegen.
Die Eisenbahnverwaltung hat mit großem Erfolge die Praxis verfolgt, sich aus dem großen Heer von Assessoren die für ihre Zwecke am geeignetsten um mich des Ausdrucks des Herrn Staatssekretärs zu bedienen herauszupicken.
Bei der Marineverwaltung besteht dieses Prinzip, wie ich zu meinem Bedauern höre, 1818 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M nicht.
Wer sich zur Intendantur meldet, wird angenommen.
Er wird dann kurze Zeit zur Ausbildung beschäftigt und bleibt, ob er nun in diesem Verwaltungszweig besonders tüchtig ist oder nicht, dauernd bei der Verwaltung, und dadurch kommen wir nicht immer zu erstklassigen Personen.
Sie müssen, Herr Staatssekretär, vor allen Dingen verlangen, daß Ihnen die Beamten des Justtzressorts mit mindestens zwei Jahren Urlaub zur Verfügung gestellt werden, damit Sie in die Lage kommen, die Herren auf Herz und Nieren zu prüfen, ob sie auch für diese Verwaltung geeignet sind, und wenn das nicht der Fall ist, so müssen sie eben wieder in die Justizverwaltung zurücktreten.
Das ist kein moralischer Defekt für den Mann.
Er kann die Qualifikation zum Reichsgerichtspräsidenten haben und ist doch speziell für die Werftverwaltung nicht geeignet, und wenn er nicht geeignet ist, dann dürfen solche Personen nicht in der Verwaltung bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens, meine Herren, müssen Sie sich bei kaufmännischen Betrieben über Anciennitätsverhältnisse hinwegsetzen.
Da muß nicht der älteste Beamte Verwaltungsdirektor werden, sondern der tüchtigste; und wenn es der jüngste ist, dann ist es richtig, ihn an diese Stelle zu setzen.
Auf die Anctennität kommt es nicht an.
Wir leiden in Preußen und im Reich unter den vielen Examina, die verlangt werden, und daran, daß man die Tüchtigkeit eines Beamten danach beurteilt, ob er das Asseflorexamen mit gut oder nur befriedigend gemacht hat.
Das geht bei kaufmännischen Betrieben nicht an.
Man muß sich die Leute heraussuchen.
Ich habe auch gar nichts dagegen, wenn die Marineverwaltung unter den nicht juristisch oder technisch vorgebildeten Beamten eine Person findet, die auf diesem Gebiete besonders erfahren ist, ihn an die Spitze zu bringen.
Das tut die Eisenbahnverwaltung auch.
Der Präsident des Zentralbeschaffungsamts ist einer (s) der hervorragendsten Eisenbahnbeamten, und er hat kein akademisches Triennium und keine schwierigen Examina absolviert.
Wer weiß, ob er so tüchtig geworden wäre, wenn er studiert hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich komme noch mit einigen Worten zu den Herren Kollegen Dr. Leonhart und Dr. Struve, die ich zu meinem Bedauern nicht auf ihren Plätzen sehe.
Da müssen Sie mir schon verzeihen, wenn ich in ihrer Abwesenheit noch einige Bemerkungen zu ihren Ausführungen mache.
Herr Kollege Leonhart hat die Klage erhoben, daß alle verfügbaren Mittel auf den Schiffbau verwendet würden, und daß für die Küstenvertetdigung nichts geschehen sei.
Jetzt ist Herr vr.
Struve erschienen.
Wollen Sie die Güte haben, das Herrn Dr. Leonhart freundlichst zu bestellen.
Auch der Herr Kollege Leonhart kommt jetzt.
Da kann ich noch einmal anfangen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Leonhart, Sie haben den Vorwurf erhoben, daß alle verfügbaren Mittel auf den Schiffsbau verwandt würden, und daß für die Küstenverteidigung nichts geschehen sei.
Sie bestätigen das.
Nun habe ich zu meinem Bedauern aus Ihren Ausführungen nicht entnehmen könneu, ob Sie den Wunsch haben, daß neben den großen Ausgaben für den Schiffsbau noch weitere Ausgaben für die Küstenverteidigung gemacht werden möchten, oder ob Sie die Ausgaben für die Flotte einschränken und dafür die Küstenverteidigung in den Vordergrund schieben wollen.
Vielleicht haben Sie die Güte, das uns noch mitzuteilen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht und, ich glaube wohl, die ganze Nation, daß der Herr Saatssekretär, indem er alle nur irgend disponiblen Gelder auf den Ausbau der Schlachtflotte verwandt hat, richtig gehandelt hat und Sie ja auch; denn Sie haben ja das Flotten- (0) gesetz mitgemacht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sind also der Ansicht auch, daß der Schiffsbau in erster Linie in diesem Umfang notwendig ist.
Wenn Sie jetzt den Vorwurf erheben, daß die Küstenverteidigung zurückgeblieben, so verlangen Sie also noch weitere Millionen für die Küstenvertetdigung, und da bin ich dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er auf die Küstenverteidigung sehr viel geringeren Wert gelegt hat.
Was hätten wir heute davon, wenn wir die Elbe mit vielen Millionen in einen besseren Verteidigungszustand gebracht hätten
Nachdem wir Helgoland ausgebaut, würde die Küstenverteidigung im großen und ganzen durchaus an ihrem praktischen Wert sehr viel verlieren.
Als wir vor einigen Jahren zusammen die Marinereise machten, besprach ich mit Herrn Kollegen Seniler diese Frage und äußerte mich dahin, eigentlich müßten die Städte, die durch die Küstenverteidigung in erster Linie geschützt werden denn es handelt sich doch vorzugsweise um den lokalen Schutz —, mit Präzipualbeiträgen herangezogen werden.
Da sagte mir Herr Kollege Semler, die Bedeutung der Küstenbefestigung der Elbe würde für Hamburg erheblich überschätzt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Lassen Sie mich in Ruhe, Herr Kollege Paasche!
Ich weiß, wozu ich das erzähle; denn es ist diese Äußerung doch von Wert als Bestätigung für meine Auffassung und für die des Herrn Staatssekretärs, daß die Küstenverteidigung in zweiter Linie erst kommt, und daß wir all das Geld, was wir haben, dazu verwenden müssen, um unsere Schlachtflotte auszubauen.
Meine Herren, ich habe es immer der freisinnigen Partei sehr hoch angerechnet, daß sie die Bedeutung der Flotte viel eher erkannt hat als andere Parteien.
Ich brauche Sie nur an die Reden Rtckerts zu erinnern, der in (v) erster Linie kämpfte für die Erweiterung der Flotte, und, meine Herren, Sie haben recht gehabt.
Sie haben Ihre Überzeugung der ganzen Nation aufgeprägt, und Sie finden, glaube ich, kaum in der ganzen Nation weite Kreise bürgerlicher Parteien, die jetzt die große Bedeutung der Flotte zur Verteidigung des Vaterlandes nicht erkannt haben, und die nicht vollständig dem Herrn Staatssekretär zustimmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, und nun jetzt diese kleinliche Kritik
Die beiden Herren aus Kiel kommen auch heute wieder mit minimalen Beschwerden, daß die Unteroffiziere ihre Kleider nicht da kaufen sollen, wo sie wollen (Heiterkeit), und mit einer Reihe von Lokalwünschen.
Meine Herren, man kann doch wirklich nicht sagen, daß das Niveau dieser Beratungen durch die Vorbringung dieser lokalen und kleinlichen Wünsche gehoben wird.
(Zuruf links: Seien Sie vorsichtig!)
—Meine Herren, jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung frei und unbehindert auszusprechen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Struve, von diesem Recht machen nicht nur Sie Gebrauch, sondern davon mache ich auch ab und zu Gebrauch.
Ich möchte doch bitten, Herr Kollege Leonhart, sprechen Sie es offen aus: wollen Sie von dem Flottengesetz abrücken
wollen Sie das Flottengesetz jetzt nicht mehr durchführen
Wenn Sie es aber durchführen wollen, dann können Sie doch keine Beschwerde darüber erheben, daß die Schiffe jetzt teurer sind.
Dafür kann doch der Herr Staatssekretär nichts.
Wir müssen doch dieses Opfer auf uns nehmen, wenn wir überhaupt auf diesem Standpunkt bleiben wollen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1819 (Freiherr v. Gamp-Massau« en.)
(4) Herr Kollege Leonhart sagt, er könnte sich nicht auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stellen, daß im Jahre 1916 der Ausbau unserer Flotte abgeschlossen sein würde.
Meine Herren, ich stelle mich durchaus auf diesen Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und bin der Ansicht, daß wir unter allen Umständen an diesem Standpunkt festhalten sollen.
Wenn der Herr Kollege Leonhart anderer Ansicht sein sollte, möchte ich bitten, das klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leonhart sagt, er hätte Verständnis für die Auffassung des Reichsschatzamts, daß es schwer sein würde, in den nächsten Jahren den Etat zu balanzieren.
Nach seiner Überzeugung sei das ohne neue Steuern nicht möglich.
Meine Herren, namens meiner politischen Parteien muß ich diese Perspektive zurückweisen.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß bei einer sparsamen Wirtschaft in allen Ressorts die Einnahmen genügen, um die Aufgaben, die wir auf dem Gebiete der Flotte und des Heeres haben, zu erfüllen.
Wir brauchen keine neuen Steuern, und wir wollen sie auch nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Wir müssen mit den Mitteln auskommen, die wir zur Verfügung haben.
Der Herr Kollege Leonhart sagt, die Budgetkommission habe sich mit geringen Abstrichen begnügt, und ebenso sagt das Herr Südekum.
Herr Südekum war nicht in der Kommisston.
Herr Graf Oppersdorfs hat denselben Vorwurf erhoben.
Wir haben auf Ihre (zu vr.
Südekum) Mitwirkung auf diesem Gebiete leider verzichten müssen.
Aber Herr Kollege Leonhart war in der Kommission.
Haben Sie (nach links) Anträge gestellt auf erhebliche Abstriche, und auf welchem Gebiete
Sie haben das nicht getan, Herr Kollege Leonhart!
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Wenn man in der Kommission, wo der richtige Ort ist für die Beratung von Abstrichen, keine derartigen Anträge stellt, dann darf man nicht Vorwürfe erheben gegen die Budgetkommission.
Diese Vorwürfe muß ich zurückweisen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben sehr ernst und eingehend gearbeitet, gerade beim Marineetat, wie in keinem anderen Jahre, und wenn wir oft Sitzungen von 9 Uhr Morgens bis 1 Uhr gehabt, so war das wohl ausreichend.
Ich halte es nicht für zulässig, Vorwürfe gegen die Kommission zu erheben, wenn man ihr Mitglied gewesen ist und darin nichts dafür getan hat, weitere Abstriche herbeizuführen.
Ich möchte übrigens konstatieren, daß alle Abstriche bei der Marineverwaltung mit einer Ausnahme, auf die ich noch zurückkomme, einstimmig beschlossen worden sind, daß also keine Partei in bezug auf die Abstriche ein größeres Verdienst für sich in Anspruch nehmen kann als die andere.
(Zuruf links.)
Ja, wenn Sie sagen, die Kommission habe sich mit geringen Abstrichen begnügt, dann ist das doch ein großer Vorwurf!
(Abgeordneter vr.
Leonhart: Wegen des Flottengesetzes!
Zuruf rechts.)
Natürlich sind wir durch das Flottengesetz gebunden!
Das können und wollen wir doch aber auch nicht aus der Well schaffen.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Leonhart glaubt, große Ersparnisse machen zu können, da ist es doch notwendig, daß er seine Erfahrungen bei der Beratung des Etats des Reichsmarineamts zur Verfügung stellt.
Wir alle wären ja sehr dankbar, wenn die Aufgaben, die sich die Marineverwaltung im Interesse des Vaterlandes stellen muß, mit 100 Millionen weniger zu lösen wären.
Meine Herren, in einem Punkte hat die Kommission mit einer geringen Mehrheit einen Abstrich gemacht.
Da Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
handelt es sich um die Meffegelder.
Sie haben den An- (0) trag gelesen, den einige Parteien eingebracht haben, gegen den sich der Herr Kollege Struve ausgesprochen hat.
Meine Herren, als Vorsitzender der Budgetkommission habe ich stets den Grundsatz, die Beschlüsse der Budgetkommission nicht anzufechten; im Gegenteil, ich empfinde es immer als eine Verletzung der Budgetkommission, wenn Beschlüsse, die dort mit großen Mehrheiten gefaßt sind, hier im Plenum angefochten werden.
Aber, meine Herren, hier liegen die Verhältnisse anders.
Es war uns eine Denkschrift über die Meffegelder zugesagt.
Auch die Marineverwaltung erkannte an, daß da manches zu bessern wäre.
Aber wir glaubten, diesen Abstrich nicht mitmachen zu können, weil es eine Unbilligkeit und Härte ist, am 20.
März zu beschließen, diese Meffegelder sollen zum 1.
April fortfallen.
Meine Herren, in welche Lage kommen die Offiziere, die sich mit ihrem ganzen Ltaväarä ok Ule, mit ihren Wohnungen usw.
auf diese Einnahme eingerichtet haben!
Das halte ich für unbillig.
(Abgeordneter Erzberger: Die sollen ja erst auf den 1.
Januar gekürzt werden.)
—Ich bin dem Herrn Kollegen Erzberger sehr dankbar für diese Feststellung; das ist mir entfallen, daß die anderweite Regelung der Meßgelder erst vom 1.
Januar nächsten Jahres geplant sei.
Aber ich möchte doch noch hervorheben, was es entschuldigt, wenn ich für diesen Antrag stimme, daß es nicht klar zum Ausdruck gekommen ist, wie sich die Kommission in ihrer Mehrheit diesem Antrage gegenübergestellt hätte, wenn sie vollständig besetzt gewesen wäre.
Der Antrag auf Abstrich wurde mit 12 gegen 11 Stimmen angenommen.
Kurze Zeit darauf erschien ein Kollege, der ja zuweilen zu spät kommt (Heiterkeit), in der Kommission ich will den Namen nicht nennen, es ist ja nicht gestattet, aus der Kommission Namen zu nennen (hört!
hört!
links), —ja, wenn Sie (nach links) nicht Vorwürfe erhoben hätten gegen die Budgetkommission, dann wären Sie überhaupt nicht als Kommissionsmitglied genannt (große Heiterkeit links), —also dieses Mitglied erschien etwas später, und wenn das Mitglied bei der Abstimmung zugegen gewesen wäre, wäre der Antrag, die höhere Summe zu bewilligen, mit 12 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden.
Aber, meine Herren, da fehlten noch einige Mitglieder der Kommission.
Unter diesen Mitgliedern war eines, von dem man genau wußte, daß es nicht für den Abstrich stimmen würde, und, meine Herren, was mich veranlaßte, ernste Zweifel zu hegen, ob dieser Beschluß wirklich den Ansichten der Kommissionsmehrheit entsprach, war die Tatsache, daß die Hälfte der freisinnigen Mitglieder für uns stimmte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
—Pardon, nur Namen zu nennen ist nicht gestattet.
(Abgeordneter vr.
Struve: Das war eine vertrauliche Mitteilung.)
—Von einer vertraulichen Mitteilung ist gar keine Rede!
(Abgeordneter vr.
Struve: Dann werde ich Ihnen kein Wort mehr sagen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Freiherr v. Gamp-Maffanneu, Abgeordneter: Das berührt mich ja außerordentlich schmerzlich, aber ich muß es tragen.
Im übrigen weiß ich wirklich nicht, was der Zwischenruf des Herrn Struve bedeuten soll.
Der Vorsitzende der Budgetkommission wird doch wissen, wie die Abstimmung sich gestaltet hat.
Mir war nur entfallen, welche beiden Ihrer Mitglieder für die Vorlage gestimmt haben.
Diese Namen habe ich auch gar nicht erwähnt, 248 1820 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massamren.)
(4) ich habe nur gesagt: zwei haben dafür und zwei haben dagegen gestimmt.
Aus diesen Gründen habe ich Grund zu der Annahme, daß bei vollbesetzter Kommission die Vorlage angenommen worden wäre.
Deshalb möchte ich Sie bitten, den Antrag, den einige Kollegen gestellt haben, anzunehmen.
Endlich möchte ich noch kurz bemerken und damit will ich Herrn Leonhart verlassen —, daß ich in der Einführung der getrennten Arbeitszeit eine sehr zweckmäßige Anordnung erblicke, und daß es mich sehr wundert, daß gerade Vertreter von Kiel dagegen sind.
Auch in bezug auf die Messegelder muß ich sagen, daß manche Mitglieder der Kommisston doch gerade auf diesem Gebiet persönliche Erfahrungen haben müßten, und daß sie eigentlich verpflichtet wären, uns zu unterstützen.
Ich wollte mich zum Schluß noch eingehender mit Herrn Dr. Südekum befassen; aber die Zeit ist schon vorgerückt, und deshalb will ich nur einige Entgleisungen des Herrn Südekum ganz kurz streifen.
Herr Dr. Südekum sagte, durch unsere Ausgaben für Heer und Marine würde die Sozialpolitik geradezu zum Verdorren gebracht werden.
Ich möchte Herrn Dr. Südekum freundlichst bitten, sich einmal unsere Ausgaben für Sozialpolitik anzusehen, und diese Ausgaben mit denen anderer Staaten zu vergleichen, und dann ihn fragen, ob er seine Außemng wirklich vertreten kann.
Dann sagt Herr Südekum, unser Handel rechtfertige nicht das Besitztum einer so großen Flotte, wie Deutschland sie habe.
Auch da möchte ich Herrn Südekum bitten, sich etwas genauer über unseren auswärtigen Handel zu informieren.
Er wird dann finden, daß Deutschland die zweite Stelle einnimmt, und es also von diesem Gesichtspunkt aus nicht ungerechtfertigt wäre, wenn Deutschland die zweite oder dritte Stelle in bezug auf die Marine einnähme.
(s) Dann möchte ich ganz entschieden dagegen protestieren, wenn Herr Dr. Südekum gesagt hat, England könne nur glauben, unsere Flotte richte sich gegen England.
Das ist von allen Seiten so oft widerlegt worden (Zwischenruf links), daß ich mich mit diesem Protest begnügen kann.
Wenn Sie, Herr Kollege Bebel, nur sich bemühen möchten, die Auffassung bei Ihren Parteigenossen in England richtigzustellen, dann wären wir Ihnen sehr dankbar.
(Zwischenruf links.)
Sie sagen, Sie können das nicht.
Damit erkennen Sie doch die Unrichtigkeit dieser Auffassung an.
Dann darf doch aber nicht einer Ihrer Parteigenossen sagen, England könne nur glauben, das heißt doch, England muß glauben, daß der Flottenbau gegen England gerichtet ist, und daß Ihr Kollege Südekum der Ansicht ist, daß diese Auffassung der Engländer richtig ist!
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Sie sagten eben, Sie könnten Ihre Parteigenossen in England nicht von dieser Anficht abbringen.
Unsere Flotte hat lediglich die Aufgabe, den Frieden zu erhalten und ein wirksames Vertetdigungsmittel zu schaffen.
Ich bin überzeugt, das ganze Deutsche Reich auch einschließlich der meisten Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Bebel werden diese Bedeutung der Flotte durchaus würdigen und sind bereit, die Ausgaben dafür zu übernehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte in bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Struve meiner besonderen Befriedigung (0) Ausdruck geben über die loyale Erklärung, die er in der Angelegenheit des Umbaues „Marie ''gemacht hat, wodurch festgestellt ist, daß kein höherer Beamter des Reichsmarineamts den einen Eilbrief mit den falschen Angaben an ihn geschrieben hat.
Ich betone, daß ich für diese loyale Erklärung sehr dankbar bin.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen brauche ich auf die Panzerplattenfrage meinerseits nicht weiter einzugehen, ich habe mich ja ganz ausführlich am Sonnabend darüber ausgelassen, und ich kann nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp über diese ganze Frage hier in so klarer Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, die weitere Anregung des Herrn Abgeordneten v. Gamp, die Werften gleichmäßig das ganze Jahr hindurch mit Arbeit zu versehen, die Reparaturzeiten nicht bloß in den Winter zu legen, sondern auch in den Sommer, ist sehr beachtenswert.
Die Erwägungen der Marineverwaltung gehen, wie ich sagen kann, nach derselben Richtung.
Aber wir sind etwas behindert, und zwar einmal durch unsere klimatischen Verhältnisse.
Wie die Herren ohne weiteres übersehen werden, ist es für uns vorteilhafter, im Winter die Instandsetzungen vorzunehmen und den Sommer mit seinem langen Tageslicht zum Dienst und den Übungen auszunützen.
Wir sind zweitens etwas behindert durch das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, welches wir in der Marine haben, und von welchem wir auch nicht lassen können.
Ferner werde ich versuchen, der Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp Folge zu geben, nach Möglichkeit Assessoren mit Urlaub von dem Justizminister mir überweisen zu lassen und die Besten von ihnen für unseren Verwaltungsdienst auszusuchen.
Das ist natürlich insofern schwierig, als man hier keine Kommandierung eintreten lassen kann, sondern im allgemeinen auf freiwillige Mel- (v) düngen angewiesen ist.
Darin stimme ich durchaus mit Herrn v. Gamp überein, daß die Anctennitätsfrage keine oder nur eine sehr mäßige Rolle bei der Besetzung der Stellen überhaupt spielen darf.
Ich bin durchdrungen davon, daß man alles tun muß, um die leistungsfähigen Köpfe sich auszusuchen und nach oben zu bringen und an diejenigen Stellen, wo sie wirklich etwas leisten können.
Ich habe das, soweit das irgend möglich ist, auch immer getan.
Bezüglich der Küstenverteidigung werden diejenigen Herren, die in der Budgetkommission gewesen sind und meine Ausführungen über diese Fragen gehört haben, mir das Zeugnis nicht versagen können, daß ich mich immer sehr eingehend über unseren Standpunkt und unser Vorgehen in dieser Angelegenheit ausgesprochen habe.
Ich möchte bitten, mich zu dispensieren, hier im Plenum über diese Materie sachlich etwas auszuführen.
Ich möchte nur sagen: wenn die Marineverwaltung im ganzen genommen in der Zeit, während der ich die Ehre habe, an ihrer Spitze zu stehen, eine gewisse Reserve nach der Richtung hin geübt hat, so liegt das namentlich daran, daß wir der Ansicht sind, daß die Küstenverteidigung an sich nichts beitragen kann, den Frieden zu erhalten.
Von verschiedenen Rednern des hohen Hauses ist ja betont worden, daß die Ausgaben, die wir für die Marine anlegen, im wesentlichen nach der Richtung angewendet werden sollen, uns den Frieden zu erhalten; die reine Küstenvertetdigung und wenn wir die Küste von Memel bis Emden herunter mit Kanonen spicken wirkt nach dieser Richtung nichts.
Im übrigen aber ist die Küstenverteidigung in Wirklichkeit doch nicht so vernachlässigt worden, wie es nach den Auslassungen mancher Marineschriftsteller scheint.
Ich möchte nur ein paar Zahlen anführen, um dieser meiner Behauptung auch Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1821 (v. Tirpitz.)
(4) einen metallischen Hintergrund zu geben.
In der ganzen Periode des Generals v. Stosch, v. Caprtvi, der darauf folgenden Chefs der Admiralität und Staatssekretäre bis zum Admiral Hollmann einschließlich, also von 1873 bis 1897, sind für Küstenverteidigung insgesamt 22 Millionen Mark ausgegeben worden, dagegen in meiner Amtsperiode 1898 bis 1909 29 Millionen Mark, und ich glaube, das Geld, was hier für die Küstenverteidigung angelegt ist, ist an den Stellen angelegt, auf die es besonders ankommt, und die besonders unsere Flotte unterstützen können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ist dann so gütig gewesen, die Wiederherstellung eines Teils des Abstriches bei den Tafelgeldern anzuregen.
Wegen der großen Bedeutung dieser Frage für unser ganzes Personal, für die Offiziere, die Portepeeunteroffiziere, die Deckoffiziere usw.
möchte ich dazu noch einige Ausführungen machen.
Das Tafelgeld an sich bedeutet weiter nichts als die freie Verpflegung an Bord.
Solange es Schiffe gibt, solange es eine Marine gibt, ist die freie Verpflegung an Bord immer ein Grundsatz gewesen; bei unseren Kauffahrteischiffen ist sie durch die Seemannsordnung sogar gesetzlich vorgeschrieben.
Es liegt das in den natürlichen Verhältnissen der Schiffe, besonders der Kriegsschiffe.
An Bord eines Kriegsschiffes besteht ein gemeinsamer Tisch, der in einer gewissen anständigen Art und Weise gesührt werden muß, auf den aber der einzelne gar keinen Einfluß hat; der einzelne muß sich nach der Gesamtheit richten.
Nun ist für jeden, der einmal anBord gewesen ist, klar, daß das Wirtschaften an Bord ein besonders teures und unrationelles ist.
Das kann man an Bord eben nicht anders machen.
Da sind der Steward und die Stewardsmaate, die miteffen, Speisekammerwirtschaft ist unmöglich; die Einrichtungen, die es besonders auf den Lloydschiffen usw.
gibt, haben wir deshalb nicht, weil jene großen Passagierdampfer ja für die Menschen gemacht, unsere Schiffe aber für die (L) Waffen gemacht sind; da fallen für uns die Einrichtungen zum bequemen und rationellen Wirtschaften fort.
Eine Hausfrau gibt es nicht, die Sachen verderben.
Die Tischwäsche ist teuer, Geschirrbruch kommt sehr viel vor.
Stellen Sie sich einmal vor: abgesehen davon, daß der Boden mitunter wackelt, müssen die Speisen und Geschirre durch dunkle Gänge getragen werden, wo alle möglichen Ecken und Bolzen sind; ein ungeschickter Mann fällt darüber und wirft die ganze Geschichte hin.
Es ist also an Bord in jeder Beziehung ein unrationelles und teures Wirtschaften.
Wir können das aber nicht ändern.
Zu berücksichtigen ist auch, daß die verheirateten Herren doppelte Wirtschaft führen müssen.
Ob ein verheirateter Offizier, der Familie an Land hat, selbst mitißt oder nicht, ist für die Kosten ganz gleich; er muß seiner Frau gleich viel Haushaltungsgeld geben, ob er selbst da ist oder nicht, übrigens werden auch bei der Armee überall da, wo außerhalb der Garnison Dienst getan wird, bei Manövern, aus Truppenübungsplätzen usw.
solche Extravergünsttgungen gewährt.
Man kann das Bordleben nicht einfach vergleichen mit dem Leben in einer festen Garnison, wo man seinen ständigen Aufenthalt hat.
Nun ist besonders die Notwendigkeit der Höhe der Tafelgelder für den Geschwaderchef und Flottenchef bestritten worden.
Aber es ist für diese Herren doch dringend notwendig, eine gewisse Repräsentation zu üben.
Es kommen beständig Klagen an die Marineverwaltung, daß die Herren im Auslande mit den Geldern nicht auskommen.
Die Herren, die in fremden Häfen sind, z.
B. bei einer jener Zentenarfeiern, wie sie jetzt vielfach stattgefunden haben, bekommen Besuch von Hunderten unserer Landsleute und müssen im Interesse ihrer Gesamtausgabe eine Repräsentation üben, wie man sie bei uns nicht kennt.
Die Auslandstafelgelder sind ja sogar von Herrn Erzberger als nicht zu hoch zugegeben worden.
Ich muß aber behaupten, daß die Verhältnisse im Jnlande ähnlich liegen.
(c ) Die Vorgesetzten an Land kommen mit ihren Untergebenen überall in Berührung, auf den Exerzierplätzen, bei den Übungen; überall lernen sie sich kennen.
Stellen Sie sich bei uns einen Geschwaderchef vor mit seinen verschiedenen Schiffen.
Da liegt zwischen dem Chef und seinen Offizieren ein großer Wassergraben und die Kommunikation von Schiff zu Schiff ist nicht immer leicht.
Es ist darum im Interesse des Dienstes wünschenswert, daß die Admirale jede Gelegenheit benutzen, ihre Offiziere zu sich heranzuziehen, sie einzuladen und auf diese Weise in persönliche Fühlung zu kommen.
Das kann ein Admiral nur tun weil die Gelegenheit gar nicht vorherzusehen ist —, wenn er eine Messehaltung hat, wo er jederzeit 1 bis 2 Offiziere extra einladen kann.
Das ist ein sehr wichtiger Faktor des Dienstes.
Es mag wohl vorgekommen sein, daß einzelne Admirale nicht das richtige Gefühl dafür gehabt haben, daß das Tafelgeld, das der Staat ihnen gibt, auch lediglich in der von mir bezeichneten Richtung im Interesse des Dienstes verwandt werden muß.
Solche Ausnahmen wird es ja geben.
Aber ich weiß ich kann aus eigener Erfahrung sprechen —, daß es nur Ausnahmen sind.
Wenn der Admiral seine Aufgabe richtig auffaßt und sich sagt wie Nelson es aussprach —: wir wollen a imnä ok brotlisrs, eine Gemeinschaft von Brüdern sein, dann muß er so viel einladen, als er irgend kann.
Deshalb würde ich meinen, daß es allgemein in einem höheren Interesse des Dienstes richtig ist, diese Tafelgelder der Admirale nicht mit einem Maßstab zu messen, der wohl für ein gewöhnliches Landverhältnis paßt, aber nicht für die eigenartigen Verhältnisse, wie sie das Schiffsleben mit sich bringt.
Dann bin ich der Ansicht, daß es doch auch für das außerordentlich strapaziöse Leben, das die Seeoffiziere und die Beamten an Bord durchzumachen haben, nicht unbillig ist, wenn sie eine (v) gewisse Entschädigung dafür in den Tafelgeldern bekommen.
Stellen Sie sich vor, meine Herren, daß sie Jahrzehnte auf einem eisernen Kasten eingesperrt sind, daß sie die klimatischen Verhältnisse aller Art zu ertragen haben, daß sie von den Tropen in die Kälte gehen, daß sie bei uns aus heißen inneren Räumen während des ganzen Winters in die eisige Luft hinausgehen müssen, um ihren Dienst zu tun!
Diejenige andere Marine, die einmal Winterdienst in unseren klimatischen Gewässern tun muß, wird sich über die Schwierigkeiten wundern, die darin liegen.
Zu meiner Zeit, wie ich junger Offfzier war, hielt man das überhaupt für unmöglich, daß man im Winter die Schiffe fahren lassen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist bis in die neunziger Jahre so gewesen.
Ich persönlich habe das geändert und habe gesagt: wir müssen darüber hinwegkommen, wir müssen uns auf unser Klima einrichten; wir müssen imstande sein, im Winter ebenso schlagen zu können wie im Sommer.
Dann möchte ich doch sagen, daß der Verbrauch der Seeoffiziere außerordentlich stark ist.
Ich habe keine genauen Zahlen bei der Hand, aber ein Seeoffizier mit 50 Jahren ist im allgemeinen nicht mehr seedienstfähig.
Man wird doch auch diesen Umstand berücksichtigen müssen.
Wir haben Perioden in der Marine gehabt ich entsinne mich sehr wohl derselben —, wo der Abgang von der Marine sehr stark war infolge der Knochenmühle wie sich ein alter Seeoffizier äußerte, der jetzt nicht mehr im Dienst ist —, die die Marine darstellt.
Deshalb rst es richtig, Vorsorge zu treffen, daß ein Drang nach den Bordkommandos erzeugt wird.
Wir müssen da gewisse künstliche Mittel gebrauchen; denn es ist kein normales Leben, das wir an Bord führen, und auf diesen Umstand muß Rücksicht genommen werden.
248 1822 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
Nun habe ich ja zugesagt, daß wir eine Denkschrift im nächsten Herbst einrichten wollen, um die Unebenheiten, die in bezug auf die Tafelgelder etwa existieren, zu glätten und selbst Hand anzulegen zu möglichen Abstrichen.
Aber um das tun zu können, brauchen wir Zeit.
Wenn ich jetzt vor diese Frage gestellt werde, dann muß ich sofort ein Provisorium schaffen.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger, niedrigere Tafelgelder erst zum 1.
Januar 1911 eintreten zu lassen, ist nach meiner Ansicht nicht durchführbar.
Ich muß schon vom 1.
April d. I. ab ein Provisorium anordnen, um ohne zu große Quoten dem vorgenommenen Abstrich mich anpassen zu können.
Wenn wir nun die Tafelgelder verringern, so kann ich das auch nicht allein machen; da kommen eine Reihe von Faktoren in Frage.
Um das wirklich rationell und verständig zu machen, braucht man eine gewisse Zeit, und diese Zeit wird uns bet den großen Abstrichen nicht gegeben.
Deshalb möchte ich doch sehr empfehlen, jetzt keinen Abstrich zu machen und die Denkschrift abzuwarten bezw.
sich mit minderen Abstrichen nach Art des Abänderungsantrags der Herren Dr. Arendt, Freiherr v. Richthofen, vr.
Paasche zu begnügen.
Dann werden die Herren sehen, ob die Tafelgelder, die vor zwei Jahren von Ihnen erhöht worden sind, verringert werden müssen, oder ob sie so wie jetzt bleiben können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat ferner erwähnt, daß die Marineverwaltung für ihre Beamten auf den Kaiserlichen Werften die geteilte Arbeitszeit eingeführt hat.
Ich bin mir bewußt, dabei auf vielen Widerstand gestoßen zu sein.
Ich habe seit zwei Jahren in Sitzungen auf allen Werften diese Frage ins Rollen gebracht.
Ich habe einer schroffen Abneigung gegenübergestanden; aber ich bin mir aus allen Überlegungen klar geworden, daß es eine absolute Notwendigkeit ist, diese getrennte Arbeitszeit einzuführen.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Ich brauche alle die Argumente, die mir entgegengetreten sind, hier nicht zu wiederholen; denn ich habe bereits im Sinne der geteilten Arbeitszeit entschieden, da ich die Überzeugung hatte, daß eine ungeteilte Arbeitszeit auf den Werften nicht möglich ist.
Wir muffen die Arbeit der Beamten und der Arbeiter in dieselbe Zeit verlegen.
(Sehr richtig!)
Das wäre auch der einzige Weg, wie man die Arbeitszeit der Beamten zeitweise verlängern könnte; denn eine kontinuierliche Arbeit ist über eine gewisse Stundenzahl hinaus unmöglich, dann wird es notwendig, eine Ruhepause zu machen.
Ich muß auch in der Mittagszeit ein bis zwei Stunden ausspannen, ehe ich wieder anfangen kann.
So liegt die Sache auch auf den Werften.
Wenn man die Arbeitszeit gelegentlich verlängern muß, kann man es nur durch die Trennung machen.
Und nun kommt auf den Werften noch etwas Besonderes hinzu.
Es ist nicht nur die Übereinstimmung der Arbeitszeit der Arbeiter mit den Beamten des Betriebes, sondern es ist auch die Übereinstimmung mit dem Dienst an Bord der Schiffe.
Die Schiffe haben im allgemeinen eine Mittagspause von 12 bis 2; um 2 Uhr geht der Dienst wieder los.
Wenn nun die Schiffe auf den Wersten sind, fehlen Nachmittags die meisten Beamten, das ist nicht angängig.
Ich hatte das so reguliert, daß dafür gesorgt ist, daß wenigstens ein Teil der Beamten Nachmittags Dienst hatte.
Aber ich habe mich überzeugt, daß das nicht ausreicht.
Die einzige radikale Kur war die Trennung der Arbeitszeit, und deshalb bin ich nicht imstande, den Anregungen des Herrn vr.
Leonhart nach dieser Richtung hin nachzukommen.
Ich habe mich nicht überzeugen können; im Gegenteil, immer fester ist bet mir die Anficht geworden, daß die Trennung der Arbeitszeit ein unbedingtes Erfordernis ist, so schwer es auch für die (0) Beamten ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, über eine Reihe einzelner Fragen, die der Herr Kollege Freiherr v. Gamp behandelt hat, welche sich mit Einzelheiten der Marineverwaltung befassen, Erörterungen, ob da und dort mehr gespart werden kann, und über den kaufmännischen Geist, der in einzelnen Refforts einziehen sollte, wird sich einer meiner Parteifreunde bei einzelnen Titeln des Spezialetats der Marine noch näher äußern.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp über die Notwendigkeit, möglichste Sparsamkeit walten zu lassen, anlangt, so kann man sich denselben ohne weiteres anschließen, und ich stelle fest, daß meine politischen Freunde in der Budgetkommission Anträge auf Abstriche gestellt haben.
Was die Tafelgelder anlangt, über die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts soeben gesprochen hat, so dürfte der Abstrich in der Höhe, wie er in der Budgetkommission erfolgt ist, vielleicht zu weit gehen, man könnte ein Interimistikum schaffen mit einem geringeren Abstrich und erneut prüfen, wenn die von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Denkschrift uns vorliegt.
Im übrigen meine ich, was die Darlegungen und Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp anlangt, daß es wohl richtiger ist, Einzelheiten aus den Kommissionsberatungen hier nicht zu besprechen (lebhafte Zustimmung links), wie es auch früher nicht der Fall war, und fernerhin bin ich der Ansicht, daß es richtig ist, Privatgespräche zwischen einzelnen Abgeordneten hier auf der Tribüne nicht zu besprechen; denn man bringt die Fraktionskollegen des (v) Betreffenden, der genannt ist, in Verlegenheit, wenn er in der Sitzung zufällig fehlt, und wir dann keine Gelegenheit haben, zu solchen Ausführungen sachlich Stellung zu nehmen.
Also ich meine, dies wäre besser unterblieben.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp: Es kommt darauf an, wie man es macht!)
Ich habe selbstverständlich nicht die Meinung, daß Sie hier einen Angriff auf Herrn Kollegen Semler haben machen wollen.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich mit meinem Freunde Semler beschäftigt.
Er hat den Kollegen Semler in einem freundlichen Bilde mit dem Grafen v. Oppersdorfs vereinigt, der der erste Zentrumsredner in dieser Martnedebatte war.
Herr Erzberger nannte den Herrn vr.
Semler einen leibhaftigen Reichstagsabgeordneten, der am Hellen Tage mit Keulen hinter einem Gespenst herläuft.
Ich weiß nicht, ob dieser Vergleich für den verehrten Kollegen Grafen v. Oppersdorfs nicht ein bißchen hart ist.
(Große Heiterkeit.)
Zur Sache bemerke ich: nachdem der Herr Kollege Erzberger festgestellt hat, daß die Ausführungen des Herrn Grafen Oppersdorff die prinzipiell wichtige Bedeutung, die ihnen Herr Kollege Semler beigelegt hat, nicht haben sollen, liegt für mich keine Veranlassung vor, Wetter auf die Sache einzugehen.
Der Herr Kollege Leonhart hat sich nun mit dem Flottengesetz als solchem befaßt, und auch ich habe, wie Herr v. Gamp, den Eindruck gewonnen, daß seine Ausführungen eine Polemik gegen das Flottengesetz als solches bedeuten, d. h. gegen die Tatsache, daß wir ein Flottenorganisationsgesetz gemacht, einen festen Rahmen aufgestellt haben, innerhalb dessen genau festgelegt ist, wieviel Schiffe gebaut werden sollen, und wie die Schiffsbauten sich auf Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1823 (Bassermann.)
(ä) die einzelnen Jahre bis zur Vollendung unseres Flottenprogramms mit seinen 38 Schiffen verteilen.
Herr Leonhart hat bedauert, daß das Bewilligungsrecht des Reichstags dadurch ausgeschaltet ist.
Meine Herren, diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Leonhart gegenüber weise ich darauf hin, daß die Freisinnige Volkspartei wohl gegen das erste Flottengesetz gestimmt, sich dann aber beim zweiten Flottengesetz auch ihrerseits auf den Standpunkt gestellt hat, den die Mehrheit des Reichstags für richtig erachtete, auf den Standpunkt, daß ein fest umgrenztes, gesetzlich festgelegtes Flottenprogramm not tut, und dies Programm hat sie mitbewilligt.
Nach dieser Richtung sind die Erklärungen des Herrn Erzberger von Wichtigkeit, da er ausdrücklich bestätigt hat, das Zentrum denke nicht daran, an diesem Programm zu rütteln.
Ich meine, es wäre richtiger, wenn auch der Kollege Leonhart und seine Freunde auf diesem Boden stehen bleiben würden.
Wenn man sich erinnert an jene Jahre, ehe wir die Flottengesetze hatten: die damaligen Verhandlungen waren durchaus nicht erquicklich, und es ist ein Verdienst des Herrn Staatssekretärs und der Marineverwaltung, daß dem Streite um die einzelnen Schiffe und ihre Typen eine Ende gemacht wurde; ich meine, die Streitigkeiten, die damals in den Wochen der Beratung des Martneetats sich hier abgespielt haben, wieviel Schiffe gebaut werden sollen, in welchem Tempo und welche Typen gebaut werden sollen, waren durchaus nicht erquicklich und haben auch unser Ansehen im Auslande durchaus nicht gesteigert.
Dagegen wurde unser Ansehen im Auslande allerdings erhöht und das ist eine Tatsache, welche alle Friedensfreunde anerkennen müssen —, als die deutsche Nation und die Parteien hier im Reichstage in ihrer großen Mehrheit den festen Entschluß äßten, diese Unsicherheit zu beseitigen, als die Organiätionsgesetze für die Flotte beschlossen wurden, und da (L) durch der gesetzliche Zustand der Bindung herbeigeführt wurde, in dem wir uns heute glücklicherweise befinden.
Nun sprach der Herr Kollege Südekum von dem englischen Wahlkampf, er hat die Gedankengänge wieder aufgenommen, die wir in früheren Jahren von dem Herrn Bebel gehört haben.
Man kann feststellen und sich darüber freuen, daß gegenüber den maßlosen Angriffen der englischen Presse auf Deutschland, die in dem Wahlkampfe erfolgt sind, die deutsche Presse in ihrer großen Mehrheit ein stolzes Selbstbewußtsein gezeigt und angesichts der Erregung einer ungemein heftigen Wahlbewegung, wie sie nicht anders sein konnte, angesichts der zwei großen Fragen, die die englischen Wähler bewegten, große Ruhe grotesken Übertreibungen gegenüber bewahrt hat.
Ich muß bedauern, daß der Herr Kollege Südekum in seiner Rede vom vergangenen Sonnabend in die englische Kerbe gehauen hat.
Seine Gedankengänge gehen dahin: Deutschlands Flottenrüstung treibe England immer weiter.
Die Folge sei, daß auch in England neues Geldbedürfnis sich in einem früher ungeahnten Maße herausstelle, um neue Schiffe bauen zu können, dadurch wachsende Mißstimmung in den Kreisen der englischen Steuerzahler und als Schluß dieser Entwicklung: die Mißstimmung des englischen Volks wird so groß, daß der Krieg unvermeidlich ist, und da wird uns von Herrn Südekum das Rezept angepriesen: ihr müßt euch über das Maß der Flottenrüstungen mit England verständigen, ihr müßt euer deutsches Flottenprogramm aufgeben!
Meine Herren, ich möchte demgegenüber namens meiner politischen Freunde der schon öfter von mir und anderen ausgesprochenen Meinung Ausdruck geben, daß wir nicht daran denken können, unser Flottenprogramm aufzugeben und ein Abkommen über die Größe der beiderseitigen Flotten zu treffen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß alle großen Mächte, und zwar dem Vorbild Englands bezüglich der Schiffs- (o) typen und -größen folgend, genötigt sind, auf den Bahnen zu wandeln, auf denen auch wir uns befinden.
Fürst Bülow hat seinerzeit unser Flottenprogramm festgestellt.
Er hat am 13.
November 1906 im Reichstage gesagt: Wir denken nicht daran, eine Flotte zu schaffen, welche so stark wie die englische wäre.
Aber wir haben das Recht und die Pflicht, uns eine Flotte zu halten, die der Größe unsere Wafferinteressen entspricht, der Notwendigkeit, unsere überseeischen Interessen zu schützen und unsere Küsten zu verteidigen.
Aus derselben Anschauung heraus sind die Darlegungen des jetzigen Herrn Reichskanzlers Dr. v. Bethmann Hollweg am vergangenen Sonnabend gemacht worden.
Meine Herren, wenn man auf die Entwicklung des deutschen Handels hinschaut, wird man gewiß sagen müssen, daß unsere Flottenentwicklung nur im Verhältnis steht zu dem Wachstum des deutschen Gesamthandels, der im Jahre 1900, als das Flottengesetz gemacht wurde, 10 000 Millionen und im Jahre 1908 14 500 Millionen betrug, mithin ein Wachstum von 43 Prozent aufweist.
Ich will darauf hinweisen, daß immer wieder Klagen laut werden über die mangelhafte Besetzung unserer Auslandsstationen, Klagen, aus denen sich ergibt, daß wir bezüglich der Auslandsschiffe noch lange nicht auf der Höhe stehen.
Ich erwähne, daß beispielsweise Amerika nahezu entblößt ist von deutschen Kriegsschiffen; es sind nur zwei, die neue „Emden ''und die „Bremen ''zur Verfügung.
Ich gehe auf dieses Thema nicht Wetter ein.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Südekum und gegenüber der heftigen Agitation in der englischen Wahlbewegung gegen den deutschen Schiffsbau will ich auf eine Rede hinweisen, die der kanadische Premierminister Sir Wilfrid Laurier im kanadischen Parlament gehalten hat.
Als der Führer der Opposition (v) Borden den Vorschlag gemacht hatte, außer der Flotte, die Kanada selbst bauen soll, noch eine besondere Geldsumme zu Kriegszwecken als Kontribution an England zu bewilligen, da erwiderte der Premierminister, der doch ein kompetenter Beurteiler der politischen Lage ist: Ich kann beim besten Willen keine England drohende Gefahr erblicken.
Es ist wahr, Deutschland baut seine Flotte.
Aber ich habe wirklich keinen Grund zu der Voraussetzung, daß Deutschland diese Flotte baut, um England anzugreifen, oder daß England seine Flotte vergrößert, um Deutschland anzugreifen.
Tatsache ist, daß jetzt alle europäischen Mächte ihre Rüstungen verstärken; aber ich glaube nicht, daß dies mit der Absicht geschieht, den Nachbar anzugreifen.
Deutschland begann 1900 mit dem Bau seiner Flotte, und keine europäische Nation, die wie Deutschland mtt nichts anfing, kann innerhalb 15 oder 20 Jahren eine wirkliche Flotte schaffen usw.
Wie wird der Stand der Flotte beider Länder im Jahre 1912 sein
Die britische Flotte wird einen Tonnengehalt von 2 Millionen Tons, die deutsche Flotte einen solchen von 890 000 Tons, also einen Unterschied von 1110000 Tons aufweisen.
Jeder weiß, daß zu einem Kriege zwischen England und Deutschland kein Grund vorliegt.
Das ist doch schließlich eine Stimme aus englischem Lager, die sich ganz genau auf denselben Standpunkt stellt, den wir hier immer vertreten haben: es kann nicht davon die Rede sein, daß unseren deutschen Flottenbauten irgend welcher aggressiver Charakter gegenüber England innewohnt.
Unsere Flottenorganisation richtet sich nicht gegen England.
1824 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Wassermann.)
) Wenn nun immer wieder von den großen Typs gesprochen wird, von unseren Dreadnoughts und von der Tatsache, daß wir nunmehr auch bei der Erbauung unserer großen Kreuzer zu größeren Typs übergehen, so ist dazu das eine zu sagen.
Wer ist denn daran schuld
Ist denn die deutsche Marineverwaltung daran schuld
Hat sie diese neue Flottenentwicklung in die Wege geleitet, oder hängt die Tatsache, daß nunmehr alle Nationen Dreadnoughts bauen und bezüglich der großen Kreuzer dem Jnvinctbletyp folgen, damit zusammen, daß im Anschluß an den russisch-japanischen Krieg der damalige Leiter der englischen Marinepolitik, Lord Fisher, die bekannte Konferenz zusammenrief, und daß man als Resultat dieser Konferenz, die über die Zukunft des englischen Flottenbaus der nächsten Jahrzehnte entscheiden sollte, beschlossen hat, diese großen Typs der Dreadnoughts zu bauen und auch bezüglich der großen Kreuzer die bisherigen Dimensionen zu verlassen
Das ist die Steigerung der Deplacements, die von England ausging, auch vor allem bei den großen Kreuzern, der Jnvincible-Klasse, von der wir als ersten den „von der Tann ''haben werden, und dadurch für alle anderen Nationen, nicht nur für Deutschland, die Notwendigkeit schuf, auf diesem Wege zu folgen, wenn sie nicht in ihrer Seemacht vollständig minderwertig werden wollten.
Das hier nochmals festzustellen, möchte doch nützlich sein auch angesichts der Tatsache, daß man im englischen Wahlkampf geflissentlich die ganze Bedeutung der englischen Flotte, soweit nicht die größten Schiffe, die neuesten Dreadnoughts der Engländer in Frage kommen, herabgesetzt hat.
Wenn die Bedeutung der alten Schiffe gemindert ist, ist dies Englands Schuld, nicht die unsere.
Nun hat sich der Herr Kollege Struve heute mit dem Herrn Oberst a. D. Gädke und seinen Ausführungen tm „Berliner Tageblatt ''beschäftigt.
Ich muß nun sagen, daß er sich das etwas leicht gemacht hat.
Er betont L) zunächst, daß der Oberst a. D. Gädke nicht sein Parteigenosse ist, und schiebt ihn dann mit einer eleganten Handbewegung beiseite, indem er sagt, dieser Oberst a. D. Gädke ist ein Zeitungsschreiber, allerdings schreibt er in einer Zeitung, die sehr weit verbreitet ist.
„Sorgen Sie doch dafür, daß auch Sie Zeitungen haben, die in einer ähnlichen Verbreitung in das Ausland kommen!
Das trifft aber doch nicht den Kern der Sache.
Herr Oberst a. D. Gädke hat den Engländern gesagt, wir seien auf dem Wege, eine Flotte von 58 Schlachtschiffen zu bauen, also über unsere 38 Schiffe hinauszugehen.
Die Bedeutung des Herrn Gädke liegt darin, daß er ein früherer Soldat ist, und daß ihm das Ausland besondere Sachkenntnis zuweist; ob mit Recht oder Unrecht, das will ich nicht entscheiden.
Jedenfalls muß das eine festgestellt werden, daß diese Äußerungen des Herrn Obersten Gädke in keiner Weise geeignet sind, die Friedenspolitik des deutschen Volkes zu unterstützen, sondern sie sind im Gegenteil geeignet, die größten Mißverständnisse im Ausland zu erzeugen.
Diese Äußerungen sind ebenso falsch, wie sie schädlich für unsere gesamte Politik sind.
Das beweist die Tatsache, daß die englische Presse begierig Herrn Gädke zum Kronzeugen anruft.
Der springende Punkt ist doch der, daß wir heute alle darin einig sind, daß, wenn die Bauperiode, in der wir 4 große Schiffe auf Stapel legen, 3 große Linienschiffe und einen großen Kreuzer, vorüber ist, kein neues Flottengesetz kovimen soll, welches die Beibehaltung dieses Bautempos der 4 großen Schiffe, sei es bis zu dem Zeitpunkt in dem wir 38 vollwertige Schiffe haben oder für alle Zukunft, vorschreibt.
Ich habe weder gelesen, daß das der Flottenverein verlangt, noch ist diese Forderung, die in früheren Zeiten auch zum Teil aus den Kreisen meiner politischen Freunde erhoben wurde, angesichts der Finanzlage des Deutschen Reiches aufrechterhalten worden.
Und, meine Herren, das ist aber der springende Punkt, daß wir nichts anderes wollen, als in (0) dem Tempo des Flottengesetzes unsere Flotte auszubauen, ohne daß eine Vermehrung oder Beschleunigung des Schiffsbaus über das Flottengesetz hinaus eintritt.
Dies hat auch der Herr Staatssekretär ausgesprochen.
Was im übrigen das Rüstungsproblem anlangt, das der Herr Kollege Südekum besprochen hat, so will ich seinen Ausführungen zwei gegenteilige Stimmen entgegenhalten, die eine aus dem Ausland und die andere aus dem Inland.
Ein gewiß hervorragendes französisches Blatt und ein wichtiger politischer Faktor: „Le Temps '', der doch vielfach eine für Deutschland recht unfreundliche Politik verfolgt hat ich verweise die Herren auf die ganze Behandlung der Marokkofrage schreibt, und zwar über die Reichstagssitzung vom vergangenen Sonnabend: Die deutsche Flotte ist, wie die japanische, rasch hergestellt, demzufolge einheitlicher und wahrscheinlich auch wirksamer als die allen Kriegsflotten, auf welchen zu viel Traditionen lasten.
Die Erbauung dieser Flotte ist ein Akt der Selbstherrlichkeit, der sich von Rechts wegen jeder Kritik entzieht.
Tatsächlich aber hat sich England beunruhigt.
Das Blatt schreibt dann weiter: Man darf jedoch aus der Schöpfung eines militärischen Werkzeuges nicht auf eine bestimmte Verwendung dieses Werkzeugs schließen.
Die Tatsache, daß sich eine starke deutsche und eine starke französische Armee gegenüberstehen, hat seit vierzig Jahren keineswegs den Ausbruch eines kontinentalen Krieges hervorgerufen.
Ebenso hat die Tatsache, daß sich eine mächtige englische und eine ebensolche deutsche Flotte einander gegenüberstehen, nicht notwendigerweise einen Seekrieg zur Folge.
Im Gegenteil, die Gleichheit der Mittel oder wenigstens die Verringerung einer allzu (v) großen Ungleichheit bildet eher eine Frtedensbürgschaft als eine Kriegsgefahr.
Das ist gewiß ein vortreffliches Argument für die Stellungnahme, die wir eingenommen haben, daß wir unabhängig von der Kritik und den Wünschen des Auslands allein nach unserem eigenen Verteidtgungsbedürfnis unsere Flottenentwicklung einrichten müssen.
Im übrigen aber möchte ich Herrn Kollegen Südekum auf eine Zeitschrift hinweisen, die ihm wohl einigermaßen nahesteht, nämlich auf die Ausführungen des Herrn Karl Leuthner, die in den „Sozialistischen Monatsheften ''erschienen sind.
Diese „Sozialistischen Monatshefte ''sind zwar kein offizielles Organ der deutschen Sozialdemokratie.
Sie tragen den bekannten blutroten Umschlag, und wenn man das Inhaltsverzeichnis des letzten Jahrgangs ansieht, so findet man dort eine Reihe von Namen, die der deutschen Sozialdemokratie angehören, beispielsweise Aufsätze des Herrn Eduard Bernstein, unserer Kollegen Herrn Wolfgang Heine, Herrn Otto Hue usw.
Dieser Herr Leuthner beschäftigt sich nun auch mit unserer Frage.
Er spricht von den Klubs der Harmlosen, die in Deutschland die öffentliche Meinung beeinflussen, und die sich einbilden, es liege alles daran, daß Deutschland sich zu einem solchen Vertrag verstehe.
Er sagt dann: Der Vertrag, wie ihn die britische Regierung anstrebt, bedeutet nichts anderes als das, was die europäischen Mächte von Serbien, als dessen Ehre und Souveränität abträglich, abwehren zu wollen vorgaben: 1 Aufhebung des Selbstbestimmungsrechts der Nation.
Dort zu Lande, hier zu Wasser.
Er sagt weiter: Durch einen solchen Vertrag stipuliert England Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1825 (Bassermanu.)
O) 1 von vornherein seine Übermacht, Deutschland seine Inferiorität.
Wie soll ein solcher Vertrag die Engländer überhaupt beschränken
Wer kann sie hindern, womit sie jetzt schon beginnen, die gewaltigen Schiffskolofse von Kanada, Australien und Südafrika bauen zu lassen
Wer bindet Frankreich und Rußland, die in absehbarer Zeit nur als Feinde Deutschlands in Betracht kommen
Endlich: Wie soll die Kontrolle geschehen
England kann jederzeit Schiffe auf Stapel legen, scheinbar auf fremde Rechnung, die dann doch dem eigenen Geschwader angeschlossen werden, wie dies die Japaner unter weit schwierigeren Umständen mit den argentinischen Kreuzern taten.
Das sind Ausführungen aus sozialdemokratischem Munde, wie wir bessere Argumente gegen einen solchen deutsch-englischen Vertrag nicht vorbringen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Mann steht vollständig isoliert.)
Ja, der Mann schreibt doch in Ihre Zeitschrift!
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Leuthner vollständig isoliert wäre, so nehme ich an, daß eine so gut geleitete Zeitschrift wie die „Sozialistischen Monatshefte ''seine Aussprüche, weil Äußerungen eines Einspänners, nicht aufnehmen würde.
Es pflegt wenigstens der Fall zu sein, daß man solche Aufsätze in eine Parteizeitschrift doch nur dann aufnimmt, wenn mindestens ein erheblicher Teil der Partei auf ihrem Boden steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich komme damit zu dem Schluß: (L) wir sind der Meinung, daß ein solches Abkommen, durch welches das gegenseitige Maß der Rüstungen bestimmt werden soll, nicht dem Frieden dienen, sondern lediglich eine Quelle von Streitigkeiten sein würde und damit nicht Friedensgewähr, sondern Kriegsgefahr bedeutet.
Wir sind alle und darüber ist Einmütigkeit in diesem Hause für die Verständigung mit England auf politischem Gebiete.
Das hat der frühere Reichskanzler in diesem hohen Hause ausgeführt wie auch sein Nachfolger Herr v. Bethmann.
Wir wollen gute Beziehungen zu England, aber nicht auf Kosten unseres Selbstbesttmmungsrechts, auf dem Gebiete dieser wichtigen nationalen Frage!
Das ist früher wie heute unser Standpunkt.
Das Maß unserer Rüstungen bestimmen wir selbst.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat wohl gleich uns allen die Empfindung gehabt, daß die außerordentlich dürftigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in seiner Fünfminutenrede am Sonnabend dringend einer Ergänzung bedürfen, und deshalb ist er ihm hilfreich beigesprungen.
Den guten Willen erkenne ich an; ich kann aber nicht finden, daß er dem Herrn Minister viel genützt hat.
Ehe ich mich den beiden Herren Baffermann und Bethmann (Heiterkeit) zuwende, gestatten Sie, daß ich mit einigen Worten mich gegen Herrn v. Gamp-Maffaunen richte.
Herr v. Gamp hat verschiedene Äußerungen getan, die mir durchaus sympathisch waren (große Heiterkeit rechts), z.
B. als er erklärte, daß jeder Preuße das Recht haben müsse, seine Meinung frei und ungehindert zu äußern.
(0) Das war sehr nett von ihm.
Ich sagte gleich: den Herrn v. Gamp werden wir wie einige bürgerliche Demokraten demnächst bei unseren Straßendemonstrationen zur Erringung des Rechts der freien Meinungsäußerung auf unserer Seite haben!
Aber außer dieser sehr billigenswerten Bemerkung hat er es für notwendig gefunden, in einer Art nervösen Erregung sich gegen die Kritik im allgemeinen und nach allen Setten zu wenden.
(Zuruf rechts: Ich bin doch nicht nervös!)
—Nicht
Ja, Selbsterkenntnis ist häufig sehr schwierig, Herr v. Gamp!
(Heiterkeit.)
Also er hat zunächst sich feierlich gegen Herrn Gaedke gewandt; dabei befand er sich im Einklang mit Herrn Gans Edlem zu Putlitz, und nachträglich stimmte ihm auch Herr Baffermann zu.
Nun liegt es mir fern, etwa eine Verteidigung der Ansichten zu übernehmen, die Herr Gaedke ausgesprochen hat.
Ich glaube, der Herr ist Manns genug, sich selber zu verteidigen, und läßt sich auch durch solche kombinierte Attacken der Herren Patrioten in diesem Hause nicht einschüchtern.
Er hat deren schon viel über sich ergehen lassen müssen.
Was mich veranlaßt, mit einigen Worten darauf einzugehen die Worte des Herrn Bassermann bekräftigten mich in dieser Absicht —, ist die bei jeder Gelegenheit, wenn der Marine- und der Mtlitäretat verhandelt wird, unvermeidliche Erklärung, daß „man auf diesen Herrn Gaedke doch eigentlich gar nichts geben dürfte ''.
Diese patriotischen Entrüstungsausbrüche haben offenbar ihren Grund in dem Arger, daß da mal ein Offizier sich so weit von dem anerzogenen Vorurteil preußischer Offiziere emanzipiert, daß er die Empfehlung des Herrn v. Gamp befolgt und als Preuße seine Meinung frei und offen sagt, und zwar gerade über solche Dinge, von (v) denen er etwas versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das Verfahren der Herren v. GampMaffaunen, Gans Edler zu Putlitz, Bassermann und anderer, die ich mUtlerweile vergessen habe (Heiterkeit), wenn sie über Herrn Gaedke herfallen, erinnert lebhaft an das Wort, daß die schwarzen Krähen immer der weißen Krähe die Augen auszuhacken suchen.
Gerade die Tatsache, daß der Mann Offizier gewesen ist, die wird ihm furchtbar übel genommen von den Militaristen und den imitierten Militaristen, die sich als Reserveoffiziere verpflichtet fühlen, den Herren im Dienste beizutreten.
Dann hat Herr v. Gamp sich mit gleicher Erregung gegen die Herren Grafen v. Oppersdorfs und Südekum gewandt, weil sie hier im Hause Kritik geübt haben.
Er hat sie ermahnt, sie hätten so etwas in der Budgetkommission vorbringen müssen.
Meine Herren, ich überlasse es Herrn Grafen v. Oppersdorfs oder seinen Freunden, sich dagegen zu verwahren.
Was meinen Parteifreund Südekum anbetrifft, so ist eine solche Ermahnung in diesem Falle so deplaziert, wie nur irgend möglich, am allerdeplaziertesten aber in dem Mund des Vorsitzenden der Budgetkommission Freiherrn v. GampMaffaunen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht viel Grund, mit den Ansichten, die der Herr in der Budgetkommission äußert, mich einverstanden zu erklären; aber in einer Beziehung hat cs mich immer erfreut, daß er beständig darauf lauert, eine Gelegenheit zu ergreifen, um die Verhandlungen der Budgetkommission abzukürzen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Ein großes Verdienst!)
—Das ist ein zweifelloses Verdienst, das ich bereit1826 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1916.
(Ledebour.)
(D willig anerkenne.
Und er besitzt in der Ausübung dieser Neigung auch wieder eine anerkennenswert unparteiliche Rücksichtslosigkeit nach allen Seiten (sehr gut!
und Heiterkeit), auch gegenüber den Herren Staatssekretären, die er häufig auch in einer sehr erfreulichen Weise ermahnt, wenn sie zu viel über Diamanten oder über sonstige schöne Dinge reden.
(Heiterkeit.)
Aber Herr v. Gamp-Massaunen, wenn mein Parteigenosse Südekum das, was er vorgestern hier im Hause vorgebracht hat, in der Budgetkommission unter Ihrem Vorsitz vorgebracht hätte, würden Sie und meiner Ansicht nach mit vollem Recht erklärt haben: ich bitte den Herrn Abgeordneten, solche Dinge, solche allgemeinen politischen Auseinandersetzungen, im Plenum vorzubringen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, sagen Sie, Herr v. Gamp
Wie konnten Sie sich dann vorhin darüber beschweren, daß Herr Südekum das nicht in der Budgetkommission vorgebracht hat!
Haben Sie das schon wieder vergessen
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem anwesenden und dem abwesenden Heroen des Tages.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner kurzen Rede einige Ansichten über Flottenpolitik geäußert, die bei ähnlicher Gelegenheit seit dem Bestehen des Deutschen Reichstags jeder Kanzler gleichfalls hätte äußern können.
Ich will den einen Satz verlesen: Unsere auswärtige Politik, nicht nur England, sondern allen Mächten gegenüber ist lediglich darauf gerichtet, die wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte Deutschlands frei zur Entfaltung zu bringen.
Diese Richtlinie ist nicht künstlich ge (L) 1 wählt, sondern ergibt sich ganz von selbst aus dem Dasein dieser Kräfte.
Ich kann nicht einsehen, wie dies ein freundschaftliches Verhältnis zu einem Lande stören soll, das uns wirtschaftlich und kulturell so nahe verbunden ist wie England.
Das ist an sich alles ganz richtig, ich habe auch gar keinen Zweifel, daß jene Worte der Absicht entsprechen, die er verfolgt.
Aber das trifft den Kern der Frage gar nicht, um die es sich handelt.
Meine Herren, was der Herr Reichskanzler, die Herren Staatssekretäre, die Herren Diplomaten bei solchen Angelegenheiten, wo es sich um die Beziehungen zu fremden Mächten handelt, hier oder bet Festessen oder auf Nordlandsreisen oder einem Interview gegenüber irgend einer Korona von Zuhöhrern sagen, das ist für die Beurteilung ihrer Politik im Auslande vollständig gleichgiltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die diplomatischen Auguren des Auslandes lächeln und zwinkern dem Herrn Redner verständnisinnig zu.
Die Diplomaten beurteilen sich gegenseitig nie nach dem, was der andere Diplomat offiziell sagt, womit ich nicht behaupten will, daß sich Herr v. Bethmann Hollweg jetzt schon als Diplomat qualifiziert hat.
Aber er ist doch in die Diplomatenschuhe hineingeklettert und versucht, hier über ausländische Politik zu reden.
Ich sage, er wird also nicht beurteilt nach dem, was er sagt, sondern nach dem, was er tut oder unterläßt.
Diese Taten und Unterlassungen der deutschen Retchsregierung und des Herrn v. Bethmann Hollweg aber sind es, welche in England jene tiefe Mißstimmung hervorgerufen haben, und auch diese neueste Leistung des Herrn v. Bethmann Hollweg wird in England wieder den Glauben bestärken: ja, was diese Herren Reichskanzler usw.
über die Flottenpolitik sagen, das hat keine Bedeutung.
Der Herr Reichskanzler ist z.
B. mit keinem Wort auf die wichtigste Frage (0) für die auswärtigen Beziehungen zu England eingegangen, die vorher mein Parteifreund Südekum erwähnt hatte: ob denn England und Deutschland nicht zu einer Verständigung über eine Abrüstung zur See kommen könnten.
Da muß ich darauf hinweisen, daß wir im vorigen Jahre eine Resolution dieser Art eingebracht haben, die noch dazu der deutschen Retchsregierung es außerordentlich erleichterte, ein solches Abkommen mit England zu treffen.
Wir hatten nämlich gleichzeitig damit die Forderung verknüpft, daß auch das Prisenrecht beseitigt werde, welches Recht bei einem eventuellen Krieg zwischen Deutschland und England ja vorzugsweise im Interesse Englands wirkt.
Trotz dieser Erleichterung hat sich damals die Reichsregterung unserer Forderung gegenüber ablehnend verhalten, und zu unserem großen Bedauern haben die bürgerlichen Parteien dieses Hauses, da sie durch und durch flottenpatriotisch sind, unsere Resolution abgelehnt mit Ausnahme eines einzigen Herrn von der freisinnigen Partei.
Jetzt haben wir aus den Ausführungen des Herrn Grafen v. Oppersdorfs und, wie ich glaube, auch aus denen des Herrn Leonhart vernommen, daß in einem Teil der bürgerlichen Parteien die Neigung zu solchen Abmachungen beträchtlich gewachsen ist.
Sie sehen auch daraus wieder, wie derartige Anregungen der Sozialdemokratie, die anfangs, weil sie gerade von Sozialdemokraten kommen, auf allgemeine Abneigung stoßen, dann späterhin Nachfolge finden hier im Hause.
Sie schütteln den Kopf, Herr Abgeordneter Haußmann.
Sie wollen damit nicht sagen, daß Sie diese Ansicht von der Notwendigkeit im Abrüstungsabkommen bestreiten, sondern Sie wollen sagen, diese Ansicht hätten Sie für Ihre Person schon längst gehabt.
Da muß ich sehr bedauern, daß Sie diese Ansicht im vorigen Jahre nicht betätigt haben; denn Sie waren auch einer von unseren Gegnern.
1 (v) Die zwingenden Gründe, die unserer Ueberzeugung nach zu jener Forderung führen, will ich nicht alle wiederholen, sondern nur auf eins eingehen.
Das betrifft die Haltung der Engländer.
Die Engländer selber beurteilen auch die neueste Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg in der Weise, daß sie auf das acht geben, was er verschweigt, und achselzuckend über die allgemeinen Redensarten hinweggehen, mit denen er sie zu füttern sucht.
Eine hiesige Mittagszeitung bringt heute Auszüge aus den Besprechungen der englischen Tageszeitungen über die Kanzlerrede.
Die liberalen englischen Blätter schweigen sich sehr kühl über die Sache aus; unter den konservativen Blättern sagt eins, der „Daily Graphic '', der im allgemeinen eine verhältnismäßig freundliche Haltung gegenüber Deutschland einnimmt, folgendes: Niemand zweifelt Deutschlands Recht an, als unabhängiger Staat eine gewaltige Flotte zu bauen.
Dies schließt jedoch nicht aus, daß andere dadurch verletzt werden.
Die Wahrheit ist, daß die öffentliche Meinung dieses Landes erregt und erstaunt ist, nicht, weil dem englischen Steuerzahler dieselben Lasten wie dem deutschen aufgebürdet werden, sondern vor allem, weil diese Rüstungen eine Verminderung der deutschen Freundschaft bedeuten.
Zweifellos wird Deutschland dies bestreiten.
Eine Freundschaft aber, die uns viele Millionen pro Jahr kostet und durch Mißtrauen so verbittert ist, daß sie Garantien in Dreadnoughts suchen muß, kann niemals mehr als diplomatische Redensart sein.
Ja, meine Herren, diese Erregung, die in England fortgesetzt besteht, die allerdings Höhepunkte gehabt hat und dann wieder abgeflaut ist die Höhepunkte waren während der Wahlen —, rührt eben daher, daß die Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1827 (Ledebour.)
(4) Engländer sich mit Fug und Recht sagen: wollte das Deutsche Reich weiter nichts als seine Küsten schützen, seinen Handel schützen, dann brauchte es eine solche große Flotte nicht; die große Flotte kann nur den Zweck haben, eventuell für einen großen Seekrieg mit einer Großmacht zur See gewappnet zu sein, und dieser große Seekrieg kann, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, eigentlich nur mit England stattfinden.
Also die Leute sagen, Deutschland präpariere sich zweifellos auf einen eventuellen Seekrieg mit England.
Da arbeiten nun natürlich die englischen Jingos, wie dort die Chauvinisten genannt werden, zur möglichsten Ausnutzung und Übertreibung dieser Auffassung, um das für ihre Zwecke zu verwerten, gerade so gut wie unsere Jingos und Chauvinisten das Treiben der englischen Jingos wieder ausnutzen, um für sich hier zu Lande für den Flottenbau Propaganda zu machen.
Da müssen also alle Leute, die diese chauvinistische Verhetzung zwischen beiden Ländern bekämpfen wollen, alles aufbieten, um die Jingos im eigenen Lande zu bekämpfen.
Das ist es aber, was wir Sozialdemokraten tun.
Nun sagte einer der Herren: fa sorgen Sie doch dafür, daß in England die Leute eine andere Ansicht kriegen!
Wir Sozialdemokraten können die Engländer von hier aus nicht belehren, wir können nur indirekt auf diese Belehrung hinwirken, indem wir unsere eigenen Chauvinisten zur Zurückschraubung ihrer übertriebenen Flottenforderungen zu bewegen suchen, genau so.
wie unsere englischen Parteigenossen das in England machen.
Es war Herr v. Gamp oder Herr Bassermann, der behauptete, in England sei das etwas anderes, wir sollten darauf einwirken, daß die englischen Sozialisten nicht ihrerseits jingoistische Ziele verfolgten.
Der Zufall will es, daß mein Parteigenosse Südekum heute einen Brief von einem englischen Parteigenossen und zwar von dem Vorsitzenden der englischen Labour Party Barnes erhielt, in dem Barnes (L) darauf aufmerksam macht, in England werde jetzt durch die englischen Jingos, die Flottenhetzer, die Ansicht verbreitet, daß wir Sozialdemokraten in Deutschland für die Erhöhung der Flottenforderungen in Deutschland eintreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt: ich glaube das nicht, aber es wird damit gearbeitet, und wir kommen damit unter Umständen in Schwierigkeiten.
Ich will die paar Sätze wörtlich übersetzen: Unser Marinebudget kommt nächste Woche zur Verhandlung, und wir werden wie bisher dieses Budget bekämpfen, weil es zum großen Teil basiert auf den Schreckenserregungen, die im vorigen Jahre hier inszeniert wurden, die aber dann an Kredit verloren haben.
Wir sind aber in eine etwas unbequeme Lage versetzt worden durch die Haltung, die, wie hier behauptet wird, die deutsche Sozialdemokratie in bezug auf die deutsche Marineforderungen angenommen habe.
Wir alle haben hier stets erklärt, daß wir diese angeschwollenen Budgetforderungen für die Marine bekämpfen, und daß Ihr auf Eurer Seite dasselbe tut.
Jetzt lesen wir aber in den hiesigen Zeitungen, daß die deutsche sozialdemokratische Partei soeben für die deutsche Marine 4 bis 5 Millionen Sterling, also etwa 10V Millionen Mark bewilligt hat usw.
Es ist natürlich vollkommener Unsinn, was die englischen Zeitungen da erzählt haben.
Es ist nur charakteristisch, daß von den englischen Jingos mit allen Mitteln gearbeitet wird, um in England den Glauben zu erwecken, wir deutsche Sozialdemokraten seien marinebudgetfreundlich, genau wie mit denselben Argumenten in bezug auf die englischen Sozialisten bet uns operiert wird.
Wir bekommen zu hören: nehmt euch ein Beispiel an euren englischen KameNeichstag.
12.
Legiöl.
-P. II.
Session.
19091910.
raden, das sind patriotische Männer, die sind für die Flotte!
(0) Genau derselbe Trick wird uns genüber angewandt wie unseren Kameraden in England gegenüber.
Damit dürfte hoffentlich dieses Argument hier im Reichstag aus der Welt geschafft sein, eventuell müssen wir es noch ein paar mal totschlagen.
Wir sind es ja gewohnt, daß solche widerlegte Behauptungen immer wieder auftauchen.
Nun einige Worte über die Argumente, die die Herren in Verteidigung der deutschen Flottenrüstungen angewandt haben.
Auch Herr Bassermann hat heute im Einklang mit dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gesagt, wir brauchen die Flotte zur Verteidigung unserer Küsten, unseres Handels.
Was die Verteidigung der Küsten anbetrifft, so können wir uns gegenüber dem Gewährsmann Leuthner, den Herr Bassermann angeführt hat, doch auf einen Gewährsmann berufen, der bei Ihnen jedenfalls mehr Ansehen genießt als Herr Leuthner bei uns, nämlich auf den frühren Marineminister Admiral v. Hollmann, der gesagt hat: die deutschen Küsten verteidigen sich von selbst.
Er hat ausdrücklich bestritten, daß man eine große Schlachtflotte zur Verteidigung der deutschen Küste notwendig habe.
Dann ist es aber auch eine ganz verkehrte Anschauung, als ob der Handel durch eine starke Kriegsflotte geschützt werden könnte.
Wenn es was ja ein Unglück wäre, und was wir alle verhüten müssen; deshalb halten wir diese Reden —, wenn es jemals zu einem Kriege zwischen England und Deutschland kommen sollte, so würde der Handel, soweit er Seehandel ist, durch die allerstärkste Flotte nicht geschützt werden, weil man gar nicht so viel Kriegsschiffe auf das Meer schicken kann, um jedes Handelsschiff vor Kaperei zu bewahren.
Wenn Sie den deutschen Handel für den Fall eines Krieges schützen wollen, so müssen Sie im Sinne unserer vorjährigen Resolution verlangen, daß das Seebeuterrecht beseitigt werde.
Darin besteht die Hauptgefahr des Handels und die (v) Hauptschädigung der Handelsflotte, daß nach dem geltenden Seekriegsrecht die eine kriegführende Macht das Recht hat, Kaperbriefe auszugeben an Privatiers oder auch selber Kriegsschiffe auszuschicken, die die Handelsschiffe des anderen Staates kapern, also wegnehmen und mitsamt der Ladung zum Nutzen des eigenen Staates verwerten.
Also kann man zum Schutze des Handels nichts Besseres tun, als die Maßregel zu ergreifen, die die Sozialdemokraten Ihnen dringlich ans Herz gelegt haben.
Sie können aber isoliert die Aufhebung des Seebeuterechts nicht durchsetzen, weil die englische Regierung, solange die deutsche Regierung ihr nicht auf anderem Gebiete entgegenkommt in bezug auf die Verhandlungen wegen Herabsetzung der Kriegsrüstungen —, sich natürlich an dieses Äquivalent klammert und es nicht aus der Hand geben wird.
Diese beiden Maßregeln: ein Übereinkommen über die Herabsetzung der Kriegsrüstungen und die Beseitigung des Seebeuterechts bieten unbedingt die Möglichkeit, den deutschen Handel zu schützen.
Man würde dann wahrscheinlich überhaupt nie mehr die Möglichkeit eines Krieges mit England vor Augen sehen.
Wenn aber die jetzige Art der Seepolitik, die von Deutschland gefördert wird, ihren Fortgang nimmt, dann werden zweifellos die englischen Befürchtungen an Stärke nur zunehmen, England wird seine Flotte gleichfalls verstärken und wird auf alle mögliche Weise gegen die deutsche Politik operieren.
Nebenbei bemerkt: wenn Herr Bassermann geglaubt hat, sich auf einige Zeugen berufen zu können, z.
B. auf den kanadischen Premier Sir Wilfrid Laurier, der bestritten hat, daß England durch die deutsche Flotte erheblich gefährdet werde, so liegt der Grund für diese Bestreitung darin, daß gerade der kanadische Premier mit allen Mitteln dagegen operiert hat, daß Kanada zugemutet 249 1828 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den

März 1910.
(Ledebour.)
d) werde »solle, Schlachtschiffe für England zu bauen.
Damit hat Herr Baffermann sich zwischen zwei Feuer gesetzt; einerseits führt er die Worte des kanadischen Premiers an, deren Zweck ist, zu bekämpfen, daß Kanada für England Schlachtschiffe baue, und andererseits sagt er: „Seht, England braucht gar nicht einmal seine Flotte zu verstärken; denn auch Kanada will für England Schiffe bauen!
Diese beiden Argumente des Herrn Bassermann schlagen sich also gegenseitig tot, und ich kann sie nunmehr also bei Seite lassen.
Dann hat Herr Bassermann noch den Karl Leuthner angeführt.
Er hat dabei leider unterlassen, obwohl er sich sehr ausführlich mit dessen Notizen beschäftigt hat, anzuführen, daß Leuthner nicht etwa ein deutscher Genosse, sondern ein in Wien lebender österreichischer Genosse ist.
Schon deshalb müßten wir jede Verantwortung für das, was er über deutsche Politik schreibt, ablehnen.
Es ist aber eine bekannte Tatsache, daß Leuthner nach unserer Auffassung in hohem Maße von den alldeutschen Anschauungen angekränkelt ist, die auch in Österreich Boden gefunden haben.
Wenn er in den „Sozialistischen Monatsheften ''schreibt, und der Herr Abgeordnete Bassermann glaubt, daraus eine Verstärkung für seine Argumente herausnehmen zu können, so gestatte ich mir, zu erklären, daß wir auch für die „Sozialistischen Monatshefte ''und ihre Mitarbeiter jede Verantwortung ablehnen.
Es kommt natürlich vor, daß in diesem von der Partei völlig unabhängigen Blatte auch Artikel enthalten sind, mit denen wir einmal übereinstimmen.
Das kommt sogar auch bet Artikeln in bürgerlichen Blättern vor.
Aber daraus, daß irgend welche Anschauungen in irgend einem Artikel der „Sozialistischen Monatshefte ''enthalten sind, schließen zu können, daß sie den Ansichten der Sozialdemokratie, der Partei entsprechen, das ist absolut unberechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Vor allen Dingen aber ist die Berufung des Herrn Wassermann auf Leuthner unberechtigt, weil Leuthner wie ich glaube sogar unter den österreichischen Parteigenossen in dieser ihnen sonst fern liegenden Frage vollständig isoliert dasteht.
Jedenfalls erregt das hier nur Heiterkeit, wenn Leuthner derartige alldeutsche chauvinistische Phantastereien über die deutsche Flottenpolitik irgendwo niederschreibt.
Also auch damit kann der Herr Abgeordnete Bassermann absolut keinen Staat machen.
Nun komme ich noch mit einigen Worten auf eine ganz allgemeine Erscheinung bei unseren leitenden Staatsmännern zu sprechen, die viel dazu beiträgt, das Mißtrauen im Auslande gegen die Politik der deutschen Regierung zu nähren; und das ist das, worauf mein Parteigenosse vr.
Südekum speziell durch ein Zitat aus einer früheren Rede des freisinnigen Abgeordneten Richter über die Methode der Auskünfte des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz angespielt hat.
Ich will daraus nur einen Satz wiederholen.
Herr Richter sagte u. a.: Der Erlaß, auf den sich diese Rede bezog, enthält das Eingeständnis einer Hinterhältigkeit, eines Mangels an Offenheit, dem wir leider bet dem Staatssekretär v. Tirpitz nicht zum ersten Male begegnen.
Und ich füge hinzu: wir sind ihm auch nicht zum letzten Male begegnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind leider auch bei anderen Vertretern der Reichsregierung derartigen Methoden der Auskunft nicht zum letzten Male begegnet.
Wir begegnen ihnen fortwährend.
Ich verweise als Beweis dafür nur auf die Aussagen, die im vorigen Jahre die Herren Fürst v. Bülow und Admiral v. Tirpitz in bezug auf die Verständigung mit England gemacht haben.
Die Frage einer eventuellen Verständigung mit England wurde zuerst hier im Hause von dem freisinnigen Abgeordneten Haußmann angeschnitten.
(0) Darauf hat damals am 10.
Dezember 1908 der Fürst Bülow geantwortet: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ebenso wie andere der Herren Vorredner die Frage einer internationalen Einschränkung der Rüstungen zur See berührt.
Es ist in der Debatte gefragt worden, warum wir gegenüber solchen Vorschlägen eine ablehnende Haltung eingenommen hätten.
Ich stelle zunächst fest, daß ein solcher Vorschlag an uns nicht herangetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber mehr sagen.
Wir haben ebenso wie andere Mächte, und das seit jeher, nicht etwa erst, seit die Reichsfinanzreform zur Diskussion steht, eine internationale Beschränkung der Rüstungen für eine an und für sich sehr wünschenswerte Sache gehalten.
Unsere Zurückhaltung in der Frage ging hervor aus Zweifeln an der praktischen Durchführbarkeit solcher Vorschläge.
Dann kam die Mitteilung im englischen Parlament durch Herrn Asquith und den Marinemtnister Mac Kenna, daß dennoch Offerten an die deutsche Regierung herangetreten seien, in welcher die Deutsche Regierung ersucht worden sei, zu Vereinbarungen über die Herabsetzung der Rüstungen die Hand zu bieten.
Das wurde in der Budgetkommission vorgebracht.
Der Herr Admiral v. Tirpitz wurde direkt gefragt, wie sich das verhält, ob solche Angebote gemacht worden sind.
Darauf erklärte der Admiral am 17.
März v. I.: Bezüglich der Einschränkung der Rüstungen zur See nehme ich Bezug auf das, was der Herr Reichskanzler am 10.
Dezember im Plenum gesagt hat.
Dann sagt er nochmals auf eine abermalige Anfrage ich möchte zunächst noch darauf aufmerksam machen, was (i ) der Herr Reichskanzler im Plenum ausgeführt hat —: Ich stelle zunächst fest, daß ein solcher Vorschlag an uns nicht herangetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von dem Reichskanzler Fürsten v. Bülow, wie von dem Marineminister v. Tirpitz wurde im Reichstage und in der Budgetkommission bestritten, daß solche Vorschläge an die Regierung gekommen seien in einer Form, die bei jedem Zuhörer den Glauben erweckt hat und erwecken mußte, daß überhaupt an die deutsche Regierung niemals mit irgend welchen Vorschlägen herangetreten sei.
Und was war die Wahrheit
Es kam schließlich heraus, daß die englische Regierung zwar nicht offiziell, aber unter der Hand in formloser Weise ich glaube, man nennt das in der diplomatischen Sprache Lourxai-Isrs oder so ähnlich der deutschen Regierung wiederholt nahegelegt habe, ob sie nicht zu solchen Verhandlungen die Hand bieten wolle.
Die englische Regierung hat eben diese formlose Methode gewählt, weil es eben diplomatischer Brauch ist, daß, ehe zwei Regierungen offiziell in Verhandlungen treten, die Vereinbarung erst in formloser Weise erfolgt, um erst eine Übereinstimmung im Prinzip zu erzielen.
Wenn angesichts dieser Tatsachen, die zweifelsfrei später festgestellt sind, sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Marineminister v. Tirpitz solche Auskünfte gegeben, die überall im Parlamente ganz andere, den Tatsachen widersprechende Anschauungen erwecken mußten, so trifft darauf im vollsten Maße das zu, was der Abgeordnete Richter gesagt hat: „Das ist eine Hinterhältigkeit, ein Mangel an Offenheit, dem wir leider beim Herrn Staatssekretär v. Tirpitz nicht zum ersten Mal begegnen.
Nun können sich die Herren ja auf den Standpunkt stellen: wir als Negierung verhandeln auch eben diplomatisch mit dem Reichstage.
Das ist die bekannte 1829 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Ledebour.)
(L) Regierungsmethode: es wird der Reichstag wie eine fremde Macht behandelt, den man mit allerhand Kniffen und Schlichen zu etwas zu bringen sucht; zu dem Zweck wird ihm dann kein klarer Wein eingeschenkt.
Die Regierung behandelt den Reichstag genau wie eine fremde feindliche Macht, wie der Polizeipräsident v. Jagow die Bevölkerung von Berlin als fremde und feindselige Macht behandelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nur daß der Polizeipräsident von Berlin nicht diplomatische Kampfmittel gebraucht, sondern mit dem Säbel auf die Leute einhauen läßt.
Auch das Verhältnis der Regierung zum Reichstage ist ungefähr das einer feindlichen Macht zu einer anderen.
Das gehört eben zu unserer Regierungskunst, daß man den Reichstag irreführt.
Wenn es damit getan wäre wir würden uns schließlich unserer Haut wehren, und nach den Erfahrungen, die wir mit den Herren von der Negierung gemacht haben, auch mit dem Herrn v. Bethmann Hollwcg bei dem Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes, trauen wir den Leuten überhaupt nicht mehr zu, daß sie offen und ehrlich die Wahrheit sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir fragen uns immer, wenn der Reichskanzler oder einer der Staatssekretäre auftritt: was bezweckt der Mann damit
hat er Hintergedanken
will er etwas anderes
oder kann man ihm glauben, weil sachliche sonstige Gründe für diesen Glauben vorliegen
Aber, meine Herren, welchen Eindruck macht das nach außen, wenn Sie in einer solchen Frage geradezu öffentlich damals die englischeRegierungLügen gestraft haben, während in Wirklichkeit die englische Regierung den Spieß hätte umdrehen können!
Wenn Sie die weitere Öffentlichkeit irreführen, werden sich da die Leute nicht auch sagen: diesen Staatsmännern, diesen Kanzlern, diesen na, was sie gerade sind diesen Staatssekretären glauben wir auch nichts mehr
Welchen Eindruck macht das insbesondere auf (s) die öffentliche Meinung im Auslande!
Die wird eben dadurch nur bestärkt in dem Glauben, daß hinter all den Redensarten von der Friedfertigkeit, von der Freundschaft der deutschen Regierung mit fremden Ländern bösartige Hintergedanken stecken, und indem Sie diese diplomatischen Mittel hinterhältiger, doppeldeutiger Auskünfte in unser parlamentarisches Leben, in unser öffentliches, politisches Leben einführen, was tun Sie da
Meine Herren, nicht nur, daß Sie sich hier in Deutschland diskreditieren, Sie diskreditieren auch unser Vaterland gegenüberfremden Mächten, denn im Auslande sagt man sich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von der deutschen Regierung sagen, daß sie unser Vaterland gegenüber fremden Ländern diskreditiere.
(Bravo!
rechts.)
Ledebour »Abgeordneter: Meine Meinung ist, Herr Präsident, die Art und Weise, wie die Herren reden, wirkt im Anslande so, daß die Leute sich dort sagen: das diskreditiert Deutschland.
Es ist wirklich im Auslande so, daß auf solche Weise die Diskreditierung Deutschlands herbeigeführt wird.
Daß die Herren Deutschland nicht diskreditieren wollen, das bezweifle ich nicht; sie sind sich eben nicht klar über das, was sie tun.
Aber die Folge ist natürlich, daß nunmehr das Mißtrauen gegen Deutschland geweckt wird, daß das Ansehen Deutschlands im Ausland noch viel mehr heruntergedrückt wird.
Und da komme ich auf die Frage, die mein Parteigenosse Südekum mit vollem Rechte angeschnitten hat: es ist eine Frage auch des Ansehens Deutschlands im Auslande, wie bei uns regiert wird, was sich das deutsche Volk von diesen Männern der Negierung gefallen lassen muß, Montag den 7.
März 1910. die unserer Überzeugung nach so wie so schon nicht den (o) vollen Kredit ernster Staatsmänner mehr haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wirkt das auf das Ausland
Wie wirkt das auf England, wo das Recht in Wirklichkeit besteht, das Herr v. Gamp in einer schönen Illusion für die Preußen als bestehend annimmt, seine Meinung frei und offen zu sagen!
Im Ausland sinkt das Ansehen Deutschlands auch je nach den Negierungsmethoden, die bei uns herrschen, genau so, wie das Ansehen Rußlands bis auf den Gefrierpunkt, bis unter den Nullpunkt gesunken ist durch die Regierungskünste der Zarenbureaukratie.
So sinkt das Ansehen Deutschlands im Auslande durch die Methode der preußischen Bureaukratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ja das deutsche Volk in seinem eigenen Vaterland wie eine feindliche Macht behandelt.
Es ist ja schon so weit gekommen, daß die Handlanger des Herrn v. Bülow, dieser unsagbare Herr v. Jagow sich erlaubt, auf friedfertige Spaziergänger seine Gendarmen und Schutzmänner einhauen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, bei der Sache zu bleiben.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will den Nachweis führen, daß durch die Nrgierungsmethodeu, die jetzt geschehen, das Ansehen Deutschlands im Auslande und damit die auswärtige Politik, die Deutschland betreibt, aufs schwerste gefährdet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch den Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist ja gerade diese Frage der auswärtigen Politik hier in das Haus hineingebracht worden.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden es mir doch nicht unmöglich machen wollen, gegen den Herrn v. Bethmann Hollweg wegen seiner eigenen Ausführungen Zu polemisieren!
Haben Sie denn so wenig Vertrauen zu dem Herrn, daß er sich nicht selber verteidigen kann
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ein solches Vertrauen allerdings nicht.
Wir haben ja das gute Herz des Herrn Abgeordneten Baffermann anerkannt, als er es für notwendig hielt, die Verteidigung des Herrn v. Bethmann Hollweg zu übernehmen.
Also zweifellos ist, daß die Führung der auswärtigen Politik durch das Deutsche Reich, die Herstellung eines friedlichen Verhältnisses zu England, die vorzugsweise basiert auf unserer Flottenpolittk, aufs schwerste gefährdet und geschädigt wird durch die Regierungsmethoden, die die Regierung uns gegenüber im Parlament und außerhalb des Parlaments dem Volke gegenüber betreibt.
(Oh!
rechts.)
Unzweifelhaft!
Daß Sie, Herr Pauli, mit der Negierung einverstanden sind, brauchen Sie gar nicht durch „oho!
zu bekräftigen.
(Lachen rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos ist es deshalb die Aufgabe des Reichstags, dafür zu sorgen, indem er sich auf die Bewegung im Volke stützt, die stets und täglich mehr an Macht zunimmt, also dafür zu sorgen, daß diese Leute der Regierung beseitigt werden, die nicht fähig sind, das Ansehen Deutschlands im Auslande zu wahren, die nicht fähig sind, Deutschland diejenige Stellung zu verschaffen, die einem großen, vorgeschrittenen, freien Kulturvolke gebührt.
Und, meine Herren, wenn Sie uns im Stich lassen sollten, verlassen Sie sich darauf, wir werden den Kampf allein führen, 249 1830 Reichstag.
00.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Ledebour.)
L) und wir werben es schließlich dahin bringen, daß diese absolut unfähige Regierung (Lachen rechts) um so früher von der Bildfläche verschwindet.
(Lachen rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour ist ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Südekum auf einen Ausspruch des verstorbenen Abgeordneten Richter zu sprechen gekommen, der damals aus Anlaß der Veröffentlichung eines Erlasses im Reichsmarineawt Gegenstand einer allgemeinen Beratung gewesen ist.
Dieser Erlaß ist damals von dem Abgeordneten Richter so verstanden worden, als ob wir eine Beschleunigung unserer Entwicklung und unserer Indienststellungen beabsichtigten.
Diese Absicht hat, wie ich seinerzeit hier auszuführen die Ehre hatte, niemals vorgelegen.
Hier lag ein Mißverständnis auf seiten des damaligen Abgeordneten Richter vor.
Ich habe ja den Beweis in der Tatsache, daß von einer Beschleunigung unseres Programms, namentlich der Indienststellungen nicht die Rede ist, sondern daß das Programm der Entwicklung unserer Flotte so ausgeführt wird, wie es von vornherein vorgesehen ist.
Der positive Beweis liegt vor, meine Herren, daß wir nicht um ein Jota schneller vorgegangen sind, als wir beabsichtigt haben.
Damit ist der Vorwurf der Hinterhältigkeit nach der Richtung hin vollständig zurückgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ferner dem Fürsten Bülow und mir Hinterhalligkeit vorgeworfen in (g) bezug auf unsere Ausfühmngen, die wir bezüglich einer etwaigen Vereinbarung mit England über die Flottenrüstungen gemacht haben.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Ich muß diese Vorwürfe aufs nachdrücklichste zurückweisen.
Ich kann jedes Wort anstecht erhalten, welches ich in dieser Angelegenheit gesagt habe.
Ich habe hier das Protokoll der Budgetkommission über die Sitzung vom 23.
März 1909, laut welchem der Staatssekretär des Auswärtigen Amts folgende Erklärung namens des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat: Die englische Regierung hat zwar ihre Bereitwilligkeit zu einer deutsch-englischen Verständigung über Umfang und Kosten der Flottenprogramme in allgemeiner Weise zu erkennen gegeben; sie hat aber keinen dahingehenden formellen Antrag gestellt.
In den unverbindlichen Gesprächen, die über diese Frage zwischen maßgebenden deutschen und englischen Persönlichkeiten stattgefunden haben, ist niemals ein englischer Vorschlag hervorgetreten, der nach unserer Auffassung als Basis für amtliche Verhandlungen hätte dienen können.
Im Verkehre zwischen befreundeten Regierungen pflegt es vermieden zu werden, formelle Anträge zu stellen, deren Berücksichtigung zweifelhaft erscheint.
Die englische Regierung hat es aus diesem Grunde wohl vermieden, einen formellen Antrag an uns zu richten, und wir haben daher keine Stellung zu einem solchen Antrag zu nehmen gehabt.
Die Gründe für unsere abwartende Haltung gegenüber dem Gedanken einer allgemeinen Einschränkung der Rüstungen zur See sind am 10.
Dezember v. I. vom Reichskanzler im Reichstag dargelegt worden; sie gelten selbstverständlich auch für etwaige Abmachungen unter einzelnen Mächten.
Unser gesetzlich festgelegter Flottenbau (O) ist ausschließlich nach unserem eigenen Schutzbedürfnis bemessen und stellt keine Bedrohung irgend einer Nation dar, wie schon wiederholt von uns betont worden ist.
Die Herren, die bei dieser Sitzung in der Budgetkommission gegenwärtig gewesen sind, werden sich ja der ganzen Situation voll erinnern und werden verstehen, daß ich berechtigt bin, den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Ledebour ausgesprochen hat, nachdrücklich zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu H-henlohe-Langenburgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, es kann mir nicht in den Sinn kommen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour einzugehen, soweit sie sich auf die innere Verwaltung in Preußen beziehen.
Es gehört die ganze Impulsivität und Elastizität des Geistes des Herrn Abgeordneten Ledebour dazu, um hier einen Zusammenhang mit dem Marineetat herzuleiten.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe ihn doch aber hergeleitet.)
Ja, jeder hat nicht einen so elastischen Geist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur auf eine andere Ausführung des Heim Abgeordneten Ledebour antworten.
Er hat, indem er auf uns zeigte, gesagt, daß das Flottenprogramm nur von Jtngoes und Chauvinisten bewilligt würde.
Meine Herren, unter Jingoes versteht man in England Leute, welche eine verzwickte politische Situation durch einen Krieg mit dem Ausland zu regeln hoffen.
Dasselbe versteht man in Frankreich unter Chauvinisten.
Wenn man nun uns, die wir die Flottenvorlagen bewilligt haben, als Jingoes und Chauvinisten bezeichnet, so heißt das mit anderen Worten, wir bewilligten die Flotte zu Angriffs- (v) zwecken.
Das glaube ich namens aller, die diese Vorlagen bewilligt haben, auf das entschiedenste bestreiten zu müssen, und ich glaube mich auch im Einklang mit allen Rednern, die darüber gesprochen haben, zu befinden.
Was sollen die Leute in England denken, wenn sie hören, daß ein Mitglied einer großen Partei sich so äußert
In England hat man ja andere Begriffe von der Arbeiterpartei, man versteht dort nicht, daß es eine Partei wie die sozialdemokratische Partei geben kann, die sich mit dem ganzen Staatswesen und seiner Existenz im Widerspruch befindet.
Die englische Arbeiterpartei steht auf einem wesentlich anderen Boden.
In England wird man daher einen Redner unserer sozialdemokratischen Partei ebenso beurteilen wie einen Redner der dortigen Arbeiterpartei.
Es ist daher ein großes Unrecht gegen Deutschland, wenn ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei der großen Majorität des Reichstags vorwirft, sie baute die Flotte in der Aussicht und Absicht auf einen Krieg mit dem Ausland.
Dadurch werden im Auslande völlig falsche Auffassungen hervorgerufen.
Ich kann nur wiederholen, was alle Redner der Majorität stets betont haben: wir bauen unsere Flotte nur zum Schutze unseres Handels, unserer Küsten, nicht zu Angriffszwecken.
Mit diesen kurzen Entgegnungen glaube ich unseren Standpunkt dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber klargelegt zu haben.
Meine Herren, ich hatte auch nicht die Absicht, mich über die Fragen zu äußern, in welcher Weise beim Marineetat Ersparnisse vorgenommen werden könnten; denn ich muß zu meiner Schande gestehen, als ich den Marineetat zur Hand nahm und ihn durchblätterte, überkam mich ein Gefühl der Scham, weil ich aus dem ganzen Etat nicht klug wurde.
(Heiterkeit.)
1 Reichstag.
50.
Sitzung.
(v. Ocrtzen.)
(L.) Nachdem aber Herren, die in Budgetsachen so bewandert sind wie die Herren Abgeordneten Erzberger, Leonhart und vr.
Semler, alle drei gesagt haben, daß der Etat unübersichtlich sei, hat ein Gefühl des Trostes über meine mangelnde Auffassungsgabe mein Herz beschlichen, und ich kann nur auch mit den Herren sagen, es wäre sehr gut und wünschenswert, wenn der Etat so aufgestellt würde, daß er übersichtlicher gestaltet würde, sodaß auch ein minder begabter Mann (Heiterkeit) ihn verstehen könnte.
Der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, war eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Erzberger und verschiedener anderer Herren.
Wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, sagte er: ich verbitte mir, daß der Marineinspektor in Kiel den Beamten den Verkehr mit mir untersagt.
Das Wort „ich verbitte mir ''scheint ein geflügeltes Wort geworden zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber nur sagen, daß mir für den parlamentarischen Büchmann dies neue Wort keine Verschönerung zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Die Frage, in welcher Weise Parlamentarier das Recht haben, mit den Beamten zu verkehren, und in welcher Weise die Beamten die Pflicht haben, Parlamentarier über den inneren Betrieb der Verwaltung Auskunft zu geben, ist eine sehr heikle, aber darum nicht weniger wichtige.
Ich bin der Ansicht, daß man diese Frage nach zwei Richtungen hin beurteilen muß, einmal, inwieweit der Parlamentarier das Recht hat, sich Informationen von Beamten zu holen, und zweitens inwieweit die Beamten die Pflicht resp.
die Berechtigung haben, solche zu erteilen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der einzelne Parlamentarier den Beamten gegenüber, wenn es sich um eine Auskunft über (s) Verhältnisse ihres Ressorts handelt, kein anderes Recht hat als jeder andere Erdenmensch.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Selbstverständlich kann es nur erwünscht sein, wenn die Parlamentarier, besonders diejenigen, die sich mit Budgetfragen beschäftigen, bemüht sind, sich über diese Fragen zu orientieren; denn dadurch wird der Geschäftsgang nur sehr erleichtert und es werden Zweifel gehoben.
Ich halte es aber nicht für richtig, wenn Parlamentarier sich nicht, um diese Ermittlungen und Erkundigungen anzustellen, an die Chefs der Behörden wenden, sondern an Beamte des Ressorts.
Die einzelnen Beamten werden vielleicht die vielen Dinge nur von einem etwas einseitigen Standpunkt ohne Berücksichtigung aller in Frage kommenden Verhältnisse beurteilen; sie sind also gar nicht in der Lage, den Parlamentariern die Auskunft, welche sie haben wollen, in objektiver und erschöpfender Weise zu geben.
Ich halte es daher für sehr bedenklich, wenn Parlamentarier in dieser Weise Auskunft von den Beamten holen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich halte es für absolut ungehörig, wenn Beamte über Dtnge, die sie im dienstlichen Verkehr gehört und erfahren haben, ohne Erlaubnis der vorgesetzten Behörden irgend einem Menschen, auch dem Parlamentarier, Auskunft erteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin soll es mit unserem ganzen Dienstgetriebe kommen, wenn es jedem einzelnen Beamten erlaubt sein soll, nach außen hin die Mißstände, die nach seiner Ansicht vielleicht irgendwo in dem Reffort, welchem er angehört, bestehen, zu beleuchten oder an die große Glocke zu schlagen!
Jeder Beamte soll in der Lage sein, seine Ansicht offen auszüsprechen.
Jedem Beamten soll auch das Recht zustehen, eine Kritik daran zu üben.
Er soll aber nicht verMontag den 7.
März 1910.
11831 zeihen Sie den Ausdruck gewissermaßen hinterrücks, (o) ohne daß seine vorgesetzte Behörde es weiß, Parlamentariern oder sonstigen Personen Mitteilungen von Zuständen, die seiner Ansicht nach Mtßstände sind, machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unwillkürlich wird dadurch an dem ganzen Verhältnis der Vorgesetzten zu den Untergebenen und an der Disziplin gerüttelt, und bet einem so großen Organismus, wie ihn unser kompliziertes Verwaltungssystem erfordert, ist es meiner Ansicht nach unbedingt notwendig, daß auch den Nachgeordneten Beamten eine Zurückhaltung in dieser Beziehung auferlegt wird.
Ich bin auch überzeugt, daß die Nachgeordneten Beamten das vollständig einsehen werden, und daß die Ausnahmen, wo ein Nachgeordneter Beamter irgend welchen Personen des Publikums Mitteilungen gemacht hat, sehr selten sind (sehr wahr!
rechts); ich kann nicht umhin, zu sagen, daß der Werftdirektor in Kiel richtig gehandelt hat, wenn er zu den ihm untertellten Beamten gesagt hat: ich verbitte mir, daß ihr rgend jemand, mag es sein, wer will, ohne meine Zntimmung Mitteilungen über die Verhältnisse in der Werst, mögt ihr dieselben auch für Mißstände halten, macht, und wenn ihr das tut, kann ich mit euch nicht weiterarbeiten!
Meine Herren, ich mache die hochgestellten Beamten in viel höherem Maße für dieses meiner Ansicht nach unrichtige Verfahren verantwortlich als die Subalternbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese müssen einsehen, daß der ganze Betrieb auf diese Weise nicht weiter geht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dies auszusprechen, war der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, und ich glaube auch, daß die Herren, welche früher über diese Frage gesprochen haben, doch nicht so weit gehen können, daß sie verlangen, daß M) jeder untergestellte Beamte ihnen Mitteilung machen müßte, und daß sie mit den Gesichtspunkten, wie ich sie ausführte, einverstanden sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, daß Herrn Ledebour ein ganz besonderes Ärgernis die Kürze und Knappheit des Herrn Reichskanzlers bereitet hat, kann ich in Anbetracht der eigenen Leistungen des Herrn Ledebour auf dem Gebiete des Redens durchaus verständlich finden.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm aber versichern, daß es eine ganze Reihe von Leuten in Deutschland gibt, die mit dieser Kürze und Knappheit durchaus einverstanden sind (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und diese Erklärung durchaus würdig und zweckentsprechend gefunden haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Herr Ledebour meinte, es seien doch eigentlich keine neuen Gedanken in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu lesen, so hat, wie ich glaube, der Herr Reichskanzler selbst zum Ausdruck gebracht, daß es sich nur um die Feststellung bekannter Wahrheiten handelt.
Außerdem kann ich nur sagen, daß in der jedenfalls viel längeren Rede des Herrn Ledebour auch sehr wenig neue Gedanken waren (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und daß ich persönlich häufig schon das Vergnügen gehabt habe, diesen Gedankengängen hier zu lauschen.
Meine Herren, über den vor uns liegenden Etat ist bereits so ausführlich verhandelt worden, speziell über die beiden springenden Punkte desselben in diesem Jahre, 1832 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Herzog.)
(ä) nämlich einerseits über das Hineintragen des Sparsamkeitsprinzips in die Marineverwaltung und eines kaufmännischen Geistes, andererseits über Mittel und Wege, um vielleicht eine billigere und zweckmäßigere Beschaffung von Material für die Agressiv- und Defensivwaffen zu schaffen —, daß ich mich beschränken kann auf einige kurze Bemerkungen.
Meine Herren, wer die Verhandlungen der Kommission verfolgt hat, muß ganz zweifellos bekennen, daß die Kommission durchaus unter dem Leitmotiv gearbeitet hat, das Maß der größten Sparsamkeit anlegen zu wollen.
Meine Herren, wenn das Resultat dieser Bestrebungen doch kein so überaus nennenswertes und großes genannt werden kann, so ziehe ich daraus allerdings eine andere Schlußfolgerung, als sie Herr I) r. Lconhart gezogen hat.
Ich sage mir, das liegt nicht an der Kommission, sondern ich sage mir: die allerdings das muß ich zugeben in Deutschland ziemlich verbreitete Meinung, daß bei der Marineverwaltung doch hier und da so recht aus dem Vollen gewirtschaftet würde, ist doch wohl nicht im vollen Umfange berechtigt, und es liegen da jedenfalls mancherlei Übertreibungen vor; denn anderenfalls würden von der Kommission, deren Mitglieder ja bereits von einem Herrn Vorredner hier als außerordentlich sachverständig und tüchtig geschildert worden sind, jedenfalls größere Resultate erzielt worden sein.
Meine Herren, die bedauerlichen Verhältnisse, welche auf dem Alteisenhof der Kieler Werft hervorgetreten und festgestellt worden sind, haben leider dazu geführt, in unserer öffentlichen Meinung eine gewisse Verallgemeinerung der Anschauungen hervorzurufen und so die Ansicht zu verbreiten, als wenn nun hier und da in allerlei Betrieben unserer Marineverwaltung, besonders in den Werften, mancherlei faul sei, und als wenn gewissermaßen eine kleine Schlamperei eingetreten sei.
Meine Herren, ich möchte doch davor warnen, dieser (D) Meinung nachzugeben.
Es hat doch eigentlich bisher nichts Nennenswertes festgestellt werden können, was diese Meinung stützte, und daß bei einer solch großen Verwaltung, bei einem so großen Werke, wie es eine Werft darstellt, hier und da Unregelmäßigkeiten Vorkommen, das.
meine Herren, wird immer so bleiben und ist immer so gewesen, und ich glaube auch, daß bei großen Privatwerken sich hier und da einmal ein Frankenthal findet, der den Werksdeamten über ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun ist aber an und für sich die Verwertung des Altmaterials einer der Nebenzwecke einer Werft, die doch in erster Linie ihre Tätigkeit auf die Schaffung von Neumaterial und auf die Erhaltung desselben in brauchbarem Zustande lichten muß.
Aber immerhin ist es doch die Pflicht der Marineverwaltung, auf das allerentschiedenste und energischste darauf zu drängen, daß von den Beamten, den zuständigen Stellen der einzelnen Werke und Werften, mit den Reichsmitteln auf das sparsamste umgegangen wird, daß vor allen Dingen eine vollständige Klarheit aller Manipulationen herrscht.
Meine Herren, um dieses Ziel zu erreichen oder zu erleichtern, ist es vielleicht angebracht, einer Anregung zu folgen, die, wenn ich nicht sehr irre, von dem Herrn Grafen v. Oppersdorfs hier am Sonnabend gegeben wurde, indem er die Schaffung von Werftkontrolleuren anregte, d. h. von Beamten, die selbständig eine gewisse Kontrolle auf der Werft ausüben dadurch, daß sie in die verschiedenen Betriebe hineingehen und hineinsehen.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß wir nicht sogenannte Ehrenvorsergungsposten bilden für Offiziere, die vielleicht nicht mehr ganz felddienstfähig sind, oder auch Posten für Assessoren, sondem ich glaube auch, daß tüchtige, kaufmännisch veranlagte Leute für diesen Posten geeignet sein Würden.
Nun, meine Herren, möchte ich auf eine Frage (cy kommen, die der Herr Vorredner soeben angeschnitten hat, und die auch bereits von Herrn vr.
Leonhart, allerdings in anderem Sinne, erwähnt worden ist.
Es ist das die Tatsache, daß von Werftbeamten oder Arbeitern Mitteilungen gemacht worden sind an Parlamentarier über Wahrnehmungen, die sie gemacht zu haben glaubten oder auch gemacht hatten, Wahrnehmungen, die die Zweckmäßigkeit von Maßregeln nicht immer ohne weiteres als richtig erscheinen ließen.
Meine Herren, es ist gewiß gerade auch im Interesse der Marineverwaltung notwendig, daß Arbeiter, bezw.
besonders Arbeiter bei Beamten liegt die Sache ja etwas anders, weil die unter dem Eid stehen die Möglichkeit haben müssen, ohne Gefährdung ihrer Existenz einem Abgeordneten Mitteilungen zu machen, wenn sie glauben, wirkliche Unregelmäßigkeiten entdeckt zu haben, Unregelmäßigkeiten, die sich beweisen lassen.
Aber, meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn v. Oertzen überein, ich würde es außerordentlich bedauern, wenn sich hieraus allmählich förmlich ein System entwickeln sollte, wenn Arbeiter und Beamte bet allen möglichen Wahrnehmungen gleich einen Abgeordneten in Bewegung setzen oder die Hintertreppe zu irgend einer Redaktionsstube hinaufklettern sollten.
Es würde dadurch das Zutrauen zu den vorgesetzten Dienststellen unbedingt erschüttert werden, und damit würde ein ungesundes Element in die Verwaltung hineingetragen, das sich später einmal bitter rächen könnte.
Daher ist es meines Erachtens durchaus angebracht, hier zu erklären, daß es doch richtig ist, wenn Arbeiter und Beamte sich bei diesen Mitteilungen vor allen Dingen auf greifbare Tatsachen beschränken, auf Tatsachen, die unter Beweis gestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in den Verhandlungen der Kommission haben die Besprechungen über das Zulage-, das Tafelund Mesiegelderwesen einen breiten Raum eingenommen, (D) und ich habe den Eindruck gewonnen und es haben auch verschiedene Herren bereits derselben Meinung Ausdruck gegeben —, daß da doch vieles recht unklar ist.
Deswegen ist es durchaus mit Dank zu begrüßen, daß eine statistische Übersicht über diese Verhältnisse gegeben werden soll.
Was nun die Resolution auf Nr.
319 der Drucksachen, die mit dieser Sache zusammenhängt, betrifft, so muß ich erklären, daß meine politischen Freunde sich nicht entschließen können, dieser Resolution zuzustimmen; denn erstens möchten sie, ehe sie einen einmal gefaßten Beschluß der Kommission umstoßen, klar in dieser Sache sehen, und das wird erst möglich sein, wenn die Übersicht vorliegt.
Außerdem wird aber dieser Abstrich doch nicht in der vollen, vorhin zum Ausdruck gebrachten Härte wirken, weil er, wie mir versichert worden ist, erst vom 1.
Januar 1911 an einsetzen wird, also nur mit 25 Prozent für das Rechnungsjahr 1910 in Erscheinung treten kann.
Meine Herren, daß die Verhältnisse in bezug auf diese Materie, die ich eben erwähnt habe, ziemlich unklar liegen, daß keine Übersichtlichkeit vorhanden ist, daraus will ich der Marineverwaltung durchaus keinen Vorwurf machen.
Das hat seinen Ursprung jedenfalls darin, daß bei den schnell wechselnden Verhältnissen unserer Marine häufig neue Bestimmungen getroffen werden müssen zum Teil für Einzelfälle oder für ganze Kategorien, die dann ohne organischen Zusammenhang in den Rahmen der bisherigen Bestimmungen hineingezogen oder vielmehr denselben angefügt würden.
Ich hoffe, daß auf Grund dieser Übersicht eine Neuregelung zustande kommt, die diese Materie zufriedenstellend ordnet.
Dabei möchte ich betonen, daß für uns dabei das Sparsamkeitsprinzip nicht allein eine Rolle spielen soll, sondern daß bei dieser Neuregelung zweifellos auch der Gesichtspunkt im Auge behalten werden muß, daß Reichstag.
50.
Sitzung Montag den 7.
März 1910.
1833 (Herzog.)
(L) das Wesen dieser Tafel- und Meffegelder und das Zulagewesen so eingerichtet wird, daß der Drang zum Bordkommando in unserer Marine keinen Abbruch erleidet.
Ich halte das für einen ganz außerordentlich wesentlichen Punkt.
Dann, meine Herren, ist in der Kommission die nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben für Kohlen verbrauch hervorgehoben worden.
Es ist ohne weiteres klargestellt und anerkannt worden, daß mit der Vergrößerung unseres Schiffsbestandes und der größeren Zahl der in Dienst gestellten Schiffe auch der Kohlcnverbrauch steigen müsse.
Es bringt mich dieser Punkt auf einen Gedanken, der mir vor einigen Jahren einmal nahegeireten ist.
Da sagte mir ein alter Seemann, kein Marineoffizier, sondern von einer Privatdampferlinie, er glaube behaupten zu können, daß infolge der geringen Anzahl von Schiffen, die Deutschland im Auslande hat, und infolge der Wehrpflicht, vermittels derer unsere Marinemannschasten herangezogen werden, unser Menschenmaterial an seebefahrenen Leuten entschieden dem englischen nachstünde.
Das ist ein Punkt, drN ich mich doch verpflichtet fühle, hier einmal zu erwähnen.
Ich selbst bin kein Fachmann, habe kein Urteil darüber, glaube aber, daß cs für die Schlagfertigkeit der Marine von eben derselben Bedeutung ist, daß das Menschenmaterial ebenso seebefahren ist wie bei irgend einer anderen Marine, daß die Panzerplatten ebenso gut sind wie die Panzerplatten anderer Marinen.
Wenn hierüber eine beruhigende Auskunft erteilt werden könnte, so würde ich dankbar sein.
Bezüglich der von dem Herrn Grafen Oppersdorfs angeregten Frage über eine zweckmäßigere und billigere Beschaffung der Panzerplatten durch Schaffung von Konkurrenzfirmen kann ich mich nach den ziemlich ausgedehnten Verhandlungen darauf beschränken, meinen Standpunkt dahin zu präzisieren: da nach den nicht widerlegten Er (V) klärungen die Firma Krupp bisher unübertroffenes Material geliefert hat zu billigen Preisen, und da sie sich allen Anforderungen gegenüber stets lieferungsfähig gezeigt hat, und da von anderer Seite trotz Aufforderung billigeres Material weder an Panzerplatten noch an Kanonen angeboten ist, da ferner keine günstigeren Lieferungsverträge abgeschlossen werden konnten, sondern sogar ungünstigere Bedingungen gestellt sind.
stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir absolut keine Ursache haben, der Reichsmarineverwaltung in finanzieller oder technischer Hinsicht hier irgendwie Bedenken aussprechen zu können; wir haben volles Vertrauen zu ihr, daß sie die Interessen der Marine wahren wird, und daß sie dafür sorgt, daß unsere Marine so ausgebaut wird, wie es im Interesse unseres Vaterlandes liegt, natürlich innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes.
Der Herr Abgeordnete I) r. Südckum hat sich so ausgedrückt, daß man daraus auf die Ansicht schließen könnte, Deutschland sei hauptsächlich schuld daran, daß in den letzten Jahren der außerordentliche Wettbewerb im Flottenbau bei allen Flotten führenden Nationen eingetreten ist.
Ich kann demgegenüber hinweisen auf eine Äußerung des Lord Beresford im englischen Parlament, der ganz anderer Ansicht ist.
Er sagt: dadurch, daß das englische Parlament, Presse und Volk nach dem Bau des ersten Dreadnought so außerordentlich viel Reklame für diesen Typ gemacht hat, und daß dieser Typ auch von englischen Fachkreisen als so ungeheuer überlegen jedem anderen Schlachtschiff dargestellt ist, sind alle anderen Nationen für einen gewissen Zeitraum von der Minderwertigkeit ihres Materials überzeugt gewesen und haben sich entschlossen, ihr Material zu erneuern.
Also daran liegt die Schuld; nicht an uns, sondern an England.
Daß der Ausbau und die Stärkung unserer Flotte eine Störung des Friedens bedeuten würde, wie Herr Südekum meint, kann ich nicht finden.
Ich möchte demgegenüber sagen: wenn (6) irgend etwas geeignet ist, den Frieden zu gefährden, so sind es derartige Expektorationen über unsere Flotte und deren Ausbau, wie wir sie im „Berliner Tageblatt ''gelesen haben, und wie sie hier bereits gewürdigt sind.
Wenn Herr Ledebour meint, cs sei der hauptsächliche Grund, weshalb man so scharf gegen den Verfasser dieser Abhandlungen aufgetreten wäre, der, daß es ein früherer Offizier gewesen sei, so kann ich ihm in gewissem Sinne recht geben.
Man verlangt auch von einem Offizier a. D. noch ein gewisses Empfinden dafür, daß es trotz allen Mitteilungsbedürfnisses in vielen Fällen eine entschieden männliche Tugend ist, manches zu verschweigen, sobald es das Interesse des Vaterlandes gebietet.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
»Ich will damit durchaus nicht sagen, daß tatsächlich unser Flottenbauprogramm maskiert wird; aber so oder so war diese Mitteilung doch geeignet, die Interessen unseres Deutschen Reiches aufs schwerste zu schädigen, und dafür hätte auch dieser ehemalige Offizier unbedingt ein Empfinden haben müssen und hätte seiner Schreib- und Mitteilungslust Zügel anlegen müssen.
Meine Herren, daß unsere Flotte lediglich der Verteidigung seiner Interessen und auch seines Handels dient, liegt im Wesen des deutschen Volkes.
Wir haben das mit unserer Armee, die doch längst eine scharfe und schneidige Waffe war, in seiner vierzigjährigen Friedensepoche bewiesen, und wer diesen Beweisen nicht traut, der will eben nicht überzeugt sein.
Aber es wird auch nichts schaden, wenn man überall in der Welt davon überzeugt ist, daß unsere Flotte nicht nur zum Salutschießen da ist, sondern daß sie im Falle eines Angriffs auf unser Land oder auf deutsche Interessen dieselbe scharfe und schneidige Waffe ist wie unsere Armee.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (v) Diese Ansicht gefährdet nicht etwa den Frieden, sondern sie ist im Gegenteil in erster Linie geeignet, einer übereilten Gefährdung des Friedens vorzubeugen (Bravo!
rechts), viel mehr als alle Verbrüderungsfeste und Friedenskundgebungen bei Gläserklingen und sprühendem Redeenthusiasmus.
Sie ist unter Umständen selbst mehr wert als paragraphenreiche Verträge, von denen die Geschichte doch durch genug Beispiele beweist, daß mancher im gegebenen Falle nichts weiter ist als ein Blatt Papier.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, man würde fehlgehen, wenn man annehmen wollte, daß die Begeisterung für die Flotte in den patriotischen Kreisen des Volkes abgenommen habe.
Diese besteht nach wie vor.
Es ist indes tief bedauerlich, daß ein verabschiedeter Offizier, wie der ehemalige Oberst Gädke, im „Berliner Tageblatt ''Artikel bringt, die geeignet erscheinen, bei nervösen Engländern den Glauben zu erwecken, als wollten wir England mit Krieg überziehen.
Es ist öfters von dem Herrn Staatssekretär und auch von Rednern aus dem Hause betont worden, daß wir nicht die Absicht haben, einen Krieg zu provozieren, sondern daß wir in erster Linie unsere Flotte ausbauen, um den Frieden zu s sichern.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Handelsflotte an zweiter Stelle rangiere.
Wir können uns dessen freuen!
Zu der Handelsflotte braucht man doch auch eine Kriegsflotte, zum Schutze des Handels und der Industrie.
(Sehr richtig!)
Mir ist es so vorgekommen ich kann irren als ob 1834 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Werner.)
M durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz ein leiser Zug herbstlicher Wehmut hindurch geklungen wäre.
Wenn wir das politische Fazit der letzten 22 Jahre ziehen, so finden wir der positiven Ergebnisse für die Nation, was die auswärtige Politik anbelangt, nicht allzu viele.
(Zuruf.
Na!
na!)
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik ganz gewiß nicht.
Ein sehr erfreuliches Zeichen ist aber der Ausbau der Flotte zu ihrer achtunggebietenden Stärke.
Unrichtig ist die Behauptung, daß beim Ausbau der Flotte über den Rahmen des Flotlengesetzes hinausgegangen worden sei.
Daran ändern auch die Schreibereien des Herrn Gädke im „Berliner Tageblatt ''nichts.
Es fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, dieses Verhalten des Herrn Gädke näher zu charakterisieren.
Am vorigen Sonnabend hat der Herr Reichskanzler ausgeführt: Stach unserem Flottengesetz ist aller Welt bekannt, in welchem Umfange und in welchem Zeitabschnitte wir Schiffe bauen werden.
Nichts vollziehtsich dabei heimlich oder in Formen, welche irgend einer anderen Macht feindselig wären oder sie bedrohten, oder welche nur den Verdacht solcher Feindseligkeiten oder Bedrohungen hervorrufen könnten.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gebührt das große Verdienst, mit aller Beharrlichkeit an dem festgehalten zu haben, was erreicht werden mußte.
Möge er auch gewissen Einflüssen gegenüber fest bleiben.
Er ist ein treuergebener Diener Seiner Majestät des Kaisers gewesen.
Dem Kaiser wird man vielleicht einmal später den Namen „der Flottengründer ''beilegen.
Mir will scheinen, daß der Herr Staatssekretär dabei ist, sein Werk zu krönen, indem er, solange er im Amt ist, sich standhaft weigert, gewissen, nur scheinbar volkstümlichen Bestrebungen nachzugeben und sein Placet zu geben zur (L) Vernichtung seines Werkes.
Es ist unwidersprochen in der Presse behauptet worden, daß von sehr einflußreicher Seite aus Bestrebungen im Gange seien, die im Gegensatz zu der bisherigen Haltung der verbündeten Regierungen den Wünschen einer auswärtigen Macht das Wort reden.
Der Ausbau der Flotte erfolgt nach unserer Genehmigung und nach Maßgabe der Interessen des Reichs.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war berechtigt, Vorkommnisse auf der Kieler Werft, unter anderem das Verhalten der Behörden gegenüber den Beamten, zu kritisieren.
Er hat nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Oertzen zu meinen scheint, verlangt, daß die Beamten etwa dienstliche Geheimnisse uns verraten sollten (Abgeordneter v. Oertzen.
Nein!
nein!)
sondern er hat lediglich beansprucht, daß die Beamten als Staatsbürger berechtigt sein sollen, Briefe zu schreiben an Abgeordnete mit Mitteilungen, die sich auf ihre eigene Person beziehen, auf ihre Gehaltsverhältntfse usw.
Ich stimme Herrn Kollegen v. Oertzen zu, daß die Beamten, auch namentlich die höheren, keine Dienstgeheimnisse ausschwatzen dürfen.
Wer in der Privatindustrte derlei verraten würde, dem würde man sofort kündigen und ihm den Stuhl vor die Türe setzen.
In solchen Dingen ist strengstes Schweigen Ehrenpflicht.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß man den Beamten untersagt hat, mit den Abgeordneten in Verbindung zu treten.
Allerdings wird man das der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms würde es mir bestätigen können nicht in der Form tun, daß man es den Herren direkt verbietet.
Es gibt allerlei Mittel und Wege, um den Beamten beizubringen, daß es für sie besser ist, mit den Abgeordneten überhaupt keine Fühlung zu nehmen.
So dürfte es auch in Kiel gewesen sein.
Zu tadeln ist cs, daß der Herr Staatssekretär die Hand dazu geboten hat, die Struktur der Armee be- (6) dingungslos auf die Marine zu übertragen.
Im Apparat der Flotte spielen Verwaltung und Technik naturgemäß eine erheblich größere Rolle als in der Armee.
Das Verhältnis unter den verschiedenen Mariuebeamten läßt oft sehr viel zu wünschen übrig.
Wir können z.
B. auf jedem Kriegsschiff, wie sich in unseren Hafenstädten leicht beobachten läßt, eine erbitterte Feindschaft zwischen dem seemännischen und dem Maschinenpersonal beobachten, eine Feindschaft, die, was der Herr Staatssekretär wohl nicht in Abrede stellen wird, häufig zu groben Exzessen führt.
Es ist bedauerlich, daß man diese Zustände bestehen läßt, während bei gutem Willen die Reichsmarineverwaltung zweifellos die Macht hätte, sie gründlich auszurotten.
Recht bedenklich ist es, daß in Verwaltungsangelegenheiten der Herr Staatssekretär des Marineamts nicht die Machtvollkommenheit besitzt, die der in seinem Reffort in dieser Beziehung ganz souveräne Kriegsminister hat.
In der Armee herrscht die segensreiche Einrichtung, daß zum mindesten in Verwaltungsangelegenheiten der Kriegsminister souverän ist.
Die Korpskommandos und manches andere stellen zwar eine Art Jmmediatstellen dar; aber sie haben nicht das Recht, beim obersten Kriegsherrn Wünsche zu äußern, deren Erfüllung auf eine Beeinflussung oder gar eine Korrektur des Kriegsministers in Verwaltungsangelegenheiten hinauslaufen würde.
Die Verwaltungsangelegenheiten werden allein vom Kriegsminister im Einvernehmen mit dem Kaiser geordnet.
Das ist feste Regel, der sich jeder, auch der Einflußreichste, zu fügen hat.
In der Marine liegt die Sache anders.
Sie leidet unter dem Unsegen der vielen gleichwertigen Jmmediatstellen, von denen das Reichsmarineamt nur eine ist, unter vielen gleichberechtigten.
Solche Jmmediattellen sind: das Oberkommando der Flotte, das Kreuzerzeschwader, die Nord- und die Ostseestation, der Admiraltab, das Reichsmarineamt, und schließlich sozusagen das (v) Marinekabinett.
Macht sieben im ganzen, oder sechs außer dem uns allein verantwortlichen Reichsmarineamt.
Jede dieser Instanzen ist jederzeit in der Lage, im Notfall selbst über die Person des Kaisers hinweg, auf die Entschließungen des Reichsmarineamts einen Druck auszuüben.
Der Herr Staatssekretär ist daher gar nicht in der Lage, der vielen Jmmediatstellen wegen die Verwaltung der Marine einheitlich zu gestalten.
Die Verwaltungsangelegenheit müßte in die Hand einer Zentralstelle, in diesem Falle in die Hand des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts allein gelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können den Herrn Staatssekretär nicht für alles das haftbar machen, wofür wir ihn sonst als alleinigen Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen könnten.
Der Herr Kriegsminister ist uns für derartige Verwaltungsangelegenheiten allein verantwortlich.
Wenn bei der Kieler Affäre eine einheitliche Instanz dagewesen wäre, so wären die Vorkommnisse, wie wir sie dortselbst leider erlebt haben, wahrscheinlich nicht in Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!)
Indes, über den Kieler Werstprozeß ist im Laufe der Debatte schon so viel geredet worden, daß ich wohl nicht mehr des näheren darauf einzugehen brauche.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß derartige betrübende Zustände sich nicht wiederholen.
Es ist ein Fehler der Verwaltung gewesen, daß man den alten 74jährtgen Mann, den Herrn Heinrich, in einem so hohen Lebensalter in seiner Stellung noch belassen hat.
Nachdem er gefänglich eingezogen worden war, mußten sofort zwei jüngere Beamte mit seiner Stellvertretung betraut werden, die vollauf zu tun hatten.
Ein Beweis dafür, daß die Tätigkeit Heinrichs eine sehr schwierige und umfassende gewesen ist, der ein alter Mann nicht mehr gewachsen war.
Auch in dieser Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1835 (Werner.)
M Beziehung trifft die Behörde die Schuld, daß sie nicht rechtzeitig für eine tüchtige Kraft als Ersatz gesorgt hat.
Bei den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat mich besonders angenehm berührt, daß er auf Grund einer Anregung betonte, bei der Marine käme es bei Berufung in wichtige Stellungen nicht auf die Anciennität, sondern lediglich auf die Befähigung der Betreffenden an.
Wenn man hieran festhält, werden wir in der Marine gute Resultate erzielen.
Wenn ferner, wie dies von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp angeregt worden ist, der Herr Staatssekretär des Reichs, marineamts sich Assessoren zur Verfügung stellen läßt, und er nur die wirklich qualifizierten in seiner Verwaltung behält und die anderen dahin zurückschickt, woher sie gekommen sind (Abgeordneter v. Oertzen: Die sollen dann Richter werden!)
so wird das für unsere Marine von größtem Vorteil sein.
Allerdings darf der Affessorismus nicht allzu sehr ins Kraut schießen; denn bei den einzelnen Behörden, auch bei der Marine, haben wir viel zu viel Assessoren, während die technischen Beamten in vielen Ressorts der Marine nicht so zur Geltung kommen, wie sie es sollten.
Die technischen Beamten haben oft für höhere Stellungen eine bessere Erfahrung und ein zutreffenderes Urteil als die Herren Juristen.
Sodann möchte ich noch eine Frage anregen, die wohl wert ist, besonders erwähnt zu werden: welche Berechtigung hat eigentlich der Admiralstab bei der Marine
Er hat doch nicht etwa dieselben Aufgaben so schreibt man mir wie der Generalstab der Armee
Der Generalstab ist im Kriege eines der wichtigsten Organe der Armee.
Der Admiralstab ist von dem Augenblick (V) 1 an, in dem die Flotte im Ernstfall gegen den Feind in See geht, glatt ausgeschaltet.
Denn was dann geschieht, ist Sache der Flottenführer oder des Oberkommandos der Marine.
Der Admiralstab ist also vernünftigerweise nichts als ein Institut zum Hin- und Herschieben von Kriegsschiffen im Frieden, d. h. bei vernünftiger Organisation der Flotte eine Abteilung des Reichsmarineamts.
Die Budgetkommission hat sich erfolgreich bemüht, möglichst Abstriche zu machen, an den Admiralstab hat sie dabei aber nicht gedacht.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour will ich nur kurz eingehen, da bereits andere Redner sich in ausführlicher Weise mit ihnen befaßt haben.
Die sozialdemokratischen Redner, die Herren Abgeordneten vr.
Südekum und Ledebour, haben darüber bin ich weiter nicht erstaunt kein gutes Haar an unserer Flotte gelassen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gesagt, man müsse veranlassen, daß England und Deutschland bestimmt werden, abzurüsten.
Wie der Herr Abgeordnete Ledebour das machen will, wird sein Geheimnis bleiben.
Ich glaube, wenn er England seine Abrüstungsvorschläge machen wollte, so würde er ausgelacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour allen anderen jede Fähigkeit abgesprochen.
Er hat den Herrn Reichskanzler wie den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts als unfähig bezeichnet.
Er sollte doch nicht immer den Maßstab, den er berechtigtigterweise an seine eigene Befähigung anlegt (hört!
hört!
rechts), auf andere Staubgeborene anwenden!
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Dann würde er Dinge und Personen anders beurteilen, (0) als er es jetzt tut.
(Sehr richtig!)
Was wir wünschen, ist allerdings Übung möglichster Sparsamkeit.
Wir wollen aber nicht, daß Ersparnisse gemacht werden, welche die gesunde Fortentwicklung unserer Flotte hemmen.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen eine starke Flotte zunächst zur Erhaltung des Friedens, und dann um unserer starkentwickelten, immer mehr ausblühenden Handelsflotte den nötigen Schutz angedeihen zu lassen und zur Sicherung unseres Kolonialbesitzes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat gesagt, er bedaure, daß ich es nicht für richtig gehalten hätte, in die Budgetkommission einzutreten und meine Ausführungen dort zu machen.
Das ist ein ganz substanziierter Vorwurf, auf welchen ich natürlich verpflichtet bin, eine genügende Erklärung zu geben.
Ich bin Mitglied zweier anderer Kommissionen, und ich würde es nicht für richtig halten, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses, inbezug auf die Mitgliedschaft in den Kommissionen sich übernähme.
Es ist das auch das darf ich weiter sagen bei keiner Fraktion Brauch, daß einer mit mehr Aufträgen hier im Hause ein- und ausgeht, als er bewältigen kann.
(Sehr richtig!)
Herr v. Gamp hat dann gesagt: wenn die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs, zu einer Konkurrenz von Krupp zu kommen, nicht zu einem befriedigenden Resultate führten, so trüge ohne Zweifel ich die Schuld daran; ich hätte die Vernachlässigung bestimmter, von (v) mir sogar namentlich aufgeführter Firmen zuerst hier offen mitgeteilt.
Hier muß ich Herrn v. Gamp widersprechen.
Er sprach von seinem guten Gedächtnis; ich muß anderer Meinung sein.
Der Herr Kollege v. Gamp war im vorigen Jahre Vorsitzender der Budgetkommission, und ich muß daran erinnern, daß im vorigen Jahre genau und ganz dasselbe wie heute hier in aller Ausführlichkeit in der Budgetkommission verhandelt wurde.
Berichte aus der Budgetkommission gingen dann, übrigens ohne mein Zutun, in die Presse und die Öffentlichkeit über.
Der Vorwurf fällt also in sich zusammen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat Herr v. Gamp davon gesprochen, daß der Herr Staatssekretär sich wohl nicht dazu hergeben würde, meinen Briefträger so verstand ich ihn gegenüber dem Herrn Kriegsminister abzugeben.
So darf man die Dinge doch nicht darstellen.
Das Wort „Briefträger ''ist ja, gewiß ungewollt, tendenziös.
Wenn es aber das Wohl des Landes verlangte, so nehme ich an, daß der Herr Staatssekretär wohl im Sinne seiner gestrigen Ausführungen sich als Briefträger zum Herrn Kriegsminister hergeben würde.
Meine gestrigen Ausführungen gingen dahin, daß, wenn in der Fabrikation großer Kanonen Konkurrenz notwendig ist, solche von einer Firma wie Erhardt nur in der Weise erreicht und erhalten werden kann, daß man von dem Kleinen auf das Größere und dann so weiter auf das Größte überginge.
Und daß da die Landarmee mit ihren kolossalen Bestellungen in der gewünschten Richtung zu Gunsten der Marine wesentlich mitwirken und vorarbeiten kann, das wird der Herr v. Gamp nicht bestreiten.
Wenn ich die Sache bauernmäßig darstellen darf, so geht der Weg zur Konkurrenz über das kleine Feldgeschütz, dann über die Haubitze zu den größeren und schließlich dann zu den größten Schiffs290 1836 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() geschähen von denen wir die allergrößten noch gar nicht haben.
Wir sind in unserer Marine ja noch gar nicht recht auf 30, 5 Zentimeter-Kanonen angekommen.
Ich möchte weiter noch sagen, daß die tragischen Wendungen, die Herr v. Gamp gebrauchte, ich hätte mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär die Waffen aus der Hand zu schlagen, und dies, wo der Staatssekretär schon auf dem besten Wege gewesen sei usw.
doch gar nicht bewiesen sind.
Jedenfalls wollen wir einmal abwarten; soweit ein Vorwurf für mich darin liegt und lag, lehne ich ihn ab.
Dann hat sich Herr v. Gamp auch mit meinem Kollegen und Freunde Erzberger beschäftigt, und er hat gesagt, der Abgeordnete Erzberger habe vorgestern hier wörtlich behauptet, Krupp habe das Deutsche Reich übers Ohr gehauen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massauncn: Gleich richtiggestellt!)
Dann freue ich mich, daß ich es falsch aufgefaßt habe.
Erlauben Sie aber, daß ich auch mein gutes Gedächtnis hier ausführlicher zitiere.
Ich habe die vorgestrigen Ausführungen so verstanden, daß Herr Erzberger in der Polemik, in einer Replik auf Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die in seiner Verteidigung und gewiß im Rahmen des Erlaubten ein gewisses Selbstlob enthielten, gesagt hat: wenn diese Zahlen stimmen, die der Herr Staatssekretär vortrug, dann wird man im Lande sagen, Krupp hat die Marineverwaltung übers Ohr gehauen, hypothetisch und in der Polemik, meine Herren!
Ich möchte doch Verwahrung gegen irgend welche Mißverständnisse und Mißdeutungen einlegen.
Herrn Erzberger ist es gar nicht in den Sinn gekommen, in dieser absoluten Art, wie Herr v. Gamp es zitterte, diese Worte auszusprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist die Rede gewesen von den Patenten.
Ich (L) hatte mir erlaubt, vorgestern die Ausführung zu machen, es ließe sich ja, um die Konkurrenz zu gleicher Zeit zu schaffen und zu mildern, so einrichten, daß das Reich neue Patente ankaufte.
Daraufhin hat der geehrte Herr Kollege v. Gamp sich gewundert, daß ich gerade diese Kenntnis und diese gloriöse Idee besäße, die sich auch in einem Briefe des Herrn Thyssen vorfände.
Meine Herren, ich will mich nicht mir fremden Federn schmücken.
Ich erwidere zunächst im allgemeinen, daß wir, Herr v. Gamp und ich, unsere Kenntnisse alle aus derselben Quelle schöpfen, zunächst beim Reichsmarineamte; ich habe mich dann bei allen möglichen Großindustriellen, auch bei Thyssen, bemüht, mich gründlich zu informieren; das ist ja ganz selbstverständlich, Herr v. Gamp!
Anders tun wir es überhaupt nicht, sogar beim Kali nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Also darf ich es vielleicht auch bei Stahl und Eisen machen.
Meine Herren, weiter möchte ich darauf Hinweisen, daß dieses Vorgehen in der Armeeverwaltung gang und gäbe ist.
Dort hat, soweit ich orientiert bin ich bitte mich zu belehren, wenn es falsch ist zwischen Krupp und Erhardt auch so eine Patentgemeinschaft oder Auseinandersetzung unter Einwirkung und Segen des Kriegsministers sehr verständigerweise stattgefunden.
Hierbei stützt man sich auch auf den Z 5 des Reichspatentgesetzes vom 7.
Mai 1891; ich bitte, ihn verlesen zu dürfen.
Er lautet in seinem zweiten Absatz: Die Wirkung des Patentes tritt ferner insofern nicht ein, als die Erfindung nach Bestimmung des Reichskanzlers für das Heer oder für die Flotte oder sonst im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt benutzt werden soll.
Doch hat der Patentinhaber in diesem Falle gegenüber dem Reiche oder dem Staate, welcher in seinem besonderen Interesse die Beschränkung des Patentes beantragt hat, (o) Anspruch auf angemessene Vergütung.
Der Rechtsweg ist erlaubt usw.
Meine Herren, ein gloriöser Gedanke!
Ich bedaure nur, daß in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestern nicht auch davon die Rede war, daß er uns nicht gesagt hat, ob man diesen Weg beschretten könnte oder wollte, wenn man ernsthaft (sehr richtig!
in der Mitte) ernsthaft eine Konkurrenz, in vernünftiger Weise natürlich, erreichen will.
Ich weise darauf hin, daß zweierlei mir in diesen Erörterungen noch immer nicht gefällt: zunächst der verpaßte Termin, zu dem dieser Tage Heuer die verschiedenen Patente erloschen, die Dillingen und Krupp besaßen, und zweitens dieser vergessene § 5.
Nun hat Herr v. Gamp gesagt: später unterbieten Sie sich doch nämlich die Konkurrenten, die aber dann, um ein Haupt zahlreicher, im ganzen drei ausmachen würden und vereinigen sich.
Aber, meine Herren, es sind zunächst dann drei, nicht zwei wie heute, und dann sind wir wieder ein paar Jahr weiter, und schließlich ich bin zwar kein tiefer Kenner der Verhältnisse in der Stahl- und Eisenindustrie, aber ich glaube, daß bei der großen Konkurrenz, die sich heutzutage auf diesem Gebiete alles gegenseitig macht, die Neigung zu einer Verständigung nicht immer so stark vorhanden sein und bleiben muß, daß ein Trust nun unter allen Umständen eintritt.
Dies besonders darum, weil jene großen Firmen in anderen Produktionszweigen außerhalb der Panzerfabrikation alle großen Firmen, die an ein solches Werk herangehen, wie es Panzerplatten sind, produzieren noch vieles andere untereinander scharfe Konkurrenten sind.
Gelegenheit also, sich zu veruneinigen, bleibt immer reichlich vorhanden.
Meine Herren, unsere große Industrie, besonders auch die Eisenindustrie das schalte ich in diesem Zusammen- (ii) hang kurz ein hat allerhand Sorgen für die Zukunft, und was die Handelskammer von Altona aus einem anderen Grund und Boden heraus ausführte bezüglich unserer Rüstungen, diesen Meinungen und Sorgen begegnet man auch im rheinisch-westfälischen Hüttenrevier.
Wir sprachen vorhin wieder einmal von der „Abrüstungssrage ''.
Dieser Titel schon ist falsch; es heißt ja nur „Verständigungsfrage ''.
Aber in der Polemik wird am liebsten gegen Abrüstung polemisiert, nicht über Verständigung gesprochen; ein Uberlegungsfehler, eine freiwillige oder unfreiwillige Vergeßlichkeit, die den Streitpunkt ganz verschiebt.
Wir halten in dieser Frage an dem Flottenprogramm ganz selbstverständlich fest; daran ist gar nicht zu rütteln.
Von uns denkt keiner anders.
Aber was wird sein, wenn das Programm erledigt ist
Da erhebt sich eine Frage ersten Ranges, und diese möge nur beizeiten von unseren Diplomaten vorbereitet werden.
Es dürfen ihr gegenüber auch die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts, die hier im Reichstage erscheinen, nicht das Gefühl und die Befürchtung fassen, daß ganze Segmente hier im Sitzungssaal des Reichstags, vielleicht die meisten von Ihnen gar nicht daran denken, sie dabei zu unterstützen.
Allein kann niemand solches unternehmen und anbahnen; daß muß getragen sein von einem starken Mehrheitswunsche im Reichstage und im Lande.
Deshalb begrüße ich es gar nicht, wenn man von dem Gedanken der Verständigung, von diesem ernsten Problem abschätzig oder wegwerfend spricht.
Die Frage, wer in den Rüstungen angefangen hat, gehört gar nicht hierher; das heißt Zeit auf etwas verschwenden, wozu die Zeit heute zu kostbar ist.
In dieser Frage hat auch der Marineminister nicht das entscheidende Wort, und ich stelle fest, der Herr Staatssekretär hat sich auch Heuer zu dieser Sache nicht geäußert.
Ja er kann, 1837 1 1 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M wenn er überhaupt außerhalb eines kleinen und ganz diskreten Kreises dazu Stellung nimmt, sehr leicht den einen nicht nützen und die anderen ärgern.
Ich richte auch heute beileibe keine Anfrage an den Herrn Staatssekretär, wie er sich dazu stelle; ich würde die Verantwortung, ihn zu einer Äußerung provoziert zu haben, gar nicht tragen könven.
Ich erinnere aber daran, daß Männer wie Herr v. Holstein, der langjährige Leiter und die Seele des Auswärtigen Amts, Bismarcks rechte Hand, sich, wie es uns Herr vom Rath neulich mitteilte, auch im Sinne einer Verständigung vielmals und ernst ausgesprochen.
Ich habe auch die Ehre gehabt, Herrn v. Holstein zu kennen, und er hat mir das gleiche gesagt.
Er hat es oft wohl für möglich und diskutierbar erklärt, daß man zu einer Verständigung käme.
Natürlich nicht mit dem Bleistift auf ein Stückchen Papier ein Kontingent ausrechnen, etwa wie es bei der Kaligesetzgebung jetzt proponiert ist davon ist ja gar keine Rede —, aber im großen Rahmen etwas Vernünftiges, das geht an.
Diese Möglichkeit müssen wir doch hier im Reichstage nicht in Abrede stellen; sonst schaden wir vielleicht mehr, als wir glauben.
Deswegen muß ich für recht unerfreulich, wenn auch kaum der Zurückweisung wert, all die Wendungen erklären, die vorhin von Herrn Abgeordneten Baffermann zitiert sind er hat sie sich natürlich nicht zu eigen gemacht vom „Klub der Harmlosen '', die von einer Verständigung redeten, vom Standpunkt Serbiens, auf den wir herunter kämen usw.
Wir sind stolz und groß genug, um zu wissen, daß das nicht der Fall ist.
Gestatten Sie mir, daß ich nun ganz kurz auf einige Ausführungen eingehe, die der Herr Staatssekretär gestern (Zurufe: Vorgestern!)
in Erwiderung auf meine Darlegungen gemacht hat möglichst kurz.
Zunächst in bezug auf den Nutzeffekt.
(L) Wir werden uns nicht verständigen; ich will also nur kurz sagen: diese Gegenüberstellung geht nicht an, sie ist in sich unlogisch, und man kann nicht so argumentieren.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt ich habe nicht das stenographische Protokoll, sondern die „Oldenbergische Korrespondenz '', die aber ganz ausführlich und sehr genau ist —: Der Graf Oppersdorfs hat dann ausgeführt, das Reichsmarineamt bilde für die Departementsdirektoren nur einen Durchgangsposten, und hat sich dagegen gewandt.
Meine Herren, ich habe mir eine Tabelle aus den Ranglisten zusammengestellt, und das Ergebnis dieser Tabelle ist die Zensur: „Durchgangsposten ''; aber so habe ich sie noch nicht einmal erteilt, sondern ich habe gesagt, die wichtigsten Posten im Marineamte sollen doch keine Durchgangsposten sein.
Dann hielt der Herr Staatssekretär mir entgegen, 4 Jahre wäre der Durchschnitt.
Jawohl, wenn er die letzten 10 oder 11 Jahre zusammengreift, dann kommen vielleicht 4 V- Jahre heraus.
Aber das überstürzt sich in den letzten Jahren leider.
Wenn wir die letzten Jahre allein nehmen, dann kommen wir auf 2 bis 3 Jahre; und wer hat denn den Herrn Staatssekretär gezwungen, die Statistik über 10 Jahre aufzumachen
Wir sehen doch, daß sich die Sache steigert, und daß es gerade in den letzten Jahren immer mehr so geworden ist, wo bekanntlich große Fragen und Schwierigkeiten im Schoße der Marineverwaltung selbst aufgetaucht sind und zu erheblichen Meinungsverschiedenheiten geführt haben, die auch bis in die Öffentlichkeit hinausdrangen.
Da ist es natürlich um so interessanter, wenn man einen starken Verschleiß von Herren an solchen prominenten Posten wahrnimmt.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: Der Graf Oppersdorfs hat gefordert, wir sollten eine andere Aufstellung des Etats vornehmen, wir Montag den 7.
März 1910. sollten das ganze Personal in einen Topf zu- (O) sammenschmeißen.
So steht es hier im Bericht.
Das „schmeißen ''mit dem „Topf ''rührt nicht von mir her.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das habe ich nicht verlangt; ich habe auch dem Sinne nach nichts Derartiges verlangt, sondern ich habe nur, den Marineetat vor mir aufgeschlagen, gesagt, er enthält allerhand Unklarheiten, und ein Etat ist doch dazu da, daß man daraus Klarheit bekommt.
Deswegen bitten wir um genauere Zusammenstellungen.
Die Flucht in die englischen Estimates, die der Herr Staatssekretär angetreten hat, war von mir nicht provoziert.
Vielleicht erwartete man von mir eine längere Darlegung über die englischen Estimates und den Vorteil der englischen Etatsaufstellung und hatte sich darauf schon präpariert.
Die wollte ich aber nicht geben.
Wir sind nur für Klarheit in unserem Etat dankbar.
Jedenfalls möchte ich bitten, daß trotz dieser Ausführungen den Wünschen nach Klarheit, die ich gestern vortrug, Rechnung getragen wird (Zuruf von den Nationalliberalen: Vorgestern!)
—vorgestern vortrug.
Das war Semlers Pfeil oder Geschoß.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Staatssekretär vorgestern folgendes gesagt: Der Herr Abgeordnete hat ferner bemängelt, daß die Professoren für Krtegsschiffbau an den technischen Hochschulen vom Reichsmarineamt abhängig seien.
Da ist er durchaus nicht richtig unterrichtet.
Auf die Besetzung der Professuren an den technischen Hochschulen Charlottenburg und Danzig hat das Reichsmarineamt gar keinen Einfluß.
Demgegenüber muß ich folgendes feststellen.
Beide in (o) Charlottenburg amtierenden Privatdozenten waren aktiv, als sie den Lehrauftrag erhielten, und nahmen später erst den Abschied.
Sie haben aber noch heute keine ordentlichen Professuren inne.
Zweitens wollte ich feststellen: die beiden Danziger Dozenten sind heute noch Beamte der Marine, was ich den Herrn Staatssekretär selbst vorgestern sagen hörte.
Das Reichsmarineamt ist also, wie ich die Sache übersehe, in det Lage, ihnen täglich den Lehrauftrag zu nehmen; das Kultusministerium ist so nehme ich an an die übliche halbjährige Kündigung gebunden.
Ich glaube, da durste ich doch wohl sagen, daß eine Abhängigkeit besteht.
Jedenfalls würde ich mich freuen, wenn das für die Zukunft aus der Welt geschafft wird.
Es ist nützlich, wenn auch diese Stellen der wissenschaftlichen Kritik freigehalten werden und zur Kritik sind die Herren nicht immer, und wenn die Stellungen zu abhängig sind, noch viel weniger veranlagt.
Es würde mich also freuen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts erklären wollte, daß er für die Zukunst auf jedes Band und jede Abhängigkeit jener Professuren wirklich verzichtet.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch auf etwas Allgemeineres kommen.
Bezüglich der berühmten Verträge mit Krupp will ich nur vorweg daran erinnern, daß der Herr Staatssekretär selbst hier in diesem Hause vorgestern —und im vorigen Jahre ausführlich in der Budgetkommission gesagt hat: „da stimme ich ja mit Herrn Grafen Oppersdorfs durchaus überein, daß es wünschenswert wäre, wenn wir eine Konkurrenz zu schaffen imstande wären ''.
Davon sind wir ausgegangen: das wäre wünschenswert.
Das war auch schon mehrere Jahre früher so gesagt vorgestern wurde der Herr Kollege Müller (Fulda) genannt —, und vielleicht —das weiß ich nicht genau kamen noch andere in 2 S 1838 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M Bewegung, daß eine Konkurrenz herbeigeführt werden muffe.
Damit fällt aber auch des fetteste Stück aus den Darbietungen des Herrn Kollegen v. Gamp zu Boden.
(Sehr richtig!)
Ebenso die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners, der direkt gegen den klar geäußerten Wunsch und Willen des Herrn Staatssekretärs von einer Konkurrenz nichts hören und sehen wollte.
Ich bedaure diese Gegnerschaft.
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: Aber, wie gesagt, ich werde alles tun, um in verständiger Weise eine Konkurrenz zu begünstigen.
Ja, meine Herren, mehr verlangen wir auch nicht.
Das ist der Inhalt unserer Wünsche.
Zum Schluß erinnere ich nochmals daran: es handelt sich in dieser Erörterung um eine Konkurrenz, die der Herr Staatssekretär selbst, nicht weil sie schön, sondern weil sie nützlich und nötig für das Land und für seine Finanzen ist, verlangte.
Es wurde in diesem Zusammenhang selbst die Schaffung einer Staatsfabrtk erörtert.
Ganz richtig, wenn man sagt, daß ihre Errichtung große Schattenseiten hätte.
Wieder erinnere ich daran, daß der Herr Staatssekretär selbst Konkurrenz für so notwendig hält, daß er im Auslande gegen das Inland eine Offerte suchte.
Aber ich meine, wenn solches wieder nötig werden kann und man kann es nicht vorher wissen —, so tun wir gut, beizeiten im Inland uns eine Konkurrenz einzurichten!
Auch für unsere deutschen Arbeiter hat es eine ganz erhebliche Bewandtnis, daß wir die Sache nicht unbeachtet lassen, bis wir etwa wieder ins Ausland gehen müssen.
Heute heißt nun die Konkurrenz der Name wurde nicht von mir, sondern von dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre in der Budgetkommission zuerst genannt —: Thyssen.
Möglich, wenn er sich mit Krupp Dtllingen verbündet, werden wir über 3 Jahre das Vergnügen haben, nach einem neuen (s) Mann zu rufen.
Beobachten wir uns dann, wer da nicht mittut.
Einstweilen heißt er Thyssen.
Aber der Name ist, wie mein Kollege Erzberger sehr gut sagte, nur Schall und Rauch.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der Herr Staatssekretär auf die sachliche anders war sie nicht gemeint —, auf unsere sachliche Kritik wie auch nicht anders zu erwarten ist in sachlicher Weise Abhilfe schaffen möge.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend unser Verhältnis zu England erörtert.
Ich habe um so weniger Veranlassung, darauf einzugehen, als der Herr Reichskanzler sehr schnell den Staub dieses Saales von seinen Füßen geschüttelt, und ich es denn doch für richtiger halte, diese Frage in Gegenwart des betreffenden Ministers zu erörtern.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Wenn er aber nicht kommt )
Dann werden wir bet seinem eigenen Etat über die Sache sprechen.
Die Herren Abgeordneten v. Gamp und Bassermann haben dann gegen meine Ausführungen vom letzten Sonnabend polemisiert.
Es wird dem hohen Hause nicht entgangen sein, wie vorteilhaft die vornehme und ruhige Art des Herrn Abgeordneten Baffermann sich von derjenigen des Herrn v. Gamp unterschieden hat.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat allerlei Intimitäten aus der Kommission mitgeteilt.
Bisher entsprach es nicht den guten Gepflogenheiten des Hauses ich erinnere mich sogar an Fälle, wo der Herr Präsident das ausdrücklich rügte —, daß man derartige persönliche Mitteilungen aus der Kommission hier machte.
Der Herr Abgeordnete (0) v. Gamp regte sich auch über einen Satz meiner vorgestrigen Rede ans, daß ich gesagt habe, die Abstriche in der Kommission wären sehr bescheidene gewesen.
Ich habe das aber ausdrücklich damit begründet, daß wir eben durch das Flottengesetz etatsrechtlich gebunden sind.
Es ist doch wohl noch erlaubt, eine derartige Tatsache hier lediglich festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat mich überhaupt vollkommen mißverstanden, insbesondere auch inbezug auf das, was ich über das Flottengesetz gesagt habe.
Meine politischen Freunde haben seinerzeit in ihrer großen Mehrheit gegen das Flottengesetz gestimmt, aber lediglich aus budgetrechtlichen Gründen.
Es ist uns niemals eingefallen, prinzipiell Gegner der Flottenpolitik des Deutschen Reichs zu sein.
Wir haben auch in den nächsten Jahren uns stets auf den Boden des Flottengesetzes gestellt, wie aus allen Abstimmungen über die Bewilligung der einzelnen Schiffe nachgewiesen werden kann.
Herr v. Gamp hatte deswegen nicht nötig, noch Herrn Rickert als Zeugen für unsere flottenfreundliche Haltung in den siebziger und achtziger Jahren aufzurufen.
Dann habe ich gesagt, daß wir voraussichtlich bald wieder vor neuen Steuern stehen würden.
Ich glaube, daß das der Fall sein wird selbst bei sparsamer Wirtschaft, mit der ich mich in Übereinstimmung mit Freiherrn v. Gamp befinde, weil ich weiß, daß die Konsequenz aus dem Flottengesetz für unseren Marineetat die Ausgaben alljährlich erheblich steigern wird.
Sodann möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts erlauben.
Ich führte am Sonnabend an, daß der Oberwerftdirektor in Kiel eine Untersuchung darüber bei seinen Beamten angestellt habe, ob sie zu Abgeordneten in Verbindung getreten seien.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß von ihm eine derartige Verfügung nicht ausgegangen sei.
Ich möchte (v) doch jetzt wissen: ist aus Kiel eine Nachricht hierüber gekommen
Wenn der Herr Staatssekretär eine derartige Verfügung erlassen hätte, nun gut, so würden wir uns an ihn halten.
Aber wir müssen durchaus dagegen protestieren, daß der Herr Oberwerftdirektor seine Nachgeordnete Beamten in dieser Weise in ihrem staatsbürgerlichen Rechte angreift und auch die staatsbürgerlichen Rechte der Abgeordneten trifft.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Dann sind schon mehrere der Herren Vorredner auf den Abändcrungsantrag Nr.
319 der Herren Abgeordneten Arendt, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, vr.
Paasche eingegangen, den Abstrich bet Kap.
51 Tit.
1 zu vermindern.
Auch der Herr Staatssekretär ist in seinen Ausführungen für diesen Abänderungsantrag eingetreten.
Da möchte ich denn doch noch etwas ausführlicher auf die ganze Frage eingehen.
Wir haben uns in der Kommission speziell sehr eingehend darüber unterhalten sowohl im vorigen Jahre als auch in diesem, daß sich ganz erhebliche Kosten bei diesem Titel sparen ließen, wenn man den „König Wilhelm '', der doch fest an der Brücke, deklassierte, und wenn man das gleiche mit dem Bureauschiff „Nixe ''täte.
Ich habe nun aber auch noch von einer Anzahl Seeoffiziere, die noch nicht lange aus dem aktiven Dienste heraus sind, Mitteilungen über Tafelgelder und über die Art und Weise, wie an Bord Ersparnisse gemacht werden könnten, erhalten.
So schreibt mir einer der Herren, daß Ostasien im allgemeinen billig wäre, billiger als z.
B. Kiel, und in der Südsee hätte man z.
B. gar nicht zu repräsentieren.
Ein Herr, der auf einem Schulschiff gewesen ist, teilt ebenfalls mit, daß er große Ersparnisse auf einer zehnmonatigen Fahrt gemacht hätte, und daß er als Messe1839 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dr. Leonhart.)
M vorstand Hunderte von Mark Überschüsse an die Mitglieder der Messe verteilt habe.
Auf dem Schulschiff habe der Kommandant täglich 3 Mark in die Offiziersmesse gezahlt, und während der zehnmonatlichen Reise habe er nur zwei Diners gegeben, also keineswegs eine sehr erhebliche Ausgabe gehabt.
Der frühere Kommandant eines großen Kreuzers teilt folgendes mit: Ich erhielt monatlich 757 Mark 50 Pfennig, aß in der Admiralsmeffe für monatlich 93 Mark, sodaß ich monatlich einen Überschuß von 664 Mark hatte.
(Hört!
hört!)
Der Kommandant eines kleinen Kreuzers teilt mir mit, er habe an Tafelgeldern 405 Mark, an Messegeldern 217 Mark 50 Pfennig erhalten und monatlich 250 Mark gespart.
Die größte monatliche Ausgabe, als er einen Ball von über 100 Personen veranstaltete, habe 355 Mark 70 Pfennig betragen; gewöhnlich weise seine Rechnung nur 120 bis 140 Mark auf.
Die Ausgabe für den Koch war in diesem Falle sehr hoch und betrug 80 Mark monatlich; an Ausgaben für Stewards, Bordmusik, Reinigungsmaterial usw.
habe er 60 Mark gezahlt, für Wein, da viele Gäste gekommen seien, habe er 150 Mark bezahlt.
So habe er doch monatlich 250 Mark übrig gehabt; dabei habe er jeden Monat 3 bis 4 Diners geben müssen.
Aber viele Kommandanten geben überhaupt keine Diners, können also noch größere Ersparnisse machen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, im Ausland wird auf den meisten Schiffen den Gästen überhaupt nichts vorgesetzt.
Die Offiziere der anderen Marinen leben überhaupt einfacher, und sie versuchen es auch nicht, den reichen Kaufleuten es gleich zu tun.
Die deutschen Kaufleute im Auslande rechnen auch nicht daraus, wenn sie an Bord kommen, üppig verpflegt zu werden; sie sehen es dann hier als Ehre an, an Bord geladen zu werden, und sind mit (L) Whisky und Sodawasser zufrieden.
(Heiterkeit.)
Es wird mir von einem Herrn, der lange Kommandant gewesen ist, mitgeteilt, daß ein Kommandant sehr wohl jährlich 6- bis 10000 Mark Lbrigsparen kann, ja man spricht sogar von Admiralen, die bis 20 000 Mark im Jahre in die Heimat geschickt haben.
Nun wissen wir alle und der Herr Staatssekretär hat uns das vorhin auseinandergesetzt —, daß das Bordleben sehr anstrengend ist, viele Entbehrungen mit sich bringt usw.
Andererseits wünschen wir doch nicht, daß Beamtenstellen und Offiziersstellen dazu da sind, um Ersparnisse in solcher Höhe zu machen.
Dazu bekommt der Beamte nachher seine Pension.
Ebenso ist es mit den Reisekosten.
Ein Kapitänleutnant erhielt zur Ausreise nach Ostasien auf seine Liquidation 2993 Mark bezahlt, während das Billett 1232 Mark kostete.
(Hört!
hört!)
Dazu hat er noch einige hundert Mark für Trinkgelder und für kleine Ausgaben, sodaß er etwa 1500 Mark bei dieser Reise erspart hat.
Nun frage ich: Was erhält erst ein Admiral, der nach Ostasien geschickt wird
Und es kommt manchmal vor, daß die Herren zweimal im Jahre eine Auslandsreise machen.
Meine Herren, im Ausland wird überhaupt sehr viel weniger Luxus in der Marine getrieben.
Die Offiziere der Engländer und Franzosen haben in der Regel nur einen Zivilanzug, wenn sie an Land gehen, während für Offiziere unserer Marine höchst überflüsfigerweise eine große Ausrüstung verlangt wird.
So wurde beispielsweise von der „Deutschland ''von den Offizieren verlangt als Ausrüstuug ein Ztvilanzug, ein Frackanzug, ein Smoking, ein Rettanzug und ein Jagdanzug.
Montag den 7.
März 1910.
Meine Herren, wenn derartige Ausgaben von See- (6) offizieren verlangt werden, braucht man sich allerdings nicht zu wundern, daß sie dann das dringende Verlangen haben, höhere Bezüge zu erhalten.
Aber das sind Ausnahmefälle.
In der Regel werden derartige große Ansprüche nicht gestellt, und es ist mir mitgeteilt worden, daß Ausgaben für Uniformen im Ausland sehr gering wären, jedenfalls geringer, als wenn die Herren ein Landkommando haben.
Das läßt sich leicht nachweisen.
Dann wird mir über die unzähligen unnötigen Dienstreisen folgendes mitgeteilt: es werden alle Augenblicke Dienstreisen zur Information veranstaltet von Berlin nach Kiel, von Wilhelmshaven nach Kiel, zu Schießübungen usw.
Informieren tun sich die Herren aber sehr wenig dabei.
Sie machen die Reise, im Sommer natürlich lieber als im Winter.
Dann stehen sie 1 bis 2 Stunden herum und gehen dann ins Kasino.
(Heiterkeit.)
Dafür werden 132 Mark liquidiert, beispielsweise für eine Reise von Kiel nach Wilhelmshaven, während die tatsächlichen Auslagen einschließlich des Hotels 64 Mark betragen.
Meine Herren, das sind alles Beweise dafür, daß unser ganz bescheidener Abstrich von 5 Prozent doch wirklich nicht zu viel ist, und daß wir doch den Herm Staatssekretär bitten müssen, die nötigen Anordnungen zu treffen, daß er mit diesem Abstrich der für dieses Jahr geforderten Mehrforderung Jahre auskommt.
Es stehen ja ohnehin im Laufe des Jahres Veränderungen in den Bezügen bevor, und da wird es um so leichter sein, diese Sache zu regeln.
Dann möchte ich noch ganz kurz, da hier doch verschiedene Detailfragen erörtert worden sind, auf die Stellung der Milttäranwärter in der Marine eingehen.
Ich habe dazu um so mehr Veranlassung, als mir heute morgen noch wieder mitgeteilt wurde, daß die Beamten noch immer nicht die Besoldungserhöhung, die wir im (v) Juli beschlossen haben, erhalten haben, daß man immer noch herumrechnet, wie viel die einzelnen auf Grund ihrer früheren Militärdienstzeit zu bekommen haben.
Ich halte das geradezu für eine Härte gegen diese geringbesoldeten Beamten, daß man ihnen einige hundert Mark so lange vorenthält.
Die Leute rechnen doch auch mit den Zinsen und haben das Verlangen, daß sie dieselben endlich bekommen.
Überhaupt scheint es mir notwendig zu sein, auch an dieser Stelle einmal wieder darauf hinzuweisen, daß die Besoldungsgrundsätze für die Militäranwärter auch im Reiche der Marinebetriebe mehr als bisher sorgfältig beachtet werden.
Diese Klagen wollen fortgesetzt nicht verstummen, und sie scheinen, soweit ich die Angelegenheit habe prüfen können, durchaus berechtigt zu sein.
Es sind ja im Etat 11 Stellen als Lohnbureauvorstände eingesetzt, die für Mtlitäranwärtcr in Frage kommen sollen.
Aber vorläufig ist davon noch keine Stelle frei geworden.
Außerdem verlangt man von den Militäranwärtern, die für diese Stellen sich melden, eine besondere Probedienstzeit von 9 Monaten und ein Examen mit Klausurarbeit.
Meine Herren, da handelt es sich um Leute, die schon 10 Jahre und länger da sind, deren Leistungen man doch kennen muß.
Es ist mir allerdings bekannt, daß der Verwaltungsdirektor in Kiel selbst Beamte, die schon 10 Jahre auf der Werft arbeiteten, überhaupt nicht persönlich kennt.
Ich nehme an, daß das ein Ausnahmezustand auf der Kaiserlichen Werft in Kiel ist, und daß auf anderen Werften die Direktoren genau wissen, wie ihr untergebenes Beamtenpersonal beschaffen ist, und daß sie dasselbe auch ohne Klausurarbeit und ohne Probedienstleistung zu besseren Stellen befördern können.
(Lebhafter Beifall.)
1840 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 9110.
() Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat von mir eine Antwort gewünscht über die Frage, wie ich mich zu dem Verhältnis unserer Beamten zu den Herren Abgeordneten verhalte.
Darauf erwidere ich, daß ich durchaus auf dem Standpunkt stehe, den vorhin der Herr Abgeordnete v. Oertzen klar präzisiert hat.
Was den Spezialfall in Kiel anbetrifft, so hat der Admiral v. Usedom mir folgendes telegraphiert: Bezugnehmend auf Bericht „Kieler Zeitung ''über Reichstagsverhandlung gestern stelle ich auf das bestimmteste in Abrede, Untersuchungen eingeleitet oder angeordnet zu haben, um die Beziehungen zwischen Beamten und Abgeordneten festzustellen.
Usedom.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, es könnte ja verlockend sein, nachdem die Herren Kollegen Bassermann, Graf Oppersdorfs, Ledebour und Dr. Leonhart gegen den Herren Kollegen v. Gamp so lebhaft polemisiert haben, die Reihe noch fortzusetzen.
Ich tue das nicht.
Ich will nur eins sagen: ich glaube, es wird dem Ansehen des Reichstags nicht gerade förderlich sein, wenn Sprecher und Vertreter so großer Parteien einer nach dem andern dem Herrn Kollegen v. Gamp als dem Vorsitzenden der Budgetkommission gegenüber aussprechen, daß man über die Art und Weise, wie Herr (s) v. Gamp über die Intimitäten aus der Kommission, über Prtvatgespräche usw.
hier im Plenum Mitteilungen macht, sein äußerstes Mißfallen ausdrücken müßte.
Ich wollte an den Herrn Staatssekretär auch die Frage richten, wie er sich zu dem Vorgehen des Oberwerftdirektors in Kiel stellt.
Nun haben wir ja soeben auf die Anfrage meines Kollegen Leonhart die Antwort bekommen, der Oberwerstdirektor in Kiel versichere auf das bestimmteste, daß er einen solchen Befehl nicht habe ergehen lassen, und wir Abgeordnete und ich glaube es auch für meine beiden anderen Kollegen aussprechen zu können, die dasselbe vorgebracht haben —, wir können auch auf das bestimmteste versichern, daß wir von ernsten Männern in ernstem Tone Briefe bekommen haben, die uns gesagt haben, so und so ist jetzt vom Oberwerftdtrektor angeordnet worden.
Ich weiß nicht, ob zwischen Befehl, Anordnung und Wunsch nachher auch diplomatische Unterschiede bet der Oberwerstdirektion liegen, ob sich die Oberwerftdirektion auch zu dieser „höheren ''Sorte von Diplomaten rechnet.
Ich meine, wir hätten gewiß die Sache hier nicht vorgebracht, wenn wir nicht auf das allersicherste darüber unterrichtet wären, daß die betreffenden Beamten so angegangen worden sind.
Ich meine auch, Herr Staatssekrekär, ob nun ein untergeordneter Beamter und wenn es ein so hoher ist wie der Oberwerftdirektor in Kiel; der Platz ist ja auch nicht ewig von demselben Mann besetzt —, ob der zufälligerweise seinen Beamten gegenüber so verfährt, das ist nicht das, was den Reichstag interessiert, sondern das ist es: wie denkt denn der Herr Staatssekretär darüber
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß er die Meinung des Herrn Kollegen v. Oertzen auch billige; aber ich glaube nicht, daß Herr v. Oertzen gerade über das Verhältnis von Beamten zu Abgeordneten so absolut klare und absolut verbindliche Ausführungen gemacht hat.
Wir müssen den Beamten unter allen Umständen das Recht (6) lassen, einen Abgeordneten sachlich zu informieren.
Ich sage aber: auch ich würde als Chef einer Behörde unter allen Umständen mir von meinen Beamten nicht gefallen lassen, wenn die Beamten aus Mißvergnügen und Mißfallen unrichtige Details aus ihren Jnternas bringen, um die Verwaltung zu schädigen.
Es sollte aber doch ein menschlicher Unterschied gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Aber den Beamten in irgend einer Weise das staatsbürgerliche Recht zu nehmen, zu den Abgeordneten hinzutreten und, da sie doch die besten und einzigen Sachkenner ihrer Details sind, uns zu sagen: hier liegen offensichtliche Mißstände vor, die man durch Meldung nach oben genau so wenig aus der Welt schaffen kann, wie die Spannung zwischen uns und einem anderen Lande, sagen wir Amerika oder Kanada durch irgend welche diplomatischen Verhandlungen plötzlich aus der Welt zu schaffen sind, da sollte man sich doch freuen, daß die Beamten im Interesse des Dienstes und ihrer Verwaltung versuchen, durch den Reichstag zu einer Regelung zu kommen.
Die Beamten wollen ja gar nichts gegen die Verwaltung, sondern sie wollen die fortschrittliche Entwicklung der Verwaltung fördern.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, es wäre sehr loyal von mir gewesen, daß ich die Sache mit der „Marie ''aufgeklärt hätte, so kann ich nur erwidern, daß ich das herzlich gern getan habe.
Ich bin an dieser Mystifikation absolut unschuldig.
Aber, Herr Staatssekretär, werden Sie auch so loyal sein und geradeso sagen: an Bord wird nicht gemißhandelt, weil das nicht Sitte in der Marine ist
auch sagen: von obenher wird nicht geschnüffelt, weil es dem offenen und ehrlichen Charakter des Seemanns nicht entspricht, solche Methoden anzuwenden
Ich glaube, Sie würden damit nur Ihren Beamten und dem guten Einvernehmen zwischen den v) einzelnen Ressorts einen Gefallen tun und die Interessen der Marine fördern; denn irgend welche böswillige Absicht hat bei den Informationen, die ich bekommen habe, in keiner Weise vorgelegen.
Gern hätte ich von dem Herrn Staatssekretär gehört, wie er sich die Förderung der Technik denkt, über die wir uns in der Budgetkommission so lange und eingehend unterhalten haben, und die ihm so am Herzen liegt.
In der Budgetkommission ist gesagt worden, daß die Versuche mit der freihändigen Beschaffung in Kiel nicht zum Vorteil ausgefallen wären, und daß jetzt die freihändige Beschaffung innerhalb der Grenze von 3000 Mark wieder rückgängig gemacht werden müsse.
Da ist nach den mir zugegangenen Informationen der Herr Staatssekretär auch etwas einseitig informiert; denn die großen Ressorts wie Schiffbau und Maschinenbau und auch die übrigen Werftressorts wie Torpedoressort und Artillerieressort haben erklärt, daß gerade die freihändige Beschaffung die Wirtschaftlichkeit gefördert hat.
Die ganze Vorbearbeitung des Aktenmaterials wird von den Leuten gemacht, die die Dinge von Grund aus kennen und nicht von der Verwaltung.
Es wird der umfangreiche Schriftverkehr gespart dadurch, daß die technischen Ressorts nicht mehr an das nichtfachkundige Verwaltungsressort berichten müssen.
Das eine ist natürlich ganz klar, was auch von dem Herrn Abgeordneten Erzberger hervorgehoben wurde, daß eine Zentralisierung der Beschaffung durch die Verwaltung dabei stattfinden muß.
Es muß bei der Bestellung selbst eine Zentralinstanz da sein; aber alle die Vorarbeiten, bis man so weit ist, daß nachher die Sache bestellt wird, sollten möglichst von den technischen Ressorts gemacht werden, weil dies die einzelnen Sach- und Fachkenner sind und daher auch die einzigen sind, die wirklich wirtschaftlich einkaufen können.
Buchmäßig kann man leicht Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1841 (Dr. Struve.)
(4) wirtschaftlich einkaufen; aber es kommt darauf an, ob das auch nachher den Tatsachen entspricht.
Ferner hätte ich gern eine Erklärung von dem Herrn Staatssekretär darüber, ob es wirklich richtig ist, daß jetzt wegen der Zustände auf dem Kieler Alteisenhof die bis dato ungeteilte Arbeitszeit der Beamten in die geteilte umgewandelt werden soll.
Es will mir nicht in den Kopf, daß die Unschuldigen für die nicht gefaßten Schuldigen leiden sollen.
Bis jetzt hat man ja noch keinen „hängen ''können deswegen, weil Unregelmäßigkeiten in Kiel passiert sind.
Nun aber soll das große Heer aller Beamten, die sich bis jetzt eines sozialen Fortschritts haben erfreuen können, in Danzig, Kiel, Wilhelmshaven die sollen nun jetzt wieder die geteilte Arbeitszeit haben.
Ich meine, wenn ich von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp absehe, so wird im hohen Hause Übereinstimmung darüber herrschen, daß an und für sich die ungeteilte Arbeitszeit doch etwas Besseres ist als die geteilte, und daß man es jedem nur gönnen kann, wenn er Nachmittags 4 Uhr mit seiner Arbeit fertig ist und sich seiner Familie oder seiner weiteren Ausbildung widmen kann.
Ich sage, gerade seiner Weiterbildung.
Man kann höhere und niedere Beamte im Punkte der Arbeitszeit nicht in einen Topf zusammenwerfen.
Gerade wenn der Beamte am Nachmittag noch einige Stunden frei hat, um für sich weiterzuarbeiten, kann er sich am besten von dem verknöcherten Bureaukraten fernhalten, und gerade auch aus diesem Grunde möchte ich diese Bestrebungen unterstützen.
In der Kommission haben wir ausgeführt, daß die Oberwerftdirektoren nicht immer spezialistisch ausgebildet seien.
Der Herr Staatssekretär hat das bestritten.
Ich Halle aber die Ausführungen, die damals gemacht worden sind, aufrecht, und ich meine weiter, daß, auch wenn ein Seeoffizier z.
B. früher Artillerieoffizier gewesen ist, er doch als Artilleriedtrektor nicht für alle Zweige vorgebildet (v) ist, denen er als Artilleriedirektor vorzustehen hat.
Ich nenne nur die Arbeiterfrage, die Werkorganisationen, die Arbeitsmethoden, das Leiten des technischen Betriebes.
Da ist er, wenn er auch früher artilleristisch hervorragend tüchtig gewesen ist, nicht mehr vorgebildet als irgend ein anderer, und wir wissen, daß z.
B. auch Herren Torpedodirektoren geworden sind, die früher nicht bei dieser Waffe gewesen sind.
Aber eins räumen wir gern ein: daß es zweckmäßig ist bei unserem ganzen militärischen Gesamtorganismus, daß ein hoher Seeoffizier an der Spitze der Werft steht, und wir wollen auch tn keiner Weise sagen, daß die Verwaltung und diese Seeoffiziere ihre Aufgabe tn vieler Hinsicht nicht vollständig erfüllt haben.
Aber das darf nicht von dem Herrn Staatssekretär gesagt werden, daß nur der Seeoffizier allein solche Arbeiten machen kann, und daß der Techniker zu diesen Posten nicht gelangen dürfe, daß er die betreffenden Posten nicht ausfüllen könne!
Es geschieht doch nur aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen, daß man den Seeoffizier nimmt, weil gerade diese Herren am allerleichtesten mit den anderen hohen Herren aus der Front vom Reichsmarineamt wegen ihres eigenen hohen militärischen Ranges verkehren können, und daher wäre es uns sehr angenehm, wenn auch von dem Herrn Staatssekretär die Meinung, die er über die Techniker in der Kommission geäußert hat, hier im Plenum wieder etwas eingeschränkt werden könnte.
Wenn der Herr Staatssekretär weiter behauptet, daß er selbst die Techniker in den letzten Jahren so gehoben hätte, daß die einzelnen Direktoren durchaus selbständig seien, so muß ich behaupten, daß nach meinen Informationen der Herr Staatssekretär damit nicht das Richtige getroffen hat.
Ich habe das schon in der Presse ausgeführt und will es nicht wiederholen.
Ich brauche nur die Worte: Arbeiterannahmeamt, Ökonomiekommission, die jetzt nicht mehr erlaubte Beschaffung bis zur Höhe von 3000 Mark zu erwähnen, ich brauche nur (o) auf die Tatsache hinzuweisen, daß die Privatwerften nicht so recht die Erlaubnis haben, höhere Baubeamte nachher anzunehmen, daß die Seeoffiziere dagegen in der Privatindustrie höhere Posten gern bekleiden können, um zu zeigen, daß der Herr Staatssekretär mit seiner Behauptung doch nicht so ganz recht gehabt hat.
Dann heißt es weiter von Herrn v. Tirpitz: wenn wir die Beschaffung der technischen Mittel dem Techniker überlassen, so kann er zwar ein guter Geschäftsmann sein, aber er hat aufgehört, ein guter Techniker zu sein.
Darin liegt ganz klar ausgedrückt, daß der Techniker nicht zugleich auch ein guter Kaufmann sein könnte.
Diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs muß ich durchaus bestreiten.
Auf der Schichau-Werft, auf der Vulkanwerst, bei Blohm und Voß, bei Körting und vielleicht auch noch auf anderen Wersten stehen Techniker mit an der Spitze der kaufmännischen Beschaffung.
Der Herr Staatssekretär hat also mit diesen Vorwürfen gegen die Technik unrecht, und man könnte die Gegenfrage auswerfen: könnte nicht ein Seeoffizier auch einmal in die Gefahr kommen, aufzuhören, ein guter Seeoffzier zu sein, wenn ihm alle diese vielseitigen technischen Betriebe der Marine, wie z.
B. die Funkentelegravhie usw.
zur Leitung übergeben werden
Unsere Ausführungen richten sich ja darin unterscheiden wir uns nach meiner Meinung vorteilhaft von dem Herrn Staatssekretär absolut nicht gegen die Seeoffiziere als solche.
Ich möchte gerade die Vorzüge des Seeoffiziers bis zum letzten tz erhalten wissen, nämlich die höchste Vollkommenheit auf seinem Gebiete; wie der Kavallerieoffzier der schneidigste Reiter, der Artillerieoffizier der sicherste Schütze sein soll, so soll der Seeoffizier in Navigation, Geschützwesen und Disziplin das Äußerste leisten.
Aber man soll seine Leistungsfähigkeit wozu man jetzt oben in Berlin hindrängt nicht allzu sehr zersplittern, sodaß er, weil er so vielerlei kennen muß, das einzelne (v) nicht mehr beherrschen kann.
Ich glaube bestimmt, diese in sich berechtigte Auffassung wird, wenn auch nicht gleich jetzt, so doch allmählich auch tn Berlin Geltung gewinnen.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, den Technikern hafte Eigenbrödelei, mangelhaftes Verantwortlichkeitsgefühl, Schwerfälligkeit usw.
im Gegensatz zum Offizier an.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär das nicht so schlimm gemeint hat, wie er es ausgesprochen hat; es waren ja Worte in einer Diskussion.
Aber der Herr Staatssekretär sollte die Gelegenheit benutzen, seine Stellung zur Technik, wenn er etwas für sie übrig hat, auch einmal der Öffentlichkeit gegenüber klarzulegen.
Die Marine ist nun einmal ein viel zu großer technischer Betrieb,« als daß die Seeoffiziere, selbst bei idealster Diensterfüllung und beim tüchtigsten Personal, das man bekommen kann, überall und immer die beste Kenntnis von den Dienstnotwendigkeiten haben könnten.
Mögen auch die Offizierkorps noch so gut zueinander stehen, und mögen auch gar keine Friktionen zwischen den anderen Offizierkorps und den Seeoffizieren vorhanden sein, so müssen doch aus diesem Punkte heraus immer Reibungsflächen entstehen, und es ist nicht richtig, wenn derjenige, der einen Streifen mehr hat, das, was technisch strittig ist, immer selbst unbedingt zu entscheiden hat.
Darunter kann die Schlagfertigkeit und die Vervollkommnung unserer Flotte leiden.
Das möchten wir keinesfalls.
Deshalb bitten wir immer wieder, zu erwägen, ob diese einseitige Bevorzugung des Seeoffiziers die nicht zu seinen Gunsten ist wirklich den Interessen der Marine entspricht.
Wir wünschen mehr Ellbogenfreiheit für die Technik, eine größere EntwicklungsMöglichkeit sowohl für die konstruktive wie für die Maschinentechnik.
Das wird der Schlagfertigkeit der Marine nur gute Dienste leisten.
1842 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(L) Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich im Laufe der Debatte von so verschiedenen Setten angegriffen worden bin, werden Sie entschuldigen, wenn ich noch ganz kurz auf einige Fragen eingehe, zunächst auf die Untersuchung, die in Kiel gegen Beamte wegen des Verkehrs mit Abgeordneten eingeleitet worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er habe die Untersuchung nicht eingeleitet.
Der Oberwerftdirektor hat sie auch nicht eingeleitet.
Bei der hohen Darstellungskunst, die den Vertretern der Marineverwaltung eigen ist, muß ich fragen: hat vielleicht der Adjutant des Oberwerftdirektors die Untersuchung eingeleitet
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Oder hat eine andere Nachgeordnete Stelle die Untersuchung eingeleitet
Daß nachgeforscht ist selbstverständlich nicht im Wege einer im Reichsbeamtengesetz vorgeschriebenen Disziplinaruntersuchung —, und daß Ermittlungen angestellt worden sind, das kann man nicht in Abrede stellen, nachdem der Herr Kollege Leonhart von einer ganz anderen Seite als ich darüber Mitteilung bekommen hat.
Es ist doch sonst ganz undenkbar, daß zwei Beamte an uns herantreten und behaupten können, daß solche Ermittlungen angestellt worden sind.
Ich bitte, daß der Herr Staatssekretär sich zu der positiven Erklärung hier im Hause aufrafft dann wird es draußen Wirkung haben —: ich wünsche nicht, daß Ermittlungen in solchen Fällen angestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Der Herr Staatssekretär hat bisher dies nicht getan, obgleich er von drei Seiten dazu aufgefordert ist.
Das ist es eben, was mich stutzig macht.
Ich will weiter keine Ausführung auf dem Gebiet des Verkehrs zwischen Beamten (L) und Abgeordneten machen.
Denn prinzipiell stimme ich ja mit dem, was Herr v. Oertzen gesagt hat, überein.
Das habe ich auch schon letzten Samstag zum Ausdruck gebracht, indem ich erklärte, daß die Dienstpflicht und das Gewissen des einzelnen Beamten die Grenze sein muß, wie wett er gehen könne.
Ich wiederhole einen Vorschlag, den ich schon in der Kommission gemacht habe.
Damals erklärte ich: warum trifft der Herr Staatssekretär des Martneamts nicht Einrichtungen, damit die große Zahl der Techniker auf den Werften Gelegenheit hat, in ordnungsmäßigem Verfahren ihre Beschwerden und Wünsche vorzutragen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Momente, wo offizielle Einrichtungen getroffen werden, werden viel, viel weniger solche Wünsche an uns im Reichstag herantreten als jetzt, wo es einem Techniker übelgenommen wird, wenn er mit einem Vorschlage an uns herantritt.
Denn so ist tatsächlich das Verhältnis auf den Wersten: man sieht ihn als einen unbequemen Kritiker an.
Sorgen Sie für Beseitigung dieser Zustände auf den Wersten, dann werden die Beamten gar keinen Grund mehr haben, mindestens zu 90 Prozent der Fälle, irgendwie an die Abgeordneten heranzutreten.
Ich bin auch nicht dafür eingetreten, daß die Abgeordneten sich Auskünfte holen sollen.
Ich kann erklären, wie ich mit einem dieser Herren bekannt geworden bin.
Ich machte eine größere Reise, fuhr im Coupe mit einem Herrn.
Jeder hat zuerst wie es üblich ist seine Zeitung gelesen.
8 Stunden dauerte die Fahrt.
Dann unterhielt man sich.
Ich habe einige Fragen gestellt.
Wir sprachen mehrere Stunden über alles, auch über die Marine.
Am Schluß der Reise stellte man sich gegenseitig vor (Zuruf links: Tableau!
Heiterkeit), und dann war der eine Reisende der und der Beamte und der andere der Abgeordnete Erzberger.
So ist man bekannt (v) geworden; auf diese Art habe ich manches erfahren.
Wir sind auch in eine Korrespondenz über eine Menge Fragen eingetreten, wo ich mich erkundigte, ob das richtig sei, was hier behauptet worden wäre, und wo ich ihn nach seinen Ansichten fragte.
Ich glaube, einen solchen harmlosen Verkehr zwischen Abgeordneten und Marinebeamten sollte doch die Verwaltung dulden, nicht unterbinden wollen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wenn Sie diesen Verkehr unterbinden wollen, schaden Sie sich selbst am allermeisten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann tritt allerdings Ruhe ein, aber, ich fürchte, die Ruhe des Kirchhofs.
Dann ist eine Stagnation im ganzen Beamtenkörper, die uns viel Geld kosten wird.
Wenn Sie auf den Bahnen weitergehen, die der Herr Staatssekretär zu beschreiten scheint, dann verweigern Sie im Schlußeffekt dem einzelnen Beamten, daß er sich schriftstellerisch in Zeitungen aller Art betätigt und seine Berbesserungsvorschläge unterbreitet.
Dann erreichen Sie allerdings, daß im Reichstag der Marineetat sehr bald verabschiedet werden kann.
Aus eigener Erfahrung wissen wir nichts, wenn uns nicht von sachkundiger Seite berichtet wird.
Aber was haben dann alle unsere Beratungen im Reichstag noch für einen Zweck
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn der Herr Staatssekretär von der Vortrefflichkeit aller seiner Anordnungen so überzeugt ist, dann braucht er auch keine Kritik zu fürchten (sehr richtig!
in der Mitte), dann wird er die Unbegründetheit unserer Ausstellungen hier nachweisen können.
Aber gerade die Ängstlichkeit und das Zurückweisen einer jeden Kritik, das ist das, was einen unabhängig denkenden Abgeordneten auf diesem Gebiet immer etwas stutzig machen muß (sehr richtig!
in der Mitte und links), M) und was vielleicht die Vermutung nahelegt, daß viel mehr dahintersteckt, als wirklich vorhanden ist.
Alle diese prinzipiellen Ausführungen über das Verhältnis der Abgeordneten mit den Beamten muß ich aufrecht erhalten.
Denn wenn wir uns auf einen anderen Standpunkt stellen würden, wann dürsten dann Beamte mit Abgeordneten verkehren, ohne daß die vorgesetzte Behörde es übel nimmt
Erstens wenn die Beamten Gehaltsaufbesserungen wollen (Heiterkeit), dann gestatten Sie es; zweitens, wenn die Beamten weniger Arbeitszeit haben wollen, und drittens, wenn eine Stellenvermehrung im Etat eingesetzt werden soll, die das Ressort vorschlägt, und die dem Sparsamkeitssinn des Herrn Staatssekretärs zum Opfer gefallen sind.
(Heiterkeit.)
In diesen drei Punkten würden Sie gern den Beamten gestatten, mit den Abgeordneten in Verbindung zu treten.
Dann, Herr Staatssekretär, wenn Sie so weit gehen, verbieten Sie lieber prinzipiell den Verkehr zwischen Beamten und Abgeordneten.
Ich habe soeben die Arbeitszeit erwähnt.
Da kann ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Struve nicht beitreten.
Ich halte die geteilte Arbeitszeit für das, was in der Regel durchgeführt werden muß, wo die lokalen Verhältnisse es gestatten.
Mir ist von dem Besitzer einer der größten Wersten in Kiel ich kann ja den Namen nennen von Herrn Howald mitgeteilt worden, daß er mit der geteilten Arbeitszeit vorzügliche Erfahrungen gemacht hat.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär trotz der gegenteiligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Struve die geteilte Arbeitszest beibehält.
So viel über den ersten Punkt, über die Beamten.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1843 (Erzbcrger.)
(.
4) Nur wenige Worte zur Frage der Tage- und Messegelder.
Ich bin Herrn Dr. Leonhart sehr dankbar, daß er diese vortreffliche Begründung dem Kommissionsantrag noch gegeben hat.
Ich hoffe, daß nun die Herren Kollegen Dr. Arendt Mansfeld), Freiherr v. Richthofen und vr.
Paasche ihren Abänderungsantrag auf Nr.
319 ohne jedes weitere Wort in der Versenkung verschwinden lassen werden.
Wenn Herr Dr. Leonhart in der Lage gewesen wäre, dieses gewaltige Zahlenmaterial in der Budgetkommission vorzutragen, so bin ich überzeugt, daß wir nicht nur 271000 Mark abgestrichen hätten, sondern Mindestens eine halbe Million.
(Hört!
hört!)
Ich kann den Herrn Staatssekretär nur bitten, in seinem eigenen Interesse keine Opposition gegen den Abstrich der Budgetkommission zu erheben; sonst könnte neben dem von der Verwaltung gewünschten Antrage auf Nr.
319 der Drucksachen auch ein Abänderungsantrag auf Nr.
320 kommen, der einen viel höheren Abstrich vornimmt; denn nach dem, was wir zu unserer Überraschung erfahren haben, sind an Tagegeldern, an Reisekosten tatsächlich 2000, 3000 Mark, in einem Falle sogar, wenn ich richtig gehört habe, 6000 Mark von einem Offizier gespart worden, sodaß man sich da wirklich die Frage vorlegen muß: ist der Abstrich von 271000 Mark nicht noch viel zu klein, um mit solchen Ersparnissen aufzuräumen
Wir wollen sparen bei den Reisekosten und die tatsächlichen Auslagen ersetzen; bei Tafel- und Messegeldern soll auch der Satz, der gewährt wird, dazu dienen, die tatsächlichen Ausgaben zu Nun hat die Marineverwaltung selbst das beste Material für den Kommissionsbeschluß geliefert; denn sie hat uns mitgeteilt, daß pro Offizier im Monat 10 Mark erspart werden, macht 120 Mark im Jahre.
2800 Offiziere haben wir.
Wenn wir dies multiplizieren mit dem, was (8) Sie uns selber hier angegeben haben, kommen wir auf 336 000 Mark, nicht bloß auf 271000 Mark.
Ob nun bei den 10 Mark Ersparnissen nicht auch Getränke aller Art eingerechnet sind, wissen wir nicht.
Die Vermutung liegt aber nach gewissen Mitteilungen in der Kommission nahe.
Der Herr Staatssekretär sprach von einer gewissen Reduzierung, die eintreten könne.
Wenn der Offizier 100 Mark Gehalt hat und noch 60 Mark an Zulagen aller Art, so ist das ein Verhältnis, das ganz unnatürlich und ungesund ist.
Ich glaube, die Forderung ist begründet, daß man mit den Zulagen gewaltig herabgeht.
Nun kommt der Herr Staatssekretär und sagt: ich kann heute am 7.
März mich nicht hinsetzen und bereits zum 1.
April eine Verordnung erlassen, nach welcher die Zulagen reduziert werden.
Das hat noch niemand verlangt.
Nur der Vorsitzende der Budgetkommission, der die Sache nicht richtig dargestellt hat, hat einen solchen Satz einstießen lassen.
In der Kommission ist ausdrücklich gesagt worden: wir wünschen nicht nur, daß der Abstrich 271 000 Mark ausmacht, sondern daß die Ersparnisse an diesem Titel weit über eine Million hinausgehen, wenn Sie ihn neu regulieren.
Deshalb sagen wir: auch wenn Sie am 1.
Oktober 1910 oder i. Januar nächsten Jahres die neuen Tagegelder festsetzen werden, ist Ihnen noch die Möglichkeit geboten, 271000 Mark einzusparen.
Sie unterschätzen also unsere Ansprüche, wenn Sie glauben, wir wollten bloß um 271000 Mark dauernd herunter.
Der Sinn des Beschlusses der Mehrheit der Kommission geht auf weit größere Abstriche auf diesem Gebiet.
Wir haben Berechnungen angestellt, nach welchen, wenn man sich auf den Grundsatz stellt, nur tatsächlich geleistete Ausgaben zu ersetzen, statt mit 5, 1 Millionen Sie mit 3, 4 Millionen auskommen und somit 1, 7 Millionen sparen können.
Also mit diesen Einwendungen kommt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
man nicht vom Fleck, besonders nicht nach dem Material, (o) das uns in dankenswerter Weise ich wiederhole das —eben Herr Kollege Leonhart von einwandfreier Seite geliefert hat.
Ganz kurz noch mit einigen Worten zum letzten Gegenstand, den ich besprechen will, zur Frage der Lieferung der Kanonen von der Firma Krupp!
Herr Dr. Struve hat dem Vorsitzenden der Budgetkommission Herrn v. Gamp vorgeworfen, daß er Vertrauliches ausgeplaudert habe.
Das ist nicht zutreffend.
(Abgeordneter vr.
Struve: Intime Sachen aus der Kommission!)
—Nein, auch das ist nicht zutreffend!
Dem Vorsitzenden der Kommission müssen wir wegen seines Arbeitseifers und seiner Geschicklichkeit, womit er die Verhandlungen leitet, dankbar sein; er hat viele Abstriche dadurch durchgedrückt, daß er den Vertretern der Verwaltung nicht mehr das Wort gegeben hat, indem er einfach die Debatte schloß (Heiterkeit) und sagte: der Abstrich von 360 000 Mark ist angenommen.
Heute früh hat er es noch zweimal so gemacht; wir haben 600 000 Mark erspart, von denen wir nicht wissen, ob ihr Abstrich durchgegangen wäre, wenn noch ein Vertreter der Regierung gesprochen hätte.
Das muß man als Verdienst des Herrn v. Gamp von der Tribüne aus anerkennen.
Wenn Herr v. Gamv nun darauf hingewiesen hat, daß die Vertreter einer Partei nicht geschlossen gestimmt hätten, so fällt das nicht unter die vertraulichen Verhandlungen.
Das ist dutzendmal geschehen von dieser Stelle aus, und auch der Vorsitzende der Kommission ist zu solchen Mitteilungen berechtigt.
Ich habe diese Worte zum Schutze des Herrn v. Gamp gegen ihn vorausgeschickt, weil ich mich nun gegen ihn wenden muß (Heiterkeit), 1 (v) und zwar, weil Herr v. Gamp mit absoluter Sicherheit die Behauptung aufgestellt hat: wir in Deutschland beziehen die besten und billigsten Panzerplatten und die besten und billigsten Kanonen der Welt.
Solche Urteile würde ich nicht aussprechen, denn dazu würde mir jede Autorität fehlen, um mit absoluter Sicherheit zu erklären: unsere Kanonen sind die besten und billigsten der Welt.
Ich weiß nicht, woher Herr v. Gamp die Information hat, um das zu erklären.
Ich kann ihm sofort beweisen, daß seine Behauptung in einem Falle nicht zutrifft; denn daß unsere Kanonen nicht die billigsten der Welt sind, hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission selbst auf mein Befragen zugegeben.
Es ist bekannt, daß wir 30 bis 40 Prozent bei dem großen Kaliber von 30, 5 Zentimeter mehr zu bezahlen haben, als fremde Länder ihren Lieferanten nicht Krupp, das habe ich ja nicht behauptet zu zahlen haben.
Aber, meine Herren, auch die Behauptung, wir besitzen die besten Kanonen der Welt, möchte ich von dieser Stelle aus nicht abgeben, selbstverständlich auch keine gegenteilige.
Ich meine nur, man soll uns nicht immer mit der Autorität der Firma Krupp kommen; denn es hat noch in der allerjüngsten Vergangenheit einen Zeitpunkt gegeben, wo auf Grund des blinden Autoritätenglaubens gegenüber der Firma Krupp das Deutsche Reich zu Mehrausgaben von rund 100 Millionen Mark wie in einer bekannten Broschüre berechnet wird genötigt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich erinnere an das Jahr 1896, als wir unser neues Feldgeschütz einführten.
Da erklärte die Firma Krupp: „Ach was, Rohrrücklaufgeschütze Mumpitz!
Ich habe etwas Besseres, ich habe das Federsporngeschütz!
Daraus hat man im Feldheer das Federfporngeschütz eingeführt.
251 1844 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
(Erzberger.)
M Die Herren, die in der Militärverwaltung bekannt sind, werden sagen, was das für ein seltsames Geschütz war.
Was hat man damit erreicht
Drei bis vier Jahre später mußte der Federsporn abgeschast werden, und wir mußten unsere Geschütze 96 umarbeiten lassen, was uns gewaltige Ausgaben verursachte.
(Hört!
hört!)
Man ging zum Rohrrücklaufgeschütz über.
Die Konkurrenz die Firma Erhardt; ich muß sie in diesem Zusammenhang nennen har zu jener Zeit nicht allein in Deutschland, sondern auch in Norwegen, der Schweiz und Frankreich, auch in einer Reihe von anderen Staaten schon längst erklärt: nein, das Rohrrücklaufgeschütz ist das Geschütz der Zukunft.
Erst später, nach einigen Jahren, hat Krupp sich dem angeschlossen, und es gab eineu Moment das kann man jetzt ruhig aussprechen, weil es der Vergangenheit angehört —, wo das deutsche Heer, wo die deutsche Feldartillerie viel minderwertiger bewaffnet war als die französische Feldartillerie.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß wir mit vielen Kosten den blinden Autoritätsglauben an Krupp in unserem Etat zu bezahlen hatten, ist nicht zu leugnen.
Das ist ein Stück aus der Vergangenheit, das gegenüber dem hohen Lobliede, das man immer von jener Stelle Krupp gegenüber zu singen versucht, auch einmal gesagt werden muß (sehr richtig!)
um daran die Forderung zu knüpfen, daß man nicht immer mit den schönen Worten kommt: wir haben die billigsten und besten Kanonen der Welt.
Die billigsten haben wir nicht, das hat der Herr Staatssekretär festgestellt, und die besten darüber habe ich eben gesprochen.
Ich gebe im übrigen kein positives Urteil darüber ab, sondern ich verlange nur von der Verwaltung, daß sie unter Zuhilfenahme aller Fortschritte der Technik gegen (L) über den Konstruktionen der Firma Krupp ebenso scharf prüft wie gegenüber anderen Firmen, und daß man sich ja nicht auf den Autoritätsglauben stützt, der vielleicht in der Vergangenheit berechtigt gewesen sein mag, über den man in der Gegenwart sehr verschiedenartige Urteile fällen kann.
Ich will nicht eingehen auf die Broschüre von Perbandt, auf das umfangreiche Werk des Generalmajors v. Wille, der gewiß von diesem Gebiete etwas versteht, eines Generalleutnants v. Reichenau.
(Sehr richtig!)
Das sind lauter Autoritäten auf dem Gebiete des Artilleriewesens, die doch auch alle mit bangen Zweifelsfragen auftreten.
Jedenfalls veranlaßt mich das, an das Reichsmarineamt die Bitte zu richten, nicht auf den Autoritätsglauben hin, wir hätten die besten und, wie Herr v. Gamp sagt, die billigsten Kanonen der Welt, sich zufrieden zu geben, sondern immer zu schauen, daß die Firma Krupp, die allerdings auf diesem Gebiet noch ein Monopol hat, tatsächlich an der Spitze aller Nationen stehen bleibt und alle Errungenschaften der modernen Technik, die jeden Tag und jeden Monat gemacht werden, sich zu eigen macht, damit wir für das schwere Geld, das wir zu bezahlen haben, wirklich die Garantie haben, wenn nicht die billigsten, so doch die besten Kanonen der Welt zu besitzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hat Herr v. Gamp noch etwas einzuwenden versucht gegenüber den hohen Preisen, die in der Kommission kritisiert und auch vom Staatssekretär zugegeben sind.
Da erklärte er: Deutschland hat kein Reservematerial an diesen großen Kanonen, während England eine solche Reserve von 25 bis 30 Prozent besitzt.
Beide Tatsachen sind richtig; aber Herr v. Gamp weiß wohl nicht, daß wir auf unseren neuen Schiffen auch eine höhere Zahl von Geschützen haben, als die englische Flotte besitzt.
Also was er dort an Reservematertal bucht, wird wieder (6) an wirklichen Bestellungen, die sofort verwendet werden, ausgeglichen.
Wenn er sagt, Krupp hätte besseres Material, so kann ich darüber nichts sagen, das weiß ich nicht; es ist auch bisher in der Kommission nicht behauptet worden.
Aber auf ein anderes möchte ich die Aufmerksamkeit lenken.
In der Kommission ist erklärt worden, daß nicht nur auf dem Gebiete der Herstellung von großen Kanonen eine Konkurrenz sehr erwünscht wäre, sondern auch auf dem Gebiete der Erstellung der Lafetten, denn auch hier bezahlen wir ganz horrende Preise.
Ich glaube, wenn die Öffentlichkeit, das Großkapital, die Großindustrie dies erfahren, daß sich weit eher eine Fabrik zur Lieferung von Lafetten einrichten läßt; denn hier braucht man nicht diese großen Erfahrungen und nicht diese großen Kapitalien von 15 und 20 Millionen, wie um eine Panzerplatten- und Kanonenfabrik zu errichten.
Auf die Auseinandersetzung zwischen Thyssen und Krupp gehe ich nicht weiter ein.
Der Herr Staatssekretär hat auf meine Anfrage am Samstag die Liebenswürdigkeit gehabt, mir das Schreiben Thyssens zur Verfügung zu stellen.
Ich sage ganz offen: wenn man den Gesamtinhalt des Schreibens liest, klingt es weniger hart als die einzelnen Sätze, die der Herr Staatssekretär verlesen hat.
Man muß zugeben, jedermann, der eine Konkurrenzfabrik mit einem Risiko von 20 Millionen Mark Anlagekapital errichtet, wird sich natürlich gewisse Garantien geben lassen.
Aber noch eins, und damit schließe ich.
In einer Reihe technischer Zeitschriften ist in den letzten Monaten wiederholt der Gedanke erörtert worden, ob es gut sei, daß bestimmte Patente, die in den Dienst der Vaterlandsverteidigung zu stellen sind, einzelnen Firmen gelassen werden sollen, womit ihnen das Fundament gegeben wird, zu hohen Pretsforderungen zu kommen.
Da hat nach meinem Dafürhalten Herr Graf Oppersdorfs ganz richtig auf eine Bestimmung des Patentgesetzes hingewiesen, (v) eine Bestimmung, die z.
B. im Landheer mit großem Erfolg zum Vorteil der Ausrüstung der Feldartillerie und im Interesse unserer Reichsfinanzen durchgeführt worden ist.
Ich erinnere nur an das Rohrrücklaufgeschütz mit Kurbelverschluß, das von Erhardt erfunden worden ist.
Da gab man nicht die Bestellungen an Erhardt, sondern das Kriegsministerium verhandelte mit dem Erfinder, kaufte ihm sein Patent ab und ließ den Kurbelverschluß in eigenen Werkstätten herstellen.
Das hat sich sehr gut bewährt, und es dürfte sich die Frage erheben, ob die Reichsmarineverwaltung nicht ähnlich verfahren sollte.
Ich weiß wohl, daß die Kanonenherstellung auf keinem Patent beruht, sondern ein Fabrikgeheimnis der Firma Krupp ist; es ist verständlich, daß die Firma lieber beim Fabrikgeheimnis bleibt als ein Patent anmeldet, das dann vielleicht umgangen werden kann.
Aber trotzdem wird es gut sein, dem Beispiel anderer Länder zu folgen, in denen eine gemeinsame Kommission der Heeres- und der Martneverwaltung besteht, die diese Dinge fortwährend kontrolliert und Versuche anstellt und solche Erfindungen für die Vaterlandsverteidigung zu billigen Preisen aufkauft, um sie dann an einzelne Industrielle weiterzugeben, damit man eine starke Konkurrenz hat.
Dieser Gedanke, den der Herr Graf Oppersdorfs angeregt hat, liegt sehr im finanziellen Interesse des Reichs.
Gerade wenn man bereit ist, wie meine politischen Freunde es sind, ein hohes Maß von Verteidigungsstärke zur See unserem deutschen Volke und Vaterlande zu erhalten, hat man alle Veranlassung, bei anderen Punkten zu untersuchen, ob nicht gespart werden kann, ohne das erforderliche Maß von Stärke zu beeinträchtigen.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß das, was gespart werden kann, vielleicht nicht in die Dutzende von Millionen gehen wird.
Aber solche Einzelheiten wie die überreiche Dotierung Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1910.
1845 (Erzberger.)
(L) mit Tafel- und Messegeldern das möchte ich den Herrn Staatssekretär versichern machen im Volke draußen, das die Lasten aufzubringen hat, weit mehr böses Blut, als wenn z.
B. ein Linienschiff 40 Millionen statt 30 Millionen Mark kostet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Da setzt die Erregung der Bevölkerung viel schärfer ein als bei all den großen Ausgaben, die im Interesse einer wehrfähigen, modernen Flotte notwendig sind.
Der Herr Staatssekretär bereitet sich selbst den besten Boden für die Durchdringung seiner absolut notwendigen Forderungen, wenn er allen Luxus und allen überflüssigen Ausgaben energisch entgegentritt und für Abstriche sorgt, damit wir im nächsten Jahre nicht mehr mit einer solchen Menge von Wünschen auf kleinen Gebieten aufzutreten brauchen, wie wir es in diesem Jahre zu tun verpflichtet waren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat zur Entkräftung meiner Beweisführung, die sich den Worten des verstorbenen Abgeordneten Richter anschloß, ein Zitat aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Schoen in der vorjährigen Budgetkommission verlesen.
Dieses Zitat bekräftigt vollkommen das, was ich gesagt habe.
Ich hatte gerade auf jene Worte angespielt, als ich sagte, es sei nachträglich ans Tageslicht gekommen, daß die Ausführungen des Fürsten v. Bülow und des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz eine andere Auslegung notwendig machten, als ihnen zunächst beigemessen werden mußte.
Wenn der Herr Staatssekretär v. Tirpitz jetzt die von mir angedeuteten Worte des Herrn Staatssekretärs v. Schoen ausdrücklich verlesen hat, so bin ich ihm ja dankbar dafür, daß er mich in einer solchen Weise unterstützt hat.
Aber nötig war das nicht mehr, da auch sonst durch die verschiedenen Ausführungen (s) von Herren aus anderen Parteien aus dem Hause die Ansicht, die ich über das Maß der Glaubwürdigkeit des Herrn Staatssekretär v. Tirpitz habe, vollkommen unterstützt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Herr Abgeordneter, Sie dürfen in persönlichen Bemerkungen nur berichtigen, aber nicht beweisen.
Ledebour, Abgeordneter: Ja gewiß, es ist für mich um so weniger notwendig, noch irgend einen Beweis dafür beizubringen, da ja im weiteren Verlauf der Debatte mein Freund Severing noch durchaus schlagendes Bewetsmaterial dafür beibringen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, -10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Kap.
46, Admiralstab der Marine, Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Zu Kap.
48, Intendanturen, liegt eine Wortmeldung vor.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause weiter vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Dienstag den 8.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.