M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
'1 'l '1 ''Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichspostamt) ist der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postüberweisungsund Scheckverkehrs im Reichspostgebtete während des Kalenderjahrs 1909 vorgelegt worden.
Exemplare des Berichts werden im Dienstzimmer des Direktors zur Entnahme ausgelegt werden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Zubeil, Dr. Paasche, Haeusler, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, vr.
Hieber, Freiherr v. Thünefeld die Herren Abgeordneten Böhle, Schwabach, vr.
Will (Straßburg), v. Byern, vr.
Semler, Speck; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Ortel der Herr Abgeordnete Horn (Reuß); in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Gyßling, Hagemann die Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn), Wommelsdorff; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff der Herr Abgeordnete vr.
Fervers; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bömelburg der Herr Abgeordnete Hoch; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Naumann (Heilbronn), Birkenmayer, Wilde, Everling die Herren Abgeordneten Wieland, Schiffer, Hagen, Findel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten für 6 Tage vom 9. bis 14. d. Mts.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend1die1Feststellung des ReichshanshaltsetatS1für1das Rechnungsjahr 1910, 1 nebst Anlagen (Nr.
1101der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
301, 318 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld; 1 für1die1Petitionen: Abgeordneter vr.
Paasche.
Anträge Nr.
204, 319.
Die Beratung beginnt mit Kap.
48 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Etats (Intendanturen).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr vr.
Appel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der Heeresverwaltung habe ich bei Tit.
16 ausgeführt, daß die Bezeichnung „Jntendantursekretär ''für die Tätigkeit, die die Beamten auszuführen haben, nicht die richtige sei.
Wenn man erwägt, daß sich diese Beamten vorwiegend (6) mit Revistonsarbetten zu beschäftigen haben, so wird man zugestehen müssen, daß ein Titel gefunden werden muß, der die Tätigkeit prägnanter zum Ausdruck bringt.
Ich habe Veranlassung genommen, mit den Herren von der Heeresverwaltung betreffs der Titeländerung zu sprechen.
Der Herr Generalleutnant v. Wachs hat auch zugegeben, daß man allerdings bestrebt sein müsse, einen anderen, besseren und bezeichnenderen Titel zu wählen.
Die Marineverwaltung beruft sich oft auf die Heeresverwaltung.
Die Marineverwaltung sagt: wenn unser „größerer Bruder ''etwas tut, so werden wir schon recht gern als der „kleinere Bruder ''ihm folgen.
Wenn die Heeresverwaltung in dieser Beziehung mit gutem Beispiele vorangehen sollte, dann wird hoffentlich die Marineverwaltung ihr recht bald nachfolgen.
Bei den Etatsvorschlägen zum Kap.
48 wurde der Bedarf an Jntendantursekretariatsbeamten zur ordnungsmäßigen Erledigung der Geschäfte für beide Intendanturen auf 28 und 2 beim Kiautschouetat, zusammen auf 30 verrechnet, unter Zugrundelegung einer 7 stündigen Arbeitszeit.
Dieser Bedarf ist vom Reichsmarineamt anerkannt worden.
Das Reichsschatzamt hat dagegen bei dem allgemeinen Sparsamkeitsprinzip 22 Stellen gestrichen und nur 8, davon 4 Hilfsarbeiter, in den Etat aufgenommen mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Vergrößerung der Flotte und des gesamten Verwaltungswesens der Marine.
Das Reichsschatzamt hat also die unbedingte Notwendigkeit dieser geringen Stellenvermehrung anerkannt.
In erster Linie muß doch der Chef einer großen Verwaltung wissen, wieviel Beamte er braucht; es ist nicht anzunehmen, daß Beamte angefordert werden, die nicht absolut notwendig sind.
Beim Kapitel 62 ist dem Umstande der Flottenvermehrung Rechnung getragen, indem der Etat um 31Stabszahlmeister, 6 Zahlmeister und 4 Aspiranten erhöht worden ist.
Die Budgetkommission hat keine Ver- (v) anlassung genommen, im Kapitel 62 irgend welche Streichungen vorzunehmen, sondern hat die Position unverkürzt nach der Regierungsvorlage bewilligt.
Wenn man bei dem Kapitel 62 die Beamtenvermehrung bewilligt hat, so ergibt sich daraus logischerweise, daß man auch beim Kap.
48 die Mehrforderimgen hätte bewilligen sollen.
Sparsamkeit muß geübt werden; aber nicht am falschen Platze, wie das im vorligenden Falle geschehen ist.
Wenn nun bet Kap.
48 auch diese 8 Stellen noch gestrichen werden sollen, so wird es den Intendanturen noch weniger, als bisher, möglich sein, die Revision der Rechnungen gründlich und ordnungsmäßig zu betreiben.
Die Folge ist, daß die richtige Anwendung der Bestimmungen der gesetzgebenden Körperschaften nicht genügend und sorgfältig überwacht werden kann, und hierauf muß unter allen Umständen gedrungen werden.
Die Beamten selbst werden in eine äußerst schiefe Lage gebracht; denn einerseits werden sie von ihren Vorgesetzten angehalten, möglichst viele Rechnungen zu prüfen, andererseits werden sie bei Verstößen vom Rechnungshöfe gemaßregelt.
Dagegen wird eingewendet werden, man muß eben die Arbeitszeit verlängern.
Aber damit hat es auch seine Grenze.
Es steht fest, daß die Beamten bei der Intendantur nicht nur ein stebenstündiges Arbeitspensum haben sondern, wie ich genau weiß, ein solches von mindestens 9 Stunden täglich zu erledigen haben.
Wenn man beim Kapitel „Kaffen- und Rechnungswesen ''das Zahlmeisterpersonal um 13 Köpfe erhöht und dadurch die Mehrarbeit infolge Vergrößerung der Flotte anerkennt, so muß man logischerweise auch das Revisionspersonal entsprechend vermehren.
Die Kommission hätte es sich doch überlegen sollen, bei Kap.
48 zu streichen.
Bei der einstimmig in der Kommission erfolgten Streichung der 4 Sekretär- und 41Assistentenstellen ist es leider erfolglos, zu beantragen, Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1849, (Werner.)
daß diese Stellen nachträglich wieder bewilligt werden.
Ich bin aber der festen Überzeugung, daß sich im Laufe des Jahres herausstellen wird, daß die Marineverwaltung mit ihren Anforderungen recht gehabt hat, und daß im nächsten Jahre eine größere Vermehrung dieser Beamtenkategorie Platz greifen muß, sollen die Arbeiten eine ordnungsmäßige Erledigung finden.
Ich komme nun noch zu einer Frage, die ich oft und eingehend mit Herrn Admiral Capelle besprochen habe: die Neuuniformierung für die Jntendantursekretäre.
Die Herren wünschen, daß sie eine Uniform bekommen, durch die sie äußerlich als Jntendanturbeamte der Marine gekennzeichnet werden.
Die jetzige Uniform läßt nicht ohne weiteres erkennen die Marineuntformen sind ja sehr vielseitig —, daß man einen Jntendantursekretär vor sich hat.
Wenn man erwägt, daß die Jntendantursekretäre im vorigen Jahr bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung nicht so abgeschnitten haben, wie das Reichsmarineamt es gern wollte, so wird man, wie ich hoffe, geneigt sein, ihnen kleine Konzessionen zu machen.
Herr Admiral Capelle hat mir gegenüber betont, daß es neuerdings wünschenswert erscheine, die Uniform zu ändern.
Wir haben die Sache ausführlich durchgesprochen.
Ich habe damals dem Herrn Admiral eine längere Schrift übergeben, in welcher die Wünsche in bezug auf die Uniformierung dargelegt waren.
Der Herr Admiral meinte, daß zwar nicht alle Forderungen in bezug auf die Änderung der Uniform erfüllt werden können, weil noch andere Refforts im Reichsmarineamt mitzusprechen und noch andere Beamtenkategorten dabei in Frage kämen, aber im Prinzip sei er entschieden für die Uniformänderung.
Ich gebe allerdings zu, daß das beim Reichsmarineamt einige Schwierigkeiten bietet, meine aber, daß man doch endlich aus dem Stadium der Erwägungen herauskommen sollte.
Ich möchte daher fragen, wie weit es eigentlich mit der Uniformfrage ist.
Die Jntendantur (L) sekretäre haben schon Jahre darauf gewartet; es ist darüber eine längere Zeit hingegangen, ohne daß man irgend etwas von einer Änderung der Uniform gehört hat.
Ich interessiere mich im allgemeinen nicht sonderlich für die Uniformfrage; aber in diesem Fall, in dem es gilt, die Beamten als Jntendanturbeamte sofort erkennbar zu machen, wäre es doch wohl angebracht, diesen ihren billigen und berechtigten Wunsch der Erfüllung recht bald näher zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was zunächst die Frage der Titeländerung der Jntendantursekretäre anbetrifft, so kann ich die Ausführungen des Herrn Vorredners nur bestätigen, daß, wenn die Armee den Titel ändert, wir den Titel der Beamten auch ändern werden.
Es ist aber nicht angängig, daß die kleine Marine mit ihren wenigen Jntendanturbeamten (Heiterkeit) in dieser Beziehung der großen Armee vorangeht.
Was nun den Abstrich von acht Jntendantursekretären in der Budgetkommission anbetrifft, so bin ich dem Herrn Vorredner dankbar, daß er hier im Plenum ausgeführt hat, daß das Revistonsgeschäft in der Marine sehr darunter leiden wird.
Ich möchte mich aber doch enthalten, die Gründe für diese Vermehrung, die ich in der Budgetkommission ausführlich dargelegt habe, nochmals zu wiederholen, da diese Forderung in der Budgetkommission leider einstimmig abgelehnt ist, und daher wohl keine Aussicht vorhanden ist, daß das Plenum anders entscheidet.
(Sehr richtig!)
Was die Arbeitszeit anbetrifft, so trifft es zu, daß (cy wir die bisher sechsstündige Arbeitszeit der Jntendanturbeamten auf sieben Stunden verlängert haben, weil wir nicht in der Lage waren, die große vorliegende Arbeitsmenge anders zu erledigen.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, er fürchte, daß schon die Erfahrungen eines Jahres uns zeigen würden, daß wir bis an die äußerst zulässige Grenze gegangen seien.
Ich glaube, daß wir die Erfahrungen in dieser Beziehung abwarten müssen.
Dann hat der Herr Vorredner einige Ausführungen über die Uniformierung gemacht.
Auf diesem Gebiete liegen in der Marine nicht nur bei den Jntendantursekretären, sondern bei fast allen unseren Beamtenkategorien zahlreiche Wünsche vor.
Alle diese Wünsche gehen dahin, die Uniformen zu erweitern und zu verschönern, damit aber auch teurer und kostspieliger zu machen.
Unsere jetzigen Uniformbestimmungen für die Beamten datieren aus dem Jahre 1891.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich redlich bemüht, die Wünsche der Beamten in dieser Beziehung zu erfüllen.
Es ist ihm aber bisher leider nicht gelungen, alle die zahlreichen Wünsche unter einen Hut zu bringen.
Jede Verbesserung einer Beamtenkategorte ruft bet einer Reihe anderer Kategorien neue Wünsche hervor.
Auf die mir vom Herrn Vorredner gestellte Frage, wie weit es denn mit den neuen Uniformbestimmungen wäre, muß ich antworten, daß die Neuregelung der Beamtenuniformen noch zu keinem glücklichen Ende hat geführt werden können.
Es läßt sich auch noch nicht übersehen, wann dies gelingen wird.
Aber das kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß alle billigen und vertretbaren Wünsche der Jntendantursekretäre bei der Uniformneuregelung auch mit größtem Wohlwollen Berücksichtigung finden werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht an- gefochten; ich stelle die Genehmigung fest.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem.
Titel waren vier neue Jntendantursekretäre angefordert.
Die Kommission hat einstimmig deren Absetzung beantragt.
Es wurde ausgeführt, daß infolge der Verlängerung der Arbeitszeit von 6 auf 7 Stunden diese neuen Beamten nicht notwendig seien.
Man hat in der Kommission entgegengehalten, daß bei der Marine auf den einzelnen Beamten eine größere Abrechnungssumme treffe als bei der Armee; bei der Armee treffen auf einen Beamten drei Viertel Millionen, bei der Marine fünf Viertel Millionen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß bei der Armee aus den Zahlmeisteraspiranten sehr tüchtiges Hilfspersonal zur Verfügung stehe, während bei der Marine, wo die Zahlmeister erheblich besser besoldet sind als die Jntendantursekretäre, niemand aus der Zahlmeisterkarriere zur Intendantur übergehen wolle.
Es sei deshalb notwendig, genügend Beamte bei der Intendantur selbst zu haben.
Die Kommission hat sich aber von diesen Gründen nicht überzeugen lassen, sondern hat den Abstrich beschlossen, und namens derselben empfehle ich Ihnen, ebenfalls diese 4 Stellen abzusetzen und statt 113 nur 109 Stellen zu-genehmigen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Der Antrag der Kommission wird nicht angefochten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß nach dem Antrag der Kommission beschlossen ist.
Das ist der Fall.
252'18501Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Präsident.)
M Ich rufe auf Tit.
3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 liegt der Antrag der Kommission vor, 7200 Mark abzusetzen.
Der Antrag der Kommission wird nicht angefochten; ich stelle die Annahme des Kommisstonsantrags fest.
Tit.
5.
Angenommen.
Damit ist das Kap.
48 erledigt.
Wir kommen zum Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Tit.
i, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
51, Geldverpflegung der Martneteile.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Angenommen.
Zu Tit.
24 liegt der Antrag der Kommission vor, 14 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Tit.
1.
Dazu liegt der Antrag der Kommission vor, 271 574 Mark abzusetzen, und außerdem eine Resolution der Kommission, die mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thimefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie bereits bei der Debatte zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs erwähnt wurde, hat die Kommission hier eine Neuregelung der Tafel- und Messegelder angeregt und ebenso des Zulagewesens in der Marine.
In der Kommission wurde hervorgehoben, daß die Zulagen bei den Seeoffizieren im Durchschnitt 60 Prozent des Gehalts betragen.
Man fand, daß diese Summe gegenüber der Landarmee allzu hoch gegriffen sei.
Seitens der Marineverwaltung wurde anerkannt, daß diese Materie einer Neuregelung bedürftig sei.
Es wurde aber ausgeführt, daß die verschiedenen erhobenen Vorwürfe, wonach Offiziere Tafelgelder und Meffegelder bezögen, ohne berechtigt zu sein, nicht zutreffend seien.
Die Kommission hat eine Resolution vorgeschlagen, wonach eine Regelung stattzufinden habe.
Man hat sich in der Kommission dahin geeinigt, daß bei der Revision maßgebend sein solle, daß niemand Tafel- und Meffegelder beziehen solle, der nicht tatsächlich an Bord eines Schiffes in See sei, und hat geglaubt, daß eine derartige Regelung bis zu Neujahr wohl erfolgen könnte.
Aus diesem Grunde hat die Kommission, nachdem sie ursprünglich einen höheren Abstrich vornehmen wollte, Ihnen vorgeschlagen, die Summe von 271574 Mark abzusetzen.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen diesen Antrag zur Annahme und die Ablehnung des Antrags aus dem Plenum, der nur einen geringeren Abstrich machen will.
Präsident: Ich habe versäumt, darauf hinzuweisen, daß zu diesem Titel noch der Antrag Dr. Arendt, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und vr.
Paasche vorliegt, dahingehend: der Reichstag wolle beschließen: entgegen dem Antrage der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
301 der Drucksachen bei Kap.
52 der Fortdauernden Ausgaben in Tit.
1 statt „496
426Mark ''zusetzen: „5 147 426 Mark '', also nur 91574 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Meine Herren, ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Absetzung von 271574 Mark angenommen ist.
Das (6) Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag vr.
Arendt und Genossen auf Absetzung von nur 91 574 Mark zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich stelle fest, daß der Antrag der Kommission damit angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission.
Die Verlesung der Resolution wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, im Tabaksgewerbe macht sich neuerdings eine Beunruhigung bemerkbar, weil holländische Tabakfabrikate in der deutschen Marine mehr und mehr Eingang finden, und die Befürchtung nahe liegt, daß sie uns eine ganz erhebliche Konkurrenz in Zukunft machen werden.
Es scheint, meine Herren, daß durch unsere Tabakssteuergesetze vom vorigen Jahre die deutsche Tabaksindustrie gegenüber der holländischen nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Es scheint auch, als ob die Zollrückvergütungen, die bei der Ausfuhr von Tabakfabrikaten gewährt werden, nicht mehr ausreichen, dieser holländischen Konkurrenz die Spitze zu bieten.
Es kann eben, wenn Rückvergütungen gewährt werden, die verteuerte Lebenshaltung unseres Arbeiters und der daraus notwendig resultierende höhere Lohn nicht in Anrechnung gebracht werden.
Meine Herren, die r ) holländische Konkurrenz in der Kaiserlichen Marine macht sich jetzt schon, wie gesagt, sehr drückend bemerkbar.
Die Händler fragen nicht nach dem Ursprung der Ware.
Dem Handel ist es ganz gleichgültig, woher er die Ware bezieht, wenn er nur einen möglichst großen Umsatz und einen möglichst großen Verdienst daraus erzielt.
Wie gesagt, der Verbrauch holländischer Fabrikate nimmt tatsächlich außerordentlich zu, und der deutsche Tabakverein hat sich der Sache schon annehmen müssen und sich am 2.
Dezember v. I. mit einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler mit der Birte gewandt, diesem Mißstand der Bevorzugung ausländischer Tabakfabrikate zu begegnen und zunächst Erhebungen darüber anstellen zu lasten.
Holland bedrängt die deutsche Industrie natürlich nicht bloß auf diesem Gebiete, sondern wir merken die holländische Konkurrenz in der Tabakindustrie auch überall im Auslande, namentlich in der Schweiz, in Norwegen und Schweden.
Es ist eine Tatsache, daß infolge der Erhöhung unserer Tabaksteuer der Absatz nach dem Auslande erheblich zurückgegangen ist.
Nun, meine Herren, das wissen unsere Exporteure, weil sie es am eigenen Leibe merken.
Die Aufträge, wie gesagt, gehen fortwährend zurück, und deshalb sollte man alles tun, um wenigstens den Absatz im eigenen Lande und namentlich auch bei unserer Marine der deutschen Industrie zuzuwenden.
Nun sind in der Marineverwaltung bereits Erhebungen angestellt worden, wie mir mitgeteilt worden ist.
Man hat nach den Fabrikanten der Zigarren und Zigaretten und übrigen Fabrikate Forschungen angestellt.
Aber wenn man sich bei diesen Forschungen nur auf die Kantinenlieferungen beschränkt, wird man nie das richtige Resultat erfahren; denn die ausländischen Fabrikate werden namentlich an Bord der Schiffe in den Messen verwendet, nicht am Lande.
Die Zollbehörde in Kiel würde wohl die Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1851 (Hormann Wremens.)
(4) richtige Auskunstsstelle für diese Sache sein; denn wenn man sich an die Händler wendet, so werden diese sehr oft die Bezugsquelle verschleiern, weil sie fürchten, daß sie in ihrem Absatz geschädigt werden könnten, wenn ihnen ihre Bezugsquelle unterbunden würde.
Nun könnte man ja überhaupt darüber zweifelhaft sein, ob es richtig ist, daß man unsere Schiffe mit steuerfreien Tabakfabrikaten ausstattet.
Das Heer und die Angehörigen des Heeres, meine Herren, sind nicht in der angenehmen Lage, steuerfreien Tabak genießen zu können.
Doch lassen wir das beiseite.
Das interessiert weniger unsere Industrie und interessiert weniger unsere Tabakarbeiter.
Aber als Absatzgebiet muß die deutsche Tabakindustrie, das deutsche Tabakgewerbe die Marine in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also wir müssen dafür sorgen, daß nicht ausländische Fabrikate, weil sie billiger zu beziehen sind, in der deutschen Marine Eingang finden, unsere deutschen Fabrikate verdrängen, unsere deutsche Industrie, unser deutsches Gewerbe, unsere deutschen Arbeiter schädigen.
Das deutsche Tabakgewerbe, meine Herren, ist mit mehr als einem Drittel des Fakturenwertes der Fabrikate zu Gunsten des Reichs belastet, und das sollte man in Rücksicht ziehen.
Ich glaube, daß es nicht zu viel gefordert ist, wenn man die Marineverwaltung ersucht, daß sie anordnet, daß auf deutschen Kriegsschiffen nur deutsche Fabrikate verwendet werden, wenn der Bedarf bei Übungsfahrten oder Auslandsfahrten gedeckt wird.
Meine Herren, ich spreche nicht für den Handel.
Ich komme ja leicht in Verdacht, daß ich hier als Vertreter des Handels auftrete.
Das ist nicht der Fall.
Der Tabakfabrikathandel findet seinen Weg schon.
Dem kann es schließlich gleich sein, ob er mit ausländischen Fabrikaten handelt oder mit inländischen.
Darauf kommt es (L) nicht an, sondern es ist das deutsche Tabakgewerbe, die deutsche Tabakindustrie, die geschädigt wird, und insbesondere der deutsche Tabakarbeiter, dem man hier die Arbeitsgelegenheit nimmt, und das, meine Herren, kommt gerade in einer Zeit, wie der heutigen, in Betracht, wo es auf dem Arbeitsmarkt im deutschen Tabakgewerbe sehr schlecht bestellt ist.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts neulich meinte, daß in wenigen Monaten es sind leider schon wieder ein paar Monate verflossen —, daß in wenigen Monaten sich die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt im Tabaksgewerbe wesentlich ändern würde, so ist das leider ein Irrtum gewesen.
Die Zahl der Arbeitseinstellungen hat immer mehr zugenommen, es sind immer mehr Arbeiter entlassen worden.
Am 3.
März, also vor ein paar Tagen, schrieb die „Weserzeitung ''darüber: In den letzten Wochen ist im deutschen Tabaksgewerbe nach der „Süddeutschen Tabakszeitung ''wieder über tausend Tabaksarbeitern gekündigt worden.
Weitere Entlastungen werden überall angekündigt.
Mit diesen sind bis jetzt 54 000 Arbeiter arbeitslos und werden Staatsunterstützung bekommen.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß die von uns seinerzeit bei der Beratung des Tabaksteuergesetzes hier vorgetragenen Bedenken und Befürchtungen nicht nur sich im vollen Maße bewahrheitet haben, sondern daß sie durch die Tatsachen noch weit überholt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und da meine ich, meine Herren, daß wir dann doch heute wenigstens alles tun sollten, damit die Mißstände, die sich zeigen infolge unserer Tabakgesetzgebung, auch von den Behörden mit aller Energie bekämpft werden.
Man sollte nicht sagen, daß dieses Gebiet zu unbedeutend sei, um einen großen Apparat in Bewegung zu setzen.
Meine Herren, der Umsatz ist gerade groß genug, (o) daß die Konkurrenz des Auslandes auf diesem Gebiete fühlbar wird, und ich muß daher an die Marineverwaltung die dringende Bitte richten, in dieser Beziehung ihre Nachforschungen eintreten zu lassen und dem deutschen Tabakgewerbe und dem deutschen Tabakarbeiter nach Möglichkeit hier entgegenzukommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor tm Reichsmarineamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Marineverwaltung erachtet es für selbstverständlich, daß sie ans allen Gebieten die heimische Produktion bevorzugt, soweit dies irgendwie möglich ist.
Nun ist aber die Beschaffung von Tabak in der Marine nicht Sache der Behörde, weder für die Offiziere noch für die Mannschaften.
Bei den Mannschaften liegt es in den Händen der Kantinen; diese beschaffen denjenigen Tabak, der am meisten von den Leuten verlangt wird, der am meisten ihrer Geschmacksrichtung entspricht.
Es fehlt uns eine Handhabe, möchte ich sagen, auf die Offiziersmeffen oder auf die Mannschaftskantinen einzuwirken.
Trotzdem haben wir die Klagen, die an uns in dieser Beziehung herangetreten find, den betreffenden Kommandobehörden übermittelt und haben den Kommandobehörden dasselbe mitgeteilt, was ich hier eben ausgeführt habe, daß es durchaus unsere Pflicht ist, die heimische Produktion zu bevorzugen.
Ich hoffe, daß dies auch von Erfolg sein wird.
Aber, meine Herren, gegen den Geschmack der einzelnen Raucher ist ja ganz außerordentlich schwer anzukämpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart.
M) Dr. Leonhart, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Vertreter des Reichsmarineamts sehr dankbar für seine Erklärung, daß er in Zukunft die deutsche Industrie mehr berücksichtigen wolle.
Bisher ist das aber leider nicht geschehen, und ich verstehe cs offen gestanden nicht, wie der Herr Vertreter des Reichsmarineamts sagen kann, daß man auf die Kantinen keinen Einfluß hätte.
Denen können doch einfach dienstliche Befehle zu teil werden, daß sie in erster Linie Rutsche Fabrikate verkaufen.
Unsere ganzen Verpfiegungsgeldcr usw.
sind berechnet auf die Inlandspreise, und deswegen ist es nicht zulässig, daß fortgesetzt zollfreie Waren auf Schiffen, auch wenn sie in Kiel im Hafen liegen, gebracht werden.
Daß sich die Marine sonst etwaiger Eingriffe in die privaten Verhältnisse der Mannschaften, will ich einmal sagen, nicht enthält, haben wir erst gestern gehört bei der Debatte über die Extrauniform.
Da wird einfach angeordnet: bei dem und dem Schneider dürft ihr nicht kaufen, sondern ihr müßt vom Bekleidungtzamt eure Kleider beziehen.
Um so mehr wird es möglich sein, auf die Kantinen einzuwirken, daß sie ausschließlich deutsche Fabrikate beziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretenderBevollmächtigter zumBundesrat: Meine Herren, der Tabak, den die Kantinen verkaufen, wird nicht aus fiskalischen Geldern beschafft, der hat mit fiskalischen Mitteln nichts zu tun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Leonhart noch eine zweite Frage angeschnitten, und ich bin nur dankbar, daß 1852 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Capelle.)
M mir dies Gelegenheit gibt, hier dazu Stellung zu nehmen.
Ich will mich möglichst beschränken, da ich dieselben Ausführungen schon früher in der Budgetkommission gemacht habe.
Meine Herren, der Gesamtfleischverbrauch der Marine an Frischfleisch und Konserven beschränkt sich nach einer Statistik, die wir aufgenommen haben, auf 3 », Millionen Mark im Jahr.
Von diesen 3 Millionen Mark werden für nicht mehr als 58 000 Mark von denjenigen Schiffen, die in der Lage sind, ihr Fleisch auch aus dem Jnlande zu beziehen, aus dem Auslande bezogen.
Trotzdem sind wir in Erwägungen darüber eingetreten, ob wir nicht auch noch den Verbrauch dieser 58 000 Mark Fleischwaren, die aus fiskalischen Mitteln gekauft werden, direkt verbieten können.
Diese Erwägungen find noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter des Reichsmarineamts hat freilich gesagt, daß die Interessen des deutschen Gewerbes in jeder Beziehung geschützt werden sollen; wir haben aber auf unser bestimmtes Ersuchen keine Antwort erhalten.
Ich muß sagen: ich höre vor allen Dingen nur das Nein.
Ich glaube, daß der Herr Vertreter des Retchsmarineamts besser getan hätte, uns rund und nett zu erklären, ob es gewillt ist, in Zukunft für die deutschen Kriegsschiffe nur deutsche Tabakfabrikate zuzulassen; denn das allein würde dem deutschen Gewerbe den nötigen Schutz gewähren.
Darum möchte ich bitten, uns eine bündige Antwort zu geben, wenn der Vertreter des Retchsmarineamts heute dazu schon in der Lage ist.
Die Untersuchung soll allerdings erst am 5.
März, soviel mir mitgeteilt ist, abgeschlossen worden sein.
Es ist möglich, daß die Resultate noch nicht vorliegen; wenn das nicht der Fall ist, dann (L) möchte ich bitten, uns wenigstens bis zur dritten Lesung eine bündige Antwort zu erteilen.
Wenn gesagt worden ist, daß in dieser Angelegenheit nicht mit fiskalischen Geldern gearbeitet werde, so kommt das gar nicht in Bettacht.
Wir wissen ja, daß der Einfluß der Marineverwaltung auf alles, was an Bord geschieht, groß genug ist, und ich meine, wir könnten eine kurz und bündige Antwort erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
2 », Stellenzulagen, Arbeitszulagen usw.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
301 vor, in den Titel die Motte einzuschalten „für Mannschaften ''.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Titel nach dem Antrage der Kommission beschlossen ist.
Wir gehen über zu Tü.
3.
Dazu liegt ein Kommissionsantrag auf unveränderte Annahme vor.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 fand in der Kommission eine eingehende Debatte über das Submtsstonswesen bei der Marine statt.
Es wurde angefragt, ob die Submissionen öffentlich seien, und namentlich, ob die Ergebnisse veröffentlicht würden, und es wurde die Auskunft erteilt, daß bisher die Ergebnisse nicht veröffentlicht seien, daß man aber probeweise bei der Werft in Wilhelmshaven die öffentliche Bekanntgabe der Submissionsergebnisse eingeführt habe.
Es wurde angeregt, ob es sich nicht empfehle, ein Zentralbeschaffungsamt, ähnlich wie bei den preußischen Staatseisenbahnen, auch für die Marine und die Retchsbettiebe überhaupt einzurichten.
Sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts als auch die Vertreter des (0) Reichsschatzamts erklärten sich bereit, in Erwägungen über die Sache einzutreten.
Abstriche hat die Kommission nicht beschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel bereits in der Kommission eine Frage angeregt, die, wie ich glaube, für die Zukunft unserer Marine von allergrößter Bedeutung ist.
Ich habe darauf hingewiesen, ob es nicht angezeigt sei, worauf von unserer Seite in früheren Zeiten schon gedrängt worden ist, statt der Kohlenfeurung die flüssige Feurung einzuführen.
Die Marine ist auf die früheren Anregungen eingegangen und hat es auch wohl aus eigenem Antriebe getan, und große Mengen Masut sind beschafft.
In diesem Jahre ist aber aus dem Etat nicht ersichtlich, ob weitere Vorräte von flüssigem Brennmaterial bezogen werden; doch ist in der Kommission bestätigt worden, daß unter diesem Titel, der 16 Millionen für die Beschaffung von Kohlen aufführt, auch die Bezüge von flüssigem Brennmaterial enthalten sind.
Nun habe ich schon in der Kommission erklärt, daß es zweckmäßig sein würde, mehr von der Kohlenfeurung ab und zur flüssigen Feurung überzugehen.
Die Vorteile der flüssigen Feurung sind ja allgemein bekannt, ich brauche sie also kaum zu erwähnen.
Wir leiden in Deutschland speziell darunter, daß unsere Dampfkohlen so viel Rauch entwickeln, daß schließlich bei forcierter Fahrt einer Flotte, die im Geschwader fährt, kaum die Signale zu erkennen sind, und die Kommandoführung sich nicht auf die Signale verlassen kann, weil der Rauch so intensiv ist.
Außerdem hat das Petroleum etwa die doppelte Heizkraft der Kohle.
Es wird also nur der halbe Raum in Anspruch genommen, der gegenwärtig namentlich für weite Fahrten, den Kohlenbunkern ein- (v) geräumt werden muß.
Ebenso ist es bekannt, daß nur etwa der vierte Teil des Heizerpersonals gebraucht wird, und gerade für unsere großen Panzer, die mit Besatzungen von 900 Mann und mehr ausgerüstet werden, wäre es ganz besonders wertvoll, wenn man das zahlreiche Heizerpersonal verringern und dessen Wohnräume usw.
für andere Zwecke ausnützen könnte.
(Sehr richtig!)
Die Heizer führen in den heißen Räumen gewiß nicht das angenehmste Leben, und auch aus diesem Grunde wäre es zweckmäßig, ihre Zahl möglichst herabzusetzen.
Auf weitere Vorteile, die in der Bequemlichkeit der Feurung liegen, brauche ich nicht weiter einzugehen; denn sie sind bekannt.
Ich habe mich heute noch einmal zum Worte gemeldet, weil ich in den letzten Tagen aus den Berichten über den Petroleummarkt Notizen zu Gesicht bekommen habe, die beweisen, daß andere Marinen gerade jetzt auf diesem Gebiete schnell vorwärts gehen.
Es wird berichtet, daß die englische Marine sich entschlossen hat, zur Petroleumfeuerung überzugehen, und bereits in den letzten Tagen 125 000 Tonnen Masut gekauft hat.
In den Mitelmeerstationen werden überall Tankanlagen geschaffen, um sicher zu sein, daß die detachierten Schiffe regelmäßig Brenmaterial zur Verfügung haben.
Nachdem die Versuche so außerordentlich günstig ausgefallen sind, sollen jetzt sämtliche Kriegsschiffe mit Petroleum geheizt werden.
Man rechnet dabei auf einen jährlichen Bedarf von 2 Millionen Tonnen Petroleum.
Das hat allerdings auf dem Petroleummarkt eine starke Hausse hervorgerufen, an die man vor Wochen noch nicht gedacht hat.
Ebenso wird berichtet, daß die Versuche in Amerika zu dem Resultat geführt haben, daß die gesamte amerikanische Flotte mit Petroleum heizen will.
Es liegt jetzt Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1853 (vr.
Paasche.)
M dem Senat eine Bill vor, die das Marinedepartement ermächtigen will, bis zu 25 Millionen Faß Petroleum zu kaufen, Reservetanks anzulegen und Terrains zu erwerben, um diese 25 Millionen Faß Petroleum für dte Marineverwaltung zu lagern.
Alle Berichte stimmen darin überein, daß auch andere Marinen wie die italienische und die französische zur Masutfeuerung übergehen werden.
Wenn die Vorteile dieser Masutfeuerung so groß sind, wenn namentlich, wie auch schon früher betont worden ist, die Schiffe durch die Masutfeuerung eventuell eine stärkere Kraftanspannung erreichen können, weil sie im Moment der höchsten Gefahr die Leistungen bis aufs äußerste steigern können, was bei Kohlenfeuerung nicht immer möglich ist, so sollte man auch bei uns dieser Frage das größte Gewicht beilegen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß die Marineverwaltung nicht daran denkt, diese Interessen zu vernachlässigen; aber ich glaube, es schadet nichts, wenn hier aus dem Hause die Anregung gegeben wird, daß man nach der Richtung vielleicht etwas schneller, als es sonst der Fall sein würde, vorgeht.
Dte Einwendungen, die dagegen gemacht worden sind, liegen allerdings klar auf der Hand.
Sie beziehen sich immer darauf, daß wir nicht wie Amerika imstande sind, aus eigenen Petroleumquellen zu schöpfen, oder wie England die weite Welt beherrschen, also aus aller Herren Länder Petroleum heranziehen können, sondern gezwungen sind, per Eisenbahn aus Galizien, Rumänien oder eventuell zur See aus Rußland oder Amerika Petroleum heranzuführen, und daß diese Bezüge im Falle des Krieges unterbunden werden könnten.
So gut wir heute gezwungen sind, große Kohlenvorräte aufzuspeichern, werden wir in der Lage sein, eventuell auch Petroleumborräte zu halten.
Ich meine, der Reichstag würde gewiß nicht versagen, (L) wenn hier, um eine solche Reserve anzuschaffen, eine einmalige größere Ausgabe gemacht würde, um dafür zu sorgen, daß wir diejenigen Quantitäten flüssigen Brennstoffes zur Verfügung haben, die im Falle einer Mobilmachung und eines Krieges nicht mit absoluter Sicherheit aus dem Ausland bezogen werden können.
Ich bemerke, die Quantitäten wären gar nicht so sehr groß.
Wenn es sich hier um etwa 16 Millionen Mark für Kohlen handelt, so kann der Bedarf an Petroleum, den ich allerdings schwer ausrechnen kann, weil ich nicht genau weiß, wieviel pro Jahr gebraucht wird, vielleicht 500 000 Tonnen betragen.
Selbst wenn für den Fall eines Krieges etwas mehr gerechnet werden müßte, weil da viel stärkere Ansprüche an die Marine gestellt werden, so handelt es sich immer um Beträge, die durchaus nicht so übermäßig groß sind, daß sie nicht gehalten werden könnten.
Wenn die anderen Marinen diesen Gegenstand so intensiv verfolgen, so soll man auch bei uns nicht die Mittel scheuen, dte vielleicht notwendig sind, um diesen gewaltigen Fortschritt zu erreichen.
Wir sind den englischen Kohlen gegenüber ganz ungewöhnlich im Nachteil durch die Rauchentwicklung, die unsere Kriegsschiffe durch die qualmenden Wolken, die den Schornsteinen entsteigen, weithin sichtbar machen, und weil darunter die Kommandos leiden, indem die Signale nicht genug sichtbar sind.
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, die Verwaltung wird dem nachgehen.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade in den letzten Tagen unsere Konkurrenten auf dem Weltmeere besonders weite Fortschritte in der Richtung gemacht haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär o) des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat die Nachteile der Kohlenbenutzung an Bord, ganz besonders der deutschen Kohle, so eingehend ausgeführt, daß ich meinerseits nichts hinzuzufügen habe.
Ganz einfach ist der Übergang von Kohlenfeuerung zur flüssigen Feuerung ja nicht, und daß auch andere Staaten, und namentlich England, Schwierigkeiten in dieser Beziehung gehabt haben, geht aus der Tatsache hervor, daß man dort einmal eine Serie von Torpedobooten lediglich mit Olfeuerung gebaut, dann die Olfeuerung wieder aufgegeben und Torpedoboote lediglich wieder mit Kohlenfeuerung gebaut hat und neuerdings wieder zur Olfeuerung zurückgekommen ist.
Indessen ist die Marineverwaltung von der Bedeutung, die die Olfeuerung für Kriegsschiffe haben kann, durchdrungen, worüber ich mir erlaubt habe, in der Budgetkommission einige Ausführungen zu machen, die hier im Plenum zu wiederholen mir nicht zweckmäßig erscheint.
Ich kann aber die Versicherung abgeben, daß die Marineverwaltung der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche folgen und der Frage der Olfeuerung und der Olbeschaffung die allersorgsamste Beachtung zuteil werden lassen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle die Genehmigung fest.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
53, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Zu Tit.
4 liegt der Antrag der Kommission vor, 2652 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus nach dem Antrag der Kommission beschließt.
Das ist der Fall.
Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beim Heeresetat eine ziemlich lange Debatte über die Lederbeschaffung und die Verwendung der verschiedenen Ledersorten für die Truppen gehabt.
Ich möchte das hier nicht wiederholen, trotzdem natürlich das damals Gesagte auch für das Leder gilt, das in der Marineverwaltung verbraucht wird.
Aber ich möchte eine Frage, die ich damals gestellt habe, hier wiederholen: ob nämlich die Martneverwaltung nicht damit recht gute Erfahrungen gemacht hat, daß sie in einem Fall wenigstens in einem Fall, der mir bekannt geworden ist nicht von der Gerberveretnigung, sondern direkt vom Gerber gekauft hat.
Dieser Ankauf direkt vom Gerber hat den Vorzug für die Marineverwaltung, und damit auch für uns, daß 3 Prozent Provision, die sonst an den Syndikus, oder wie der Vermittler der Ledervereinigung sonst heißt, gezahlt werden müssen, der Marineverwaltung zu gute kommen.
Wenn nun auch gesagt wird, daß in der Gerbervereinigung die kleinen und mittleren Betriebe zusammengeschlossen seien, diejenigen aber, dte nicht dazu gehörten, Großbetriebe seien, und daß der Reichstag doch den Mittelstand schützen wolle, so hat die Majorität, glaube ich, es doch nicht so gemeint, daß das geschehen solle mit Aufwendung viel höherer Mittel, also direkt zum Schaden der Reichskasse.
Gemeint war vielmehr, daß bei Ankäufen eetsris xaribus auch der Mittelstand berücksichtigt werden soll.
Jedenfalls sind 3 Prozent Mehrzahlung bei den gewaltigen Summen, die wir in unseren Reichsbetrieben für Leder ausgeben, doch so bedeutsam, daß diese Ersparung nicht ohne weiteres außer acht gelassen werden kann.
Ich möchte aber zu diesem Titel noch eine andere Frage vorbringen.
Als die Rechnungskommtssion die 1854 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Dr. Görcke Brandenburg) (L.) Ausgaben für das Jahr 1906 prüfte, fiel ihr bei Kap.
51 Tit.
23 der war es damals ein Posten über Fuhrkostenentschädigung usw.
auf.
Es war da eine Überschreitung von 4000 Mark gegen den Etat vorhanden.
Es wurde angefragt, woher diese große Überschreitung komme, die zum Teil auf die Entschädigung für 3 unbrauchbar gewordene Offizierspferde zurückgeführt wurde.
Da kam bet der Antwort heraus, daß 2 von den 3 gefallenen Pferden den Vorständen der beiden Bekleidungsämter der Marine angehörten.
Nun meine ich doch, daß es für uns wirklich eine merkwürdige Sache ist, daß wir in einem Jahre 2750 Mark bezahlen müssen als Entschädigung für Pferde, die den Vorständen der Bekleidungsämter der Marine gefallen sind.
Ich habe seit langem die Absicht gehabt, diese Sache hier vorzutragen in der Budgetkommission konnte es nicht erledigt werden, weil das Kapitel nicht überwiesen war —, und finde nun allerdings, daß die Marineverwaltuag mittlerweile schon einen Pflock zurückgesteckt hat; ste hat in Tit.
1. des Kap.
54 jetzt nur noch eine Ration angefordert.
Es ist hier gesagt: „2 Seeoffiziere oder Offiziere der Marineinfanterie mit dem Höchsteinkommen eines Fregattenkapitäns '', und wirklich eingestellt sind jetzt 1 Seeoffizier und 1 Offizier der Marineinfanterie, und dieser bezieht eine kleine Ration.
Nun muß ich sagen, daß das doch wohl auf die Dauer nicht gut geht; ich glaube kaum, daß es die Zustimmung des hohen Hauses finden wird, daß wir eine Ration weiterhin bezahlen.
Die Ration ginge ja noch; aber vielleicht haben wir dann nachher wieder 1300 oder 1500 Mark für ein Pferd, das zu Grunde gegangen ist, zu bezahlen.
Einen Antrag auf Änderung dieses Titels möchte ich nicht stellen; das würde vielleicht zu weit gehen.
Aber ich möchte doch die Zusage der Marineverwaltung erbitten, daß diese Ration vom nächsten Jahre an, wenn irgend möglich, wegfällt.
Sonst müßten wir im L) nächsten Jahre selbstverständlich versuchen, auf dem Wege einer Änderung des Titels und der Titelsumme Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departcmentsdirektor im Reichsmarineamt, Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um die Anfragen des Herrn Vorredners beantworten zu können, muß ich doch etwas ausführlicher sein.
Ich glaube, im Jahre 1897 find auf Veranlassung des Kriegsministeriums die sogenannten Gerbervereinigungen gegründet worden.
In den Gerbervereinigungen haben sich mittlere und vor allem kleinere Gerber zusammengeschlossen.
In der Gerbervereinigung Hannover, um die es sich bei uns handelt, find beispielsweise 143 zum großen Teil kleinere Gerber vereinigt.
Diese Gerbervereinigungen engagieren sich einen Geschäftsleiter in Übereinstimmung mit dem Kriegsministerium, der ihre Geschäfte besorgt.
Finanziert ist die Sache derart, daß dem Geschästsleiter, also einem Ledersachverständigen und wie ich in Parenthese hinzufügen darf: in Hannover einem hervorragenden Ledersachverständigen für die Verkäufe an Armee und Marine von den Lieferanten drei Prozent vergütet werden müssen.
Das ist aber keine reine Einnahme des Betreffenden, sondern von diesen drei Prozent hat er die gesamten Unkosten des Geschäfts zu bestreiten.
Zunächst und das find die Hauptunkosten hat er sich umfangreiche Lagerräume zu mieten.
Ich spreche da aus eigener Kenntnis der Sache, da ich dort gewesen bin und mir alles angesehen habe.
Es handelt sich in diesem Falle um große Kellerräume für Sohlleder usw.
und um eine Parterreetage für Vacheleder.
Ferner hat er die ganzen Steuern und Abgaben, die auf dem Geschäfte liegen, die Arbeiter, das Kontorpersonal usw.
von diesen (O) drei Prozent zu bestreiten.
Also alles Ausgaben, die für jedes andere Geschäft auch vorliegen und im Ladenpreise des Geschäfts zum Ausdruck kommen müssen.
Nun ist in der Presse wenn ich nicht irre, auch bei den Verhandlungen über dev Heeresetat hier im hohen Hause der Irrtum untergelaufen, daß wir kontraktlich verpflichtet wären, von dieser Ledervereinigung zu kaufen.
Das ist nicht der Fall, sondern wir haben uns in dem abgeschlossenen Vertrage das Recht vorbehalten, wenn wir das Leder an anderen Stellen einschließlich der 3 Prozent Provision also Preis plus 3 Prozent billiger kaufen können, an anderer Stelle zu kaufen.
Dieser Fall ist vor zwei oder drei Jahren vorgekommen, und darauf hat sich der Herr Abgeordnete Görcke bezogen.
Wie lag nun die Sache
Die 143 Gerber der Gerbervereinigung Hannover hatten sich scheinbar zusammengetan, einen kleinen Trust gebildet und sich offenbar verpflichtet, 1 nicht unter einen1bestimmten1Preis herunterzugehen.
1 Nun werden die1Lederpreise1in der Marine eingehend verfolgt.
Täglich werden nach den Fachzeitungen die Notierungen von den Lederauktionen usw.
festgestellt und kontrolliert.
Wir haben auch gerade auf dem Gebiet des Ledereinkaufs kaufmännische Sachverständige zur Hand, die uns dauernd mit ihrem Rat unterstützen.
So ist speziell in Hannover ein Herr, der sich schon große Verdienste um den Ledereinkauf in der Marine erworben hat.
Als wir nach Hannover kamen, und uns dort die hohen Preise abverlangt wurden, sagten wir: nein, das tun wir nicht, da kaufen wir nicht, dann sehen wir zu, wo wir1unser1Leder sonst bekommen.
1 Das war der Marineverwaltung eine durchaus willkommene Gelegenheit, um der Gerbervereinigung zu zeigen, daß wir uns nicht auf Gnade und Ungnade ihnen ausliefern.
Wir haben uns dann an verschiedene Lederhändler gewandt, speziell auch an den Herrn, den der Herr Abgeordnete Görcke im (v) Auge hat, und haben dort das Leder billiger bekommen.
Das hat durchaus seine Wirkung gehabt.
Die Ledervereinigung hat ihre Idee, uns zu schrauben, aufgegeben und ist zu rationellen Preisen zurückgekehrt, und dann sind auch wir zur Gerbervereinigung zurückgekehrt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Görcke uns nahegelegt, ob wir überhaupt kaufmännisch richtig verführen, wenn wir bei der Gerbervereinigung kauften.
Meine Herren, der Armee und der Marine steht jetzt eine zwölfjährige Erfahrung auf diesem Gebiete zur Verfügung, und Armee wie Marine sind einstimmig der Ansicht, daß es eine ganz vortreffliche Schöpfung des Kriegsministeriums gewesen ist, derartige Gerbervereinigungen zu gründen.
Dadurch, daß wir die Gerbervereinigung haben, ist es uns möglich, unseren Bedarf an Leder an einer Stelle wie an einer großen Lederbörfe zu decken.
Der dortige Geschästsleiter, der auch gewissermaßen Angestellter des Kriegsministeriums und des Reichsmarineamts ist, sortiert die Leder mit seiner großen Geschästskenntnis, so wie wir es bedürfen und verlangen.
Der Ledereinkauf geschieht bei uns durch eine Kommission, die aus einem Vorstand der Bekleidungsämter, den beiden Werkstättenleitern und einem Werkmeister besteht.
Durch die Vorarbeiten, die der Geschästsleiter macht, sind wir in der Lage, aus den großen Ledervorräten in verhältnismäßig kurzer Zeit uns die brauchbaren Häute auszusuchen.
Wäre das nicht der Fall, und hätten wir keine Gerbervereinigung, dann würden wir ungefähr ein Vierteljahr gebrauchen, wenn wir von kleinen Produzenten kaufen wollen, um in der ganzen Umgegend herumzusuchen und das Leder einzukaufen; denn die Herren müssen sich vergegenwärtigen, daß der Ledereinkauf derart geschieht, daß Haut für Haut vorgelegt und sorgfältig untersucht wird, ob keine Fehler vorhanden sind, ob sie nicht brüchig Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1855 (Capelle.)
M ist, ob sie keine Löcher haben usw.
Also wir sparen sehr viel an Reisekosten und Zeit.
Auch letzteres ist wichtig, weil wir unsere Werkstättenleiter zum Einkauf schicken.
Wie wäre es möglich, das zu machen, wenn sie ein Vierteljahr in der Welt herumreisten!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind häufig hier in diesem hohen Hause in der Lage gewesen, uns verteidigen zu muffen, daß wir die großen Geschäfte gegen die kleinen bevorzugten.
Diesmal bin ich in die Lage versetzt, mich dagegen verteidigen zu müssen, daß wir die kleinen Geschäfte gegen die großen bevorzugen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich möchte glauben, wenn der Herr Abgeordnete Görcke in den Geschäftsbetrieb der Gerbervereinigungen ich werde es mir zur Ehre anrechnen, dem Herrn Abgeordneten Görcke das eingehend zu zeigen näher eingedrungen ist, daß er mir zustimmen wird, daß diese Gerbervereinigungen eine vortreffliche Einrichtung sind.
Nun zum zweiten Punkt der Anfrage.
Wir besetzten die Vorstandsstellen unserer Bekleidungsämter bisher mit aktiven Hauptleuten aus dem Seebataillon.
Diese Hauptleute wurden auf zwei bis drei Jahre kommandiert und traten dann in die Front zurück.
Es ist das, wie ich gern zugeben will, eine etwas primitive Einrichtung.
Da nun die betreffenden Offiziere in die Front zurücktreten, mußten sie ihre Reitfertigkeit behalten, und es sind ihnen von jeher Rationen zugestanden worden, allerdings in dem Falle der Stabsoffiziere nicht zwei, sondern nur eine.
Diese Einrichtung werden wir mit diesem Etat aufgeben, nicht gleich ganz, denn der augenblickliche Vorstand des Bekleidungsamts in Wilhelmshaven um den handelt es sich hier bezüglich der Ration —, ist sehr gut eingearbeitet, und wir möchten ihn noch recht lange behalten.
Aber sobald der betreffende Herr ausscheidet und (v) in die Armee zurücktritt, wird die Ration in Fortfall kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Görcke sagte, wir hätten in diesem Etat bereits einen Pflock zurückgesteckt, so werden wir in wenigen Jahren den zweiten Pflock zurückstecken.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Görcke dann mit uns zufrieden sein wird und auch noch im nächsten Jahre dem betreffenden Herrn, der ja wieder in die Armee zurückzutreten hofft, seine Ration belassen wird.
Wenn in der Rechnungskommission zur Sprache gekommen ist, daß zufällig ein Pferd (Zuruf: Zwei Pferde!)
oder zwei Pferde gefallen sind.
so ist das ein unglücklicher Zufall, der mit dem Prinzip nichts zu tun hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltung, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission auf Nr.
301 der Drucksachen vor, 40 Mark abzusetzen.
Da Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Kommisstonsantrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
Tit.
5.
Dazu liegt gleichfalls ein Kommisstonsantrag vor, 238 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
Kap.
55 s., Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
56, Servis- und Wohnungsgeldzuschuß, Ttt.
1, 2.
Genehmigt.
Tit.
3, Wohnungsgeldzuschuß.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor, 14080 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus auch hier nach dem Antrage der Kommission beschließt.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1SI0.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, 2, 3, (o) 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor, 276 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
Tit.
9.
Bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, 3.
Bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, s, 15, 2, 3, 4, 15, 6, 7, 8, 9, 10.
Genehmigt.
TU.
11.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor, 16 Mark abzusetzen.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
Wir kommen zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften, TU.
1.
Die Kommission beantragt hier einen Abstrich von 30 500 Mark.
Ferner liegt hierzu vor eine Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
204 der Drucksachen.
Das Wort hat hierzu der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurden die Betrügereien auf der Kieler Werft in der Kommission ausführlich besprochen, und daran anschließend die Frage einer anderweitigen Organisation in den Wersten.
Es wurde bedauert, daß eine strafrechtliche Sühnung der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten nicht stattgefunden habe, und es wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, es solle die Marineverwaltung, nachdem vor Gericht eine Freisprechung stattgefunden hat, wenigstens den Versuch machen, im Wege des Disziplinarverfahrens, wobei vielleicht neue Beweise verwendet werden könnten, gegen die Schuldigen vorzugehen.
Bezüglich der Organisation der Werstverwaltungen wurde namentlich bemängelt, daß das Direktorium zu zahlreich sei, aus 10 Köpfen bestehend, während die (iy Privatwersten in der Regel nur ein dreiköpfiges Direktorium hätten; es würde dadurch Anlaß zu viel Schreibereien und zu gegenseitigen Reibungen der einzelnen Ressorts geschaffen.
Hierauf wurde seitens der Marineverwaltung mit einer ausführlichen Darstellung des GeschäftsVerhältnisses zwischen den einzelnen Refforts auf den Wersten entgegnet und behauptet, die Privatwersten könnten mit einer einfacheren Organisation auskommen, da sie lediglich den Bau von Schiffen und Maschinen zu bewirken hätten, während die Kaiserlichen Wersten daneben auch noch die Ausrüstung der Schiffe für den Kriegsfall und für die Indienststellung vorzunehmen hätten.
Bezüglich der Ausbildung des Beamtenpersonals erklärte der Herr Staatssekretär, daß man den Versuch machen wolle, anstelle der bisherigen kameralistischen Ausbildung eine mehr kaufmännische zu setzen, daß man die jungen Leute statt mit dem Zeugnis für die Oberprima mit dem Etnjährigenzeugnis annehmen und dann ihnen eine regelrechte vierjährige kaufmännische Lehrzeit verschaffen wolle, um auf diese Weise ein besser ausgebildetes Personal zu bekommen.
Schwieriger sei die Sache bezüglich des höheren Personals, wo man die Juristen nicht entbehren könne.
Es lagen der Kommission zwei Resolutionen vor, von denen die eine eine parlamentarische Untersuchungskommission für den gesamten Werstbetrieb forderte, die andere den Reichskanzler ersuchte, Sachverständige aus den Kreisen des Handels und der Industrie über die Zweckmäßigkeit des gegenwärtigen Betriebs der Wersten zu vernehmen.
Die Kommission hat diese beiden Resolutionen abgelehnt.
Bei Tit.
1 wurde die Stelle eines Gewerberats, die neu angefordert war, bewilligt, weil es sich tatsächlich nur um eine Umwandlung handelt, indem der betreffende 253 1856 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Freiherr v. THNnefeld.)
(ä) Beamte bisher als Hilfsarbeiter aus Tit.
5 des gleichen Kapitels besoldet war und nun gemäß seiner Dienstzeit auf eine etatsmäßige Stelle Anspruch machen kann.
Dagegen wurde die weitere Personalvermehrung für das technische Sekretariatspersonal und die Werkmeister abgelehnt, und ebenso bei Tit.
3, was ich wohl gleich hier anfügen darf, die neugeforderten 7 Magazinaufseher abgestrichen.
Die Kommission war der Ansicht, daß reichlich Personal vorhanden sei, und daß durch eine entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit die Arbeiten von dem vorhandenen Personal besorgt werden könnten.
Namens der Kommission beantrage ich also den Abstrich, wie er in dem mündlichen Bericht aufgeführt ist.
Es war bei diesem Kapitel auch zur Sprache gekommen, daß auf der Werft in Danzig Unterschlagungen in der Form stattgefunden hätten, daß von einem Beamten verschiedene noch brauchbare und verkäufliche Gegenstände in einen Wassergraben geworfen werden wären.
Es wurde daraufhin eine Untersuchung eingeleitet, deren Ergebnis Sie als Anlage zu dem mündlichen Bericht finden.
Die Untersuchung ist resultatlos verlaufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Antwort auf die Ausführungen des Herrn Grafen Oppersdorfs der Erwartung Ausdruck gegeben, daß im Laufe der Debatte auch wohl die Vorgänge auf dem Alteisenhof in Kiel eine ergiebige Erörterung erfahren würden.
Wenn der Herr Staatssekretär damit gemeint haben sollte, daß die Unregelmäßigkeiten in allen Werftbetrieben hier zur Verhandlung kommen würden, dann hat er recht gehabt.
Ich möchte aber entschieden der Auffassung entgegentreten, als ob die Kritiken, die hier in den Dezembertagen die Geschäftsführung auf (u) der Kieler Werft gefunden hat, sich nur auf die Vorgänge auf dem Alteisenhof in Kiel gerichtet hätten.
Der Herr Staatssekretär steht nach meiner Auffassung unter dem Banne einer Art Autosuggestion; er meint, alle Betriebe find intakt, nur auf dem Weisenhof in Kiel seien einige unliebsame Ereignisse vorgekommen, und deswegen sei die Erregung, die sich im Parlament und im Volke bemerkbar gemacht hat, nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, ich mache demgegenüber darauf aufmerksam, daß im vorigen Jahre in der Budgetkommission eine ähnliche Debatte wie in diesem Jahr stattgefunden hat.
Damals mußte der Herr Admiral Breufing, der heute leider nicht mehr an den Verhandlungen des Reichstags teilnehmen kann, zugeben, daß die Summe der Unterschlagungen die Höhe von 1 Million Mark erreichen würde.
Der Herr Admiral Breufing mußte weiter feststellen, daß nicht nur Alteisen veruntreut worden sei, sondern daß auch Lacke, Quecksilber, Taue, Ol usw.
in großen Quantitäten entwendet worden wären.
In den Reichstagsatten findet sich die Bestätigung dieser Ausführungen.
Der Herr Berichterstatter, der eben über die Erörterungen in der Budgetkommission dieses Jahres sprach, führte im vorigen Jahre aus, daß die Unregelmäßigkeiten auf den einzelnen Werften in der Budgetkommission zur Sprache gekommen seien.
Die unbedeutendsten seien in Wilhelmshaven vorgekommen.
Es habe sich hier darum gehandelt, daß Agenten aus Bremen mit einigen Angestellten der Werst sich in Verbindung gesetzt haben, um von diesen die Bedingungen für die Submissionen zu erhalten.
Schlimmer seien die Sachen in Kiel gewesen, wo große Quantitäten Ol, Quecksilber und Tauwerk entwendet worden seien.
Das ist der Bericht über die Ausführungen, die der Admiral Breufing uns in jener Sitzung gegeben hatte.
Nun hat der Herr Staatssekretär in diesem Jahre in der Budgetkommission sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß der Herr Admiral Breufing „vorzeitig das (v) Schlachtfeld verlassen hätte ''.
Ich hatte bei den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs ein anderes Gefühl, ich dachte an die Worte des Lord Burleigh, die dieser dem Lord Lcicester zurief: „Graf, dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen!
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte alle Ursache, sich darüber zu freuen, daß der Admiral Breufing in diesem Jahre nicht mehr an unseren Erörterungen teilnehmen kann; denn wenn er hier wäre und von dem Herrn Staatssekretär zum Sprechen aufgefordert würde, dann müßte er uns bestätigen, daß nicht nur auf dem Alteisenhof in Kiel, sondem in mehreren Betriebszweigen in Kiel Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und daß nicht nur in Kiel, sondern auch in Danzig und Wilhelmshaven Klagen über Unregelmäßigkeiten erhoben wurden, die zur Kenntnis des Reichsmarineamts gelangt sind, Weil wir nun erkannt haben, daß es sich bei diesen Vorkommnissen nicht um Einzelerscheinungen handelt, die vielleicht auch mal in jedem Privatbetriebe vorkommen können, meinen wir, daß der Reichstag alles tun sollte, um den Ursachen der vielen Unregelmäßigkeiten nachzugehen und auf Mittel zu einer Abstellung zu dringen.
Deshalb haben wir unsere Resolution, die zwar in der Budgetkommission abgelehnt worden ist, hier im Hause aufrechterhalten und bitten um ihre Annahme.
Bei der Begründung folge ich der Disposition, die in dem Wortlaut der Resolution gegeben ist.
Und da möchte ich mir zuerst erlauben, die Arbeiterpolitik unserer Werften ausführlicher zu besprechen.
Ich will festzustellen versuchen, wie diese Politik heute ist, und will dann die Meinung meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen, wie sie sein sollte.
Vor etwa zwei Jahren hat der Reichstag einer Resolution zugestimmt, die in ihrem ersten Teil eine Förderung des Tarifgedankens enthielt, und tm zweiten Teil die Marineverwaltung aufforderte, bei einer Neuordnung und Festsetzung der Arbeits- (v) Verhältnisse die Arbeiterausschüffe zur Mitwirkung heranzuziehen.
Was den ersten Teil anlangt, so möchte ich feststellen, daß hier noch vor einigen Tagen der Herr Staatssekretär des Innern bei der Besprechung der Forderung auf gesetzliche Regelung der Tarifgemeinschaften sagte, daß es nicht die formale Seite der Regelung des TarifvertragsWesens sei, die Schwierigkeiten verursachte, sondern daß die Schwierigkeiten gemacht würden durch die Abneigung vieler gegen den Tarifvertrag und durch die vielfach mißverständlichen Vorstellungen von den Vorteilen und Nachteilen des Tarifvertrags.
Meine Herren, ich hatte bei diesen Ausführungen das Gefühl, daß zu den „vielen ''der Gegner der Regelung des Tariswesens in erster Linie auch die maßgebenden Stellen des Reichsmarineamts gehören.
Wenn ich auch die Schwierigkeiten nicht verkenne, die einer Ausführung der Wünsche des Reichstags im Wege stehen, so meine ich doch, daß bei einigem guten Willen die Marineverwaltung in der Lage gewesen wäre, in den zahlreichen Betrieben ihrer Lieferanten eine Förderung des Tarifgedankens insofern durchzusetzen, daß die Arbeiterlöhne, die Arbeitszeit und die Sicherheit des Arbeitsverhältniffes gebessert werden konnten.
Herr Admiralitätsrat Harms hat aber eine Erklärung für diese Haltung des Reichsmarineamts in einer Generalversammlung der Schiffbauindustrtellen gegeben.
Die Schiffbauindustriellen liefen Sturm gegen die Beschlüsse des Reichstags, und speziell gegen den ersten Teil der Resolution.
Sie hielten den Abschluß von Tarifverträgen für „unheilvoll '', und da hat sie Herr Admiralitätsrat Harms ein wenig beruhigt durch die Versicherung, daß ja nicht sofort an die Ausführung der Reichstagsbeschlüffe im Retchsmarineamt gedacht würde.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Vertreter der Reichsregterung bei allen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1857 (Severing.)
M in Betracht kommenden Vereinigungen sich nach den Wünschen der Erwerbsstände erkundigen.
Ich halte aber dafür, daß die Vertreter des Reichsmarineamts sich auch bei den Arbeitem über deren Meinungen erkundigen sollten.
Doch habe ich noch nichts davon gehört, daß diese Herren jemals die Zusammenkünfte von Gewerkschaften besucht hätten.
Ich habe schon zugegeben, daß die Regelung des ersten Teils der Resolution für die Reichsmarineverwaltung Schwierigkeiten bringt, weil in der Tat sehr viele Betriebe, die für die Reichsmarineverwaltung liefern, eine Monopolstellung genießen.
Ich darf da wohl mit einem Wort noch einmal auf die Debatten von gestern zurückkommen, in der auch über die Stellung von KruppDillingen gesprochen wurde.
Wenn ich auch der Meinung bin, daß angesichts dieser Verhältnisse ein Abschluß von Tarifverträgen in diesen Betrieben sich nicht durch Einwirkung des Reichsmarineamts sofort erreichen läßt, so sollte doch die Marineverwaltung darauf hinwirken, daß die Arbeitsverhältnisse in diesen Betrieben mehr den Verhältnissen in der Eisen- und Metallindustrie speziell hinsichtlich der Arbeitszeit angepaßt würben.
Auch bin ich nicht der Ansicht, daß die Arbeiterschaft noch nicht ohne weiteres eine Besserung der Aussichten für die Förderung des Tarifvertrags erwarten darf, wenn es gelingt, nach dem Wunsche des Grafen Oppersdorfs eine Konkurrenz zu bekommen.
Ich lasse mich in den Streit Krupp-Dillingen einerseits und Thyssen andererseits nicht ein, namentlich deswegen nicht, weil ja der Herr Graf Oppersdorfs es nicht gewesen ist, der den Namen Thyssen in die Debatte warf.
Ich meine, daß man da mit Heines Worten sagen könnte: Und es will mich schier bedünken, Daß der Thyssen und der Krupp, Daß sie alle beide (R) vom Reich nehmen, was sie kriegen können.
Wenn aber die Konkurrenz kommen sollte, dann möchte ich das Retchsmarineamt schon heute ersuchen, die Verträge mit der Konkurrenzfirma nicht einseitig auf fiskalische Gesichtspunkte zuzuschneiden, sondern dann auch möglichst auf die Bestimmungen Rücksicht zu nehmen, die in der Reichstagsresolution vom Jahre 1908 niedergelegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zum anderen Teil der Mitwirkung der Arbeiterausschüsse.
Meine Herren, der Reichstag hat der Resolution mit erdrückender Mehrheit zugestimmt.
Es waren nur einige Herren von der rechten Seite dieses Hauses und einige Herren von den Nationalliberalen, die sich gegen die Resolution gewandt hatten.
Man hätte nun erwarten dürfen, daß der Mitwirkung der Arbeiterausschüsse durch die Marineverwaltung keine Schwierigkeiten bereitet werden würden.
Aber einige Monate nach der Annahme der Resolution wurde mir schon mitgeteilt, daß das Gesuch des Arbeiterausschusses in Wilhelmshaven, bei Festsetzung der Löhne und der Arbeitsbedingungen mitzuwirken, durch einen Vertreter des Oberwerftdirektors ausdrücklich abgelehnt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Februar 1908 trafen wir unsere Entscheidung, und am 2.
Juli 1908 wurde diese Verfügung des Vertreters des Oberwerstdirektors erlaffen.
Aber auch aus anderen Werstorten sind mir Mitteilungen darüber zugegangen, daß auch dieser bescheidene Wunsch des Reichstags durch die Marineverwaltung keine Erfüllung findet.
Meine Herren, das ist nicht nur eine Nichtachtung der Reichstagsbeschlüsse, sondern es kommt dadurch auch zugleich eine Stärkung der Befugnisse des Unterpersonals heraus, die nicht im Interesse der Verwaltung liegt, und die hier schon verschiedentlich von den Rednern mehrerer Fraktionen beklagt worden ist.
Ich freue mich, daß jetzt auch die Herren von der nationalliberalen Partei versuchen wollen, daß das, was die Reichsmarineverwaltung versäumt hat, in Zukunft möglichst schnell nachgeholt wird.
Die Vertreter der nationalliberalen Fraktion in der Arbeitskammerkommission haben nämlich in dieser Kommission den Antrag gestellt: der Reichstag wolle beschließen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Vertretern der Arbeiterausschüsse das Recht auf Verhandlungen betreffs Lohn- und Arbeitszett zuerkannt werde.
Ich möchte aber gleichzeitig bet dieser Gelegenheit daran erinnern, daß im Jahre 1908 bet der Abstimmung über die ersterwähnte Resolution auch zahlreiche Vertreter der nationalliberalen Partei gegen die Resolutton auf Mitwirkung der Arbeiterausschüffe gestimmt haben.
Die Auffassung, daß die Mitwirkung der Arbeiterausschüffe bei der Neuordnung und Festsetzung der Lohnverhältnisse durchaus notwendig ist auch im Interesse der Wersten, wird nicht nur von meinen politischen Freunden geteilt, sondern auch von höheren Werstbeamten, und ich kann darauf hinweisen, daß noch im letzten Jahre der Torpedodirektor von Wilhelmshaven in einem Gutachten eingehend die Mitwirkung des Arbeiterausschuffes bei der Ordnung der Lohnverhältnisse befürwortet hat.
Man darf den Herrn Torpedodirektor, der diese vernünftige Anschauung zum Ausdruck brachte, nun nicht in den Verdacht bringen, daß er das der schönen Augen der Arbeiter willen getan hat.
Er weist in seinem Gutachten darauf hin, daß bei dem heutigen System, das alle Machtbefugnisse in die Hände der Unterbeamten legt, die Werft bewogen werden kann, daß die Preisfestsetzung so gehandhabt werden kann, daß der Arbeiter, welcher die ihm günstigen Fehler verschleiern will, langsam arbeitet.
Deswegen, meine Herren, ist der Herr Torpedodtrektor zu der Auffassung gelangt, daß man bei allen diesen Anlässen den Arbetterausschuß (i ») heranziehen soll, um den Mißbrauch der Amtsgewalt durch die Unterbeamten zu verhindern, und um eine größere Wirtschaftlichkeit der Werften zu erzielen.
Es heißt hier —und das möchte ich doch auch gerade mit bezug auf die Erörterungen darüber, ob Beamte oder Arbeiter berechtigt sein sollen, Abgeordneten Mitteilungen über Vorkommnisse auf den Werften zu machen, anführen in dem Gutachten weiter: Der Meister verteilt mit seinen Werkmeistern die Leute fast selbständig.
Damit hat er es in der Hand, ihnen nicht nur leichtere oder unangenehmere, sondern auch einträglichere oder schlechter bezahlte Arbeit zuzuweisen.
Daß diese Verteilung nicht immer der Gerechtigkeit entsprechend erfolgt, sondern die Handhabe zu Begünstigungen bezw.
Benachteiligungen gibt, kann wohl nicht bezweifelt werden.
Wie weit gegangen wird —meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, das sagt kein Sozialdemokrat, sondern der jetzt noch amtierende Torpedodirektor in Wilhelmshaven wie weit gegangen wird, beweist z.
B. ein in Erfahrung gebrachter Fall, in welchem ein Meister einem Arbeiter, mit welchem er in Uneinigkeit gelebt hatte, anderthalb Jahre keine Akkordarbeit zugewiesen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus einem solchen Fall lassen sich viele lehrreiche Schlüffe ziehen.
Und nun kommt eine Stelle, die ich besonders in die Erinnerung des Herrn Kollegen v. Oertzen, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, und auch in die Erinnerung des Herrn Staatssekretärs zurückrufen möchte.
Der Torpedodirektor gibt nämlich eine Erklärung dafür, wes253'1868 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
halb sich die Arbeiter nicht, wenn ihnen etwas Nachteiliges im Betriebe passiert, wenn ihnen Ungerechtigkeiten zugemutet werden, weshalb sich dann die Arbeiter nicht beschweren.
Er sagt: Man wundert sich vielleicht oft, daß Arbeiter berechtigte Beschwerden selbst einem wohlwollenden Vorgesetzten, bei welchem sie bestimmt auf Abstellung des Mißstandes rechnen könnten, nicht gemeldet oder sich nicht an den Arbeiterausschuß gewendet haben.
Erkennt man aber, wie die Macht und der Einfluß des Unterpersonals ist, dann ergibt sich, daß der Arbeiter unter den jetzigen Verhältnissen politisch richtig handelt, wenn er schweigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge ist Mißmut und Verhetzung, ferner der Verlust mancher tüchtigen Kraft.
Gerade die tüchtigen und stolzen Arbeiter werden bei Konflikten mit dem Unterpersonal zur Kündigung schreiten.
Meine Herren, das liegt nicht im Interesse der Verwaltung, daß, wenn die Beschwerden der Arbeiter keine Abstellung finden, dem Arbeiter Wetter nichts übrig bleibt, als zur Kündigung zu schreiten.
Ich möchte die Herren vom Reichsmarineamt dringend auffordern, den Anschauungen des Torpedodirektors beizutreten und daraus die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen.
Der Herr Torpedodirektor führt weiter an: Es ist von dem Arbeiterausschuß der Torpedorefforts geäußert worden, daß er die ihm vorgetragenen und gerechtfertigt erschienenen Klagen nicht habe weiter geben können, weil der Antragsteller lieber auf seine Klagen verzichtet, als daß er namhaft gemacht wird.
Der Grund ist nicht Angst oder Scheu vor den höheren Vorgesetzten, (n) 1 sondern nur vor dem Unterpersonal, das eben, wie der Torpedobootsdirektor in seinen ersten Ausführungen darlegte, in der Lage ist, den Mann durch Zuweisung von schlechterer Arbeit zu strafen.
Meine Herren, ich glaube auch, mit diesen Darlegungen einen Grund aufgehellt zu haben, weshalb nicht im Schoße der Werftverwaltung selbst mancher Mißstand aufgedeckt werden kann.
Nicht nur die einzelnen Arbeiter, sondern auch die Mitglieder des Arbeiterausschuffes schweigen, weil sie fürchten, daß, wenn den Herren Vorgesetzten irgend etwas zur Kenntnis gelangt, daß sie Beschwerden vorgebracht haben, sie einfach bei den höheren Dienststellen angeschwärzt und gemaßregelt werden.
Das sind nicht nur bloße Vermutungen, sondern die zahlreichen Beispiele der Maßregelungen beweisen, daß eben die Arbeiter politisch klug handeln, wenn sie so verfahren und lieber die Mißstände schlucken und die Ungerechtsten geschehen lassen, als sich beschwerdeführend an die höhere Instanz wenden.
Freilich wäre es sehr gut und schön, wenn die Beamten und Arbeiter frei sich über jeden Mißstand beklagen könnten, wie Herr v. Oertzen es gestern wünschte.
Aber ich bin in der Lage, nachher anzuführen, daß Maßnahmen getroffen worden find, daß Maßregelungen erfolgt sind, die deutlich beweisen, daß die Werftverwaltung es gar nicht wünscht, daß Arbeiter und Beamte auf Mtßstände aufmerksam machen, vermutlich weil sie die Auffassung teilt, daß ein Skandal erst immer dann beginnt, wenn er aufgedeckt wird.
Meine Herren, wie sehr der Torpedodirektor übrigens im Rechte war, als er davon sprach, daß betrogen werden könnte, wenn nicht die Arbeiter zur Mitwirkung herangezogen werden, möchte ich an einem Beispiel beweisen.
Im Artilleriereffort in Kiel ist wie in manchen anderen Werkstätten auch ein Kalkulationsbureau eingerichtet.
Von den Arbeitern wird diese Einrichtung (0) als Erpreffungsbureau bezeichnet, weil der Verwalter dieses Bureaus die Preise so drückt, daß die Arbeiter möglichst wenig verdienen.
Aber es geht auch in diesem Kalkulationsbureau anders.
Eine Firma in Kiel hat eine der Lieferungen für die Artilleriewerkstätte, sie liefert Gestänge und Leitungsschieber.
Später sind die Instrumente in dem Reffort selbst angefertigt worden.
Einem Maschinenbauer, der für die Arbeit 142 Mark gefordert hatte, wurde zunächst von den Meistern und Werkführern angedeutet, daß er sich bei seiner Forderung wohl verrechnet habe, er habe zu viel gefordert, man könne diese Summe nicht zahlen.
Einige Zeit darauf kamen dieselben Meister und Werkführer aber zu dem Arbeiter und sagten, er habe sich zu seinen Ungunsten verrechnet, er habe, wie sie glaubten, zu wenig gefordert.
Während der Arbeiter bei seiner ersten Fordemng beharrte und nur 142 Mark verlangte, wurden ihm von den Meistern und Werkführern 180 Mark gutgeschrieben.
Eine andere Arbeit sollte nach der Forderung der Arbeiter 128 Mark kosten, sie wurde aber von dem Meister mit 150 Mark taxiert, und dem Arbeiter wurden 150 Mark gutgeschrieben.
Als sich der Arbeiter bei seinem Werkführer darüber beschwerte und wünschte, man solle lieber die schlechten Akkordsätze aufbeffern, um so einen gleichmäßigen Verdienst zu allen Zeiten zu erzielen, wurde er abgewiesen; die Preise sind trotz wiederholter Beschwerden der Arbeiter dieselben geblieben.
Ich will an dieser Stelle nicht untersuchen, welche Beweggründe bei den Meistern ausschlaggebend waren; mir kommt es nur darauf an, festzustellen, daß die Wirtschaftlichkeit der Werften bei solchen Zuständen leiden muß, und daß es sich in der Tat im Interesse der Wirtschaftlichkeit lohnt, wenn man dem Arbeiterausschuß Gelegenheit gibt, bei der Feststellung der Löhne mttzuwirken.
Die Art der Mitwirkung der Arbeiterausschüsse ist in (v) dem Gutachten des Torpedodirektors auch schon in einer Weise besprochen worden, daß ich nicht anders kann, als mich diesen Vorschlägen anzuschließen.
Da die Herren vom Reichsmarineamt sich ja im Besitze des Gutachtens befinden, kann ich es mir versagen, an dieser Stelle nochmals auf die Einzelheiten der Mitwirkung einzugehen.
Wenn nun aber der Arbeiterausschuß bei der Ausführung dieser Funktionen im Interesse der Werftverwaltung und der Arbeiter wirken soll, dann muß er auch gegen die Maßregelungsgelüste der Werftverwaltung, der direkten Vorgesetzten geschützt werden.
Nur wenn der Ausschuß ein Instrument wirb, welches es ermöglicht, daß die Arbeiter in freier und friedlicher Weise ihre Wünsche und Beschwerden vortragen können, dann wird es dahin kommen, daß wir nicht alle die Beschwerden über die Mißstände in der Werftverwaltung hier vorzuwagen brauchen.
Dann darf aber auch nicht mehr die ungleichmäßige Behandlung der Arbeiter beibehalten werden, wie sie heute aus allen Werften beliebt wird.
Jetzt wird der Arbeiter vor seiner definitiven Einstellung auf Herz und Nieren geprüft, ob er nicht etwa für sozialdemokratische Bestrebungen agitiert.
Nun hat schon der Herr Kollege Leonhart bei der Besprechung der Interpellation darauf hingewiesen, daß die Werftverwaltung nicht in der Lage ist, auch nur ein einziges Schiff zu bauen, wenn sie grundsätzlich alle Sozialdemokraten ausschalten wollte.
Aber es ist doch bezeichnend, mit welch kleinlichen Mitteln man der sozialdemokratischen Pattei Abbruch tun will, mit welch kleinlichen Mittelchen man versucht, sozialdemokratische Arbeiter von den Werstbetrieben fernzuhalten.
Mit welchem Erfolg, das werden die Herren ja mit jedem Jahr mehr und mehr gewahr.
Da wird zuerst ein Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1859 (Lederin;;.)
M Schreiben an die Poltzeidirektionen gerichtet, in dem es heißt: Der und der hat gebeten, als Werftarbeiter bei uns eingestellt zu werden; ehe die Werst ihn endgültig annimmt, bittet sie um Auskunft, ob er Reichsangehöriger ist, ob er sich in seinen bisherigen Lebenshältnissen achtbar geführt hat, insbesondere ob er bestraft ist, ferner ob er für sozialdemokratische Bestrebungen agitiert, oder ob von ihm vorausgesetzt werden kann, daß er den Frieden zwischen den Behörden und den Arbeitern oder den Arbeitern untereinander nicht stören wird.
Um das zu erfahren, wendet sich die Werstverwaltung an die Polizeidirektion.
Glaubt der Herr Staatssekretär etwa, daß er von den Poltzeidirektionen eine genügende Antwort bekommt
Glaubt der Herr Staatssekretär etwa, wenn er sich, sagen wir einmal, an den Polizeipräsidenten von Berlin, Herrn v. Jagow, wendet, daß er von diesem Herrn eine zutreffende Antwort bekommt
Der Herr kennt ja nicht einmal die Gesetze, geschweige denn die „Bestrebungen der Sozialdemokratie '', das sozialdemokratische Parteiprogramm.
(Sehr gut!
links.)
Ein solcher Polizeipräsident wird immer nur das berichten, was ihm die Spitzel zugetragen haben.
Ich komme nachher auf die Spitzelwtrtschaft noch zurück.
Was die Spitzel aber einem solchen Polizeipräsidenten zutragen, ist doch in den meisten Fällen alles andere als die Wahrheit.
Wenn nun in dieser Weise die Einstellung der Arbeiter kontrolliert wird, wenn man sich so vergewissert, daß man keinen Sozialdemokraten hineinbekommen wird in den Betrieb, dann schließt man einen großen Teil intelligenter und leistungsfähiger Arbeiter aus, und wenn es der Werstverwaltung daran liegt, die Wirtschaftlichkeit der (K) Wersten zu erhöhen, vielleicht auch die Fluktuation der Arbeiter einzudämmen, einen guten Arbeiterstand zu erhalten, dann sollte sie schon aus diesen Gründen derartige kleinliche Mittel nicht anwenden.
Was sind denn sozialdemokratische Bestrebungen
Das sind, scheint es mir, im Sinne der Reichsmarineverwaltung u. a. alle diejenigen Bestrebungen, die sich gegen die Geschäftsführung der Reichsmarineverwaltung richten, und ich glaube, daß, wenn Herr Dr. Struve oder Herr Dr. Leonhart oder auch Herr Erzberger einmal ihr Reichtagsmandat und ihre Praxis verlieren sollten und in die Lage kämen, was Gott verhüten möge, bei der Werftverwaltung vorzusprechen, um sich als Mechaniker oder Minenleger anzubieten, sie von der Polizeidtrektton in Kiel oder in Berlin sozialdemokratischer Bestrebungen verdächtigt würden, weil sie sich im wiederholten Rückfall gegen die Praktiken der Reichsmarineverwaltung ausgesprochen haben.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß hier im Hause alle Parteien einverstanden sind, wenn wir fordern, daß allerdings parteipolitische und religiöse Propaganda in den Betrieben der Reichsmartneverwaltung nicht getrieben werden darf.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Sehr richtig!)
Sie auch, Herr Staatssekretär
(Heiterkeit.)
Gut, Herr Staatssekretär, wenn Sie dieser Auffassung sind, dann bedaure ich, daß Ihre Nachgeordneten Organe diese Ihre richtige Meinung, die auch wir unterschreiben, nicht teilen.
Ich bin in der Lage, Ihnen amtliches Material beizubringen, daß in ganz unzulässiger Weise politische Propaganda und Propaganda für religiöse Vereinigungen auf der Kaiserlichen Werst in Danzig getrieben worden ist.
Ich habe hier eine amtliche Bekanntmachung des Arbeiteramts in Danzig ich werde sie nachher auf to den Tisch des Hauses niederlegen —, in der heißt es: Danzig, den 13.
Dezember 1909.
Bekanntmachung des Arbeiteramts.
Aushang.
Katholischer Arbeiterverein Danzig.
Mittwoch, 15.
Dezember 1909, Monatsversammlung.
Vortrag: „Die Gottheit Christi, eine Antwort auf eine sozialdemokratische Flugschrift ''.
Referent: Vikar vr.
tllsol.
Moske.
Ein weiterer Aushang des Arbeiteramts, eine amtliche Bekanntmachung lautet: Danzig, den 19.
Januar 1910.
Bekanntmachung des Arbeiteramts.
Aushang.
Versammlung des Katholischen Arbeitervereins.
Mittwoch, den 19. d. Mts.
Tagesordnung: Wie agitieren wir für unseren Verein
Pfarrer Sawatzki.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt steht, daß Propaganda für religiöse und politische Vereinigungen nicht betrieben werden darf, daun wundere ich mich, wie seine Nachgeordneten Organe diese Bekanntmachungen zur Kenntnis der Werftarbeiter bringen können.
Daß wir von Herrn Dr. Moske und Herrn Sawatzki bekämpft werden, ficht uns nicht an, dagegen haben wir nichts.
Ich erinnere daran, daß die Leitung des Berliner Gewerkschastshauses jüngst dem Herrn Lizentiaten Mumm ja einen großen Versammlungssaal zur Verfügung gestellt hat, um in diesem Raume unsere Idee bekämpfen zu lasten.
Wenn aber die Propaganda für irgend eine Partei oder Konfession ferngehalten werden soll, daun darf auch nicht in unzulässiger Weise für den Katholischen Arbeiterverein in Danzig« gittert werden.
Ich kann mir nicht denken, daß die Duldung derartiger Bekanntmachungen (ii) dazu beiträgt, den Frieden unter den Arbeitern untereinander zu fördern.
Derartige Bekanntmachungen tragen nur dazu bei, daß die Arbeiter bei Besprechung derartiger Einrichtungen gerade uneinig werden und den Frieden stören.
Ich bin nun nicht so rabiat wie Herr v. Pappenheim, der bei einer ähnlichen Situation im preußischen Abgeordnetenhaus erregt auf den Tisch des Hauses geschlagen hat; aber ich möchte doch an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, der so peinliche Ausmusterungen hält, so peinlich die Sozialdemokraten von den Reichsbetrieben fern hält: was wird er im Kriegsfalle machen
wird er im Kriegsfalle auch keine Sozialdemokraten inderMarinedulden
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn aber im Kriegsfall die Sozialdemostaten gut genug sind, um ihr Blut für das Vaterland zu verspritzen, dann, meine ich, haben sie auch ein Recht, zu verlangen, im Frieden auf den Kaiserlichen Wersten genau so wie die anderen Arbeiter beschäftigt zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch die Ausführungen besprechen, die mehrere Redner vor mir schon berührt haben, und welche die Frage betreffen, ob Arbeiter oder Angestellte berechtigt sein sollen, sich mit Abgeordneten in Verbindung zu setzen.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er stehe auf dem Boden der Ausführungen des Herrn v. Oertzen, und Herr v. Oertzen hatte gesagt, daß man ein solches Jnverbindungtreten nicht fördern dürfe, weil sonst der Denunziation Tür und Tor geöffnet sei.
Meine Herren, diesen Worten des Herrn v. Oertzen hat sich, wie gesagt, der Herr Staatssekretär angeschlossen, der zugleich preußischer Staatsmintster ist.
Minister eines Staates, der ohne die amtlichen Schnüffeleien, ohne das amtliche Denunziantentum gar nicht mehr auskommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1860 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
(.
1 Wenn der Herr Staatssekretär ein derartiges Jnverbindungtreten nicht mehr wünscht und es damit begründet, daß dem Spitzel- und Denunziantentum Tür und Tor geöffnet würde, bitte, Herr Staatssekretär, seien Sie konsequent und sorgen Sie dafür, daß Ihr preußischer Ministerkollege v. Moltke sich auch anderer Mittel bedient, und daß das System der politischen Spitzel, des amtlichen Spitzeltums abgeschafft wird!
Ich darf namens meiner politischen Freunde erklären, daß, wenn wir hier im Reichstag Wünsche und Beschwerden von Arbeitern und Angestellten vortragen, wir nicht nötig hatten, zur Beschaffung des Materials Spitzel zu züchten.
Wir sagen nicht unseren Gewährsmännern: bringt uns um jeden Preis Material, habt ihr nicht da und dort etwas entdecken können
nein, meine Herren, wir sind sehr vorsichtig bei der Behandlung der Angaben, die uns gemacht werden, und weisen jeden ab, von dem wir auch nur vermuten, daß er mit seinen Informationen unlautere Absichten verfolgt.
Wenn wir aber durch unsere Recherchen und Untersuchungen den Eindruck gewonnen haben, daß es der Beschwerdeführer ehrlich meint und nur zu dem Abgeordneten kommt, weil ihm im Betriebe keine Gelegenheit gegeben wird, ohne Schaden für seine wirtschaftliche Existenz die Beschwerden selbst vorzubringen, so, meine ich, ist es Pflicht des Abgeordneten, diese Beschwerden auch hier in der Öffentlichkeit zu vertreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, ich würde Beweise dafür erbringen, daß, wenn im Betriebe selbst über Mißstände die Herren der Werstverwaltung nicht unterrichtet werden, es nur die Furcht vor Maßregelungen ist, die die Arbeiter und Beamten davon abhält.
Ich habe im vorigen Jahre schon in ausführlicher und eingehender Weise den Fall Hischer vorgetragen; der Herr Admtralitätsrat Harms hat keine Erklärung dafür gefunden, weshalb das Arbeiterausschuß v) Mitglied Hischer in Kiel gemaßregelt worden ist.
Ich habe bei Besprechung der Interpellation den Fall Gerloff vorgetragen, und der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß Gerloff deswegen entlassen worden sei, weil er als Sozialdemokrat im Betriebe agitiert hatte so war es ja wohl
Diese Angaben, die der Herr Staatssekretär uns gemacht hat, stimmen nicht; und die Angaben, die der Herr Geheime Admiralitälsrat Harms uns gemacht hat, stimmen ebenfalls nicht.
Ich sage nicht, daß der Herr Staatssekretär die Unwahrheit gesagt habe; der Herr Staatssekretär ist nicht in der Lage, die Berichte seiner untergeordneten Organe immer auf ihre Richtigkeit hin prüfen zu können; und was er uns hier mitteilt das nehme ich immer an —, teilt er uns mit im Vertrauen auf die Glaubwürdigkeit der Berichte seiner Untergebenen.
Aber uns würde sehr viel mehr gedient sein, wenn man diese Berichte anfertigen ließe von denjenigen, die nicht von der Beschwerde getroffen worden sind.
So aber, glaube ich, wird auch der hier in Betracht kommende Bericht durch die Hand des Beschuldigten zustande gekommen sein, nämlich durch den Herrn Korvettenkapitän Simon, der hier im vorigen Jahre im Mittelpunkt der Kritik über diesen Fall stand.
Ich halte mich für verpflichtet, im einzelnen die Unrichtigkeit der Ausführungen nachzuweisen, die uns der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms seinerzeit gegeben hat.
Die Entlastung des Arbeiterausschußmitgliedes Gerloff in Danzig, der zur Sprache gebracht hatte, daß der Korvettenkapitän Simon der Betriebskrankenkaffe 135 Mark entnommen hatte, um damit das uneheliche Kind eines Leutnants zu unterstützen, die Entlastung dieses Mannes wurde begründet mit der Behauptung, daß er Sozialdemokrat gewesen sei und für die sozialdemokratische Partei agitiert habe.
Der Admiralitätsrat Harms sagte, daß Gerloff vor Gericht zugegeben habe, daß er auf der Werft sozialdemokratische Agitation getrieben habe.
(6) Das ist nicht richtig, wie ich auf Grund der Kenntnis der Akten feststellen kann.
Es ist von dem Landgericht in Danzig nur angenommen worden, daß er auch auf der Werft sozialdemokratische Agitation getrieben haben müsse; Beweise dafür sind nicht erbracht worden.
Der Admiralitätsrat Harms hat dann weiter gesagt, daß das Monitum über die zu Unrecht erfolgte Verausgabung der 135 Mark am 24.
März dahin beantwortet worden sei, daß die Rückgabe am 1.
April 1909 erfolgen solle.
Demgegenüber ist aber festgestellt, daß bis heute noch die Revisoren und der Kassenvorstand der Danziger Betrtebskrankenkasse von einer solchen oder einer ähnlichen Beantwortung des Monitums vom 24.
März nichts erfahren haben.
Das läßt sich auch noch im einzelnen nachweisen.
Am 21.
März monierte die Rechnungsprüfungskommission die statutenwidrige Verausgabung der Gelder.
Am 26.
März, vor dem Stattfinden der Generalversammlung, fand eine Vorstandssitzung statt.
In dieser Vorstandssitzung wurde der Herr Korvettenkapitän noch einmal aufgefordert, das Geld zurückzuerstatten.
In dieser Sitzung erklärte aber der Korvettenkapitän Simon: „Das ist meine Sache; ich werde in der Generalversammlung mit der Gesellschaft schon fertig werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausspruch beweist, daß der Herr Korvettenkapitän es auf den Versuch ankommen ließ, in der Generalversammlung seine Ansichten durchzusetzen.
In der Generalversammlung, die dann am 30.
März stattfand, hat der Korvettenkapitän Simon dann auf sein Ehrenwort versichert, das Geld solle zurückgezahlt werden, und gebeten, man solle ihm noch bis zum nächsten Tage, dem 1.
April, Zeit lassen.
Wenn das Monitum am 24.
März so beantwortet worden wäre, wie es der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms dargestellt hat, dann hätte für die Äußerungen auf derVorstandsmitgliedersitzung vom 26.
März (w und für die Ausführungen auf der Generalversammlung vom 30.
März gar keine Veranlassung vorgelegen.
Nun gestatten Sie, meine Herren, daß ich mit einigen Worten aus die Arbeiterverhältnisse, insbesondere auf die Lohnverhältnisse auf unseren Wersten eingehe.
Der Admiralitätsrat Harms hat mit bezug auf die Lohnforderungen und die Arbeiterwünsche, die im vergangenen Herbst dem Reichsmarineamte gemeinschaftlich von den Arbeitern in Wilhelmshaven, Danzig, Friedrichsort und Kiel überreicht worden sind, bemerkt, daß man diesen Lohnforderungen nicht nachkommen könne.
Es lägen verschiedene Forderungen vor, von denen die eine die Summe von 6, 3 Millionen Mark betragen würde; für die geringste dieser Forderungen seien Mittel im Etat nicht vorhanden, aber es sei auch eine allgemeine Lohnerhöhung nicht nötig.
Bei der Mitteilung über diese Verhältnisse bemerkte der Admiralitätsrat Harms aber weiter, der Reichstag selbst habe den Grundsatz aufgestellt, daß die Löhne der Staatsarbeiter nicht unter denen gleichartiger Privatarbeiter stehen sollten; ein Vergleich mit der verwandten Privatindustrie zeige, daß das nur an ganz wenigen Stellen der Fall sei, und daß diese Unebenheiten ausgeglichen werden sollten.
Mir ist von einem derartigen Grundsatz des Reichstags nichts bekannt.
Wohl aber weiß ich, daß ein anderer Grundsatz von einer anderen Stelle aufgestellt worden ist, und daß dieser Grundsatz lautet, daß Staats- und Reichsbetrtebe Musterbetriebe sein sollen.
Nun hatte aber der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms selbst festgestellt, daß ein Vergleich mit verwandten Privatindustrien zeige, daß an wenigen Stellen die Löhne der Staatsarbeiter, der Marinearbeiter noch unter den Löhnen in der Privatindustrie stehen.
Wie man diese Tatsache in Einklang bringen will mit der Behauptung, daß unsere Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, ist mir unerfindlich.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1861 (Severing.)
M Nach dem Kommissionsbericht über den Entwurf des Gesetzes für Arbeitskammern ist von einem Regierungsvertreter gesagt worden, daß für die staatlichen Arbeiter in ganz anderer Weise gesorgt würde als für die Arbeiter in der Privatindustrie, und daß deswegen die Errichtung der Arbeitskammern für die Arbeiter der Marineverwaltung nicht notwendig sei.
Ich stelle fest, daß hier amtlich durch die Erklärung des Herrn Geheimrat Harms in der Budgetkommission konstatiert worden ist, daß noch heute Unebenheiten, Unterschiede in der Bezahlung mit der Privatindustrie bestehen, dergestalt, daß die Arbeiter in der Marineverwaltung schlechter bezahlt werden als in einem gleichartigen Betriebe in der Schtffsbauindustrie.
Nun hat der Herr GeheimratHarms weiter gemeint, daß die Lebenshaltung nach den Marktpreisen nicht teurer geworden seien.
Ich weiß nicht, welche Daten der HerrGehcimrat bei seinen Berechnungen zu Grunde gelegt hat.
Daß die Lebenshaltung der Arbeiter durch die Retchsfinanzreform bespielsweise erheblich teurer geworden ist, glaube ich, braucht man hier im Reichstage nicht weiter auszuführen.
Es kommt aber noch hinzu, daß auch die Wohnungspreise hierbei in Betracht gezogen werden müssen.
Da ist nun zu bemerken, daß durch die beabsichtigte Verlegung des Geschwaders nach Wilhelmshaven die dortigen Hausbesitzer eine ganz beträchtliche Steigerung der Wohnungsmieten haben eintreten lassen, von denen auch die Arbeiter betroffen sind.
Es ist mir mitgeteilt, daß die Steigerung der Mieten in Wilhelmshaven in Arbetterwohnungen bis zu 10 Mark monatlich beträgt, und daß deswegen eine ganz bedeutende Verschlechterung in der Lebenshaltung der Arbeiter durch diese Maßnahme eingetreten ist.
Zugegeben wurde in den Darlegungen des Geheimrats Harms, daß in Kiel allerdings die Preise ein wenig angezogen haben.
Aber obwohl das anerkannt worden ist, finden wir auch nicht das geringste Entgegen (v) kommen auf die Wünsche der Arbeiter in Kiel.
Auch da muß alles abgelehnt werden, was die Arbeiter durch ihre Eingabe an das Marineamt gefordert haben.
Es darf bet der Besprechung der Arbeiterverhältnisse doch auch noch daran erinnert werden, daß Vorzüge für die Arbeiter in den Staatsbetrieben in keiner Weife bestehen.
Jetzt beklagen wir alle die Entlassungen in Danzig und in Wilhelmshaven.
Nun hat der Herr Staatssekretär ja gesagt, daß bei künftigen Entlassungen mit Milde Verfahren werden sollte.
Ich weiß nicht, ob diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs von den Nachgeordneten Stellen beachtet wird.
In den letzten Tagen der vergangenen Woche ist mir noch mitgeteilt worden, daß in Wilhelmshaven Dutzende von Arbeitern, die bis zu 8 Jahren dort schon tätig gewesen sind, wieder die Kündigung erhalten haben.
Es sind jetzt etwa 300 Arbeiter und darüber hinaus in Wilhelmshaven und eine fast ebenso große Anzahl in Danzig zur Entlassung bestimmt.
Wenn die Arbeit ein wenig besser verteilt würde, daß nicht ein Werftort mit Überstunden arbeiten muß, während in den anderen die Beschäftigung derartig nachgelassen hat, daß Arbeiter entlassen werden müssen, dann könnte eine solche Milde eintreten, wie sie der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt.
Mir ist aber nichts davon bekannt, daß der Herr Staatssekretär beabsichtigt, daß, bevor Entlassungen verfügt werden, eine generelle Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
Das wäre ein Mittel, die Entlassungen für einige Zeit aufzuhalten.
Ich möchte die Herren vom Reichsmarineamt ersuchen, festzustellen, ob nicht in dieser Weise bei der Entlassung verfahren werden kann.
Aber auch in jeder anderen Beziehung fehlt der Nachweis darüber, daß die Arbeiter in den Staatsbetrieben besser gestellt sind als in der Privatindustrie.
Es ist, wie ich schon wiederholt an dieser Stelle hervorgehoben habe, in zahlreichen Privatbetrieben der ß 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ohne jede Einschränkung und bei weitherziger (c ) Auslegung durchgeführt.
In den Staatsbetrieben, in den Betriebe »unserer Werften wartet man heute noch vergeblich auf eine völlige Durchführung dieser Bestimmung.
Die als Geschworenen tätigen Arbeiter der Werften in Wilhelmshaven erhalten, wenn sie in Oldenburg ihren Dienst als Geschworene verrichten müssen, nur die Hälfte des erhaltenen Arbeitsverdienstes entschädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist in unseren Werstverwaltungen unbekannt —nein, das ist nicht richtig, die Beamten bekommen zum Teil ausreichende Ferien —, ferner haben die Arbeiter durch die Eingabe die Forderung gestellt, daß man auch ihnen nach einer Beschäftigung von zwei Jahren sechs Tage Ferien gewähren möge, und nach einer Beschäftigung von 10 Jahren 12 Tage.
Aber auch in dieser Beziehung hat die Marineverwaltung nicht das geringste Entgegenkommen gezeigt, obgleich zahlreiche Privatbetriebe —1138 Betriebe in der Metallindustrie mit 75 591 Arbeitern ihren Arbeitern Urlaub im Sommer gewährt haben.
Auch auf die Forderung, daß die wöchentliche Lohnzahlung eintreten möchte, deren Durchführung einige tausend Mark mehr kosten würde, hat die Marineverwaltung den Arbeitern nicht zustimmend geantwortet.
Das sind alles Tatsachen, die doch deutlich beweisen, daß es irrig ist, wenn stets und stets behauptet wird, daß die Arbeiter in den Betrieben der Marineverwaltung besser gestellt sind als die Arbeiter in der Privatindustrie.
Gestern hat der Herr Kollege Struve darauf hingewiesen, daß die Beamten benachteiligt seien dadurch, daß sie heute, nachdem die Besoldungsvorlage schon drei Vierteljahre in Kraft ist, auf die Erledigung ihrer erhöhten Gehaltsanspiüche warten müssen.
Meine Herren, ich kann etwas anderes von der Benachteiligung der Arbeiter berichten.
Überstunden, die Danziger Arbeiter im (v) Dezember 1908 bei Probefahrten mit den Bekohlungsapparaten auf der „Hessen ''geleistet haben, waren bis zum Januar 1910 noch nicht bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier im vergangenen Jahre Beschwerde darüber geführt, daß zur Berufsfeuerwehr abkommandierte Arbeiter den ihnen zustehenden Lohn nicht richtig erhalten haben, mit dem Ressort I in Danzig seit 1908 in Verzug war.
Diese Beschwerde habe ich vor einem Jahre vorgetragen, und noch ist ihr nicht Folge gegeben.
Ich weiß nicht, ob man es nicht der Mühe wert hält, der Beschwerde nachzugehen.
Daß eine derartige Verzögerung der Bezahlung von Überstunden eintreten kann, das möchte ich Ihnen an einem Lohnzettel nachweisen, der auch in einem anderen Sinne recht symtomatisch ist für den kaufmännischen Geist der Buchführung, wie er bei uns gepflegt wird.
Ich habe hier einen Lohnzettel, auf dem dem Inhaber angekündigt wird, daß ihm 1, 10 Mark Taucherzulage, die im Jahre 1907 zu viel berechnet worden ist, Ende des Jahres 1909 in Abzug gebracht werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Gar keine Berechtigung mehr!)
—Ja, ob dazu eine Berechtigung vorlag oder nicht, jedenfalls ist nach dieser Mitteilung Verfahren: dem Arbeiter sind die 1, 10 Mark abgezogen worden.
Sie sehen also, daß bei uns recht langsam verfahren wird, daß also auf unserer Werftverwaltung mehr kaufmännischer Geist seinen Einzug halten muß, wenn eine Besserung erfolgen soll.
Ich möchte die Martneverwaltung dringend ersuchen, danach zu streben, daß sie Beamten und Arbeitern gegenüber mit der Gehaltszahlung nicht in Verzug gerät.
Ich habe noch einige andere Wünsche, die ich aber angesichts der vorgerückten Zeit nicht zum Vortrag bringen 1862 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
M will; ich werde die betreffenden Arbeiterausschüsse bitten, selbst den zuständigen Stellen nochmals die verschiedenen Beschwerden vorzuwagen, und ich hoffe, daß nach diesen Darlegungen den Beschwerden eine größere Beachtung geschenkt wird.
Auch bezüglich der Jnnehaltung der vorgeschriebenen Arbeitszeiten für Beamte und Arbeiter möchte ich dringend wünschen, daß Beamte und Arbeiter gleich behandelt werden.
Die Beamten, besonders die höheren, erscheinen in der Regel um 9 Uhr Vormittags und verschwinden Nachmittags um 2 Uhr wieder von der Werft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet den Arbeitern hat man aber die allerschärfste Kontrolle durch die Aufstellung von Kontrolluhren eingerichtet, und wenn irgend ein armer Teufel vergißt, seine Arbeitskarte abstempeln zu lassen, wird er mit 2 Stunden Lohnabzug bestraft.
(Zuruf: Ist ja im Reichstag auch so!
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist allerdings richtig, das gibts im Reichstag auch.
Aber was bei uns als ein Fehler im Diätengesetz angesprochen werden muß, das sollte die Marineverwaltung bei sich nicht einführen.
Ich möchte nun einige Mißstände zur Sprache bringen und zwar zunächst die gelindesten, die im Zusammenhang stehen mit den Beamten, und die mehr auf persönliche Verhältnisse zurückzuführen und nicht mit dem System der Werftverwaltung verbunden sind.
Da möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß wohl die Beamtenversetzungen in einer andern Weise geregelt werden könnten.
Mir ist bekannt, daß am 17.
Mai des vergangenen Jahres der Garnisoninspektor Simon von Kiel nach Wilhelmshaven versetzt ist.
Dem Herrn scheint es in Wilhelmshaven nicht gefallen zu haben, denn mir ist ferner mitgeteilt worden, daß er seine (L) Möbel erst gar nicht ausgepackt hat; er hat kurze Zeit mit seiner Familie im Hotel gewohnt und ist dann wahrscheinlich auf seinen Wunsch am 15.
Dezember von Wilhelmshaven nach Kiel wieder versetzt worden.
Meine Herren, ich will die Beamten sicherlich nicht angreifen; ich weiß, daß, wenn man aus solchen Vorkommnissen Verallgemeinerungen zieht, dabei Ungerechtigkeiten mit unterlaufen können.
Aber den einen Wunsch darf ich doch aussprechen, daß die Beamten, ganz gleich, um welche es sich handelt, mehr Verantwortlichkeitsgefühl an den Tag legen möchten.
Ich glaube, daß manche Mißstände, die auf den Werften vorkommen, sicherlich mit Personenfragen zusammenhängen, und daß, wenn über derartige Versetzungen, die doch mit großen Geldkosten verbunden find, geklagt werden muß, diese Versetzungen, die da in kurzer Zeit erfolgen, nicht immer durch dienstliche Gründe sich rechtfertigen lassen.
Da sind nicht selten die Wünsche nach größerer Bequemlichkeit und ähnliche Neigungen maßgebend.
Ich komme jetzt zu dem Danziger Fall oder (aha!
bei den Nationalliberalen) zu dem „Danziger Wafferloch '', das ja in der Presse eine so ausgiebige Besprechung erfahren hat.
Meine Herren, ich möchte dabei zunächst ganz allgemein bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Seniler und der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Pullitz Beschwerde darüber geführt haben, daß der Oberst Gädke im „Berliner Tageblatt ''und andere Literaten in unzulässiger Weise unsere Marinepoliti!
und das Reichsmartneamt angreifen, es auf der anderen Seite aber auch Preßorgane gibt, die in ganz unzulässiger Weise die schmutzige Wäsche des Reichsmarineamts weißwaschen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine ist ein Irreführen der öffentlichen Meinung wie das andere.
Ich habe nicht nötig, den Herrn Obersten Gädke und das „Berliner Tageblatt ''und die anderen (0) Literaten und Zeitungen, die der Kritik des Gans Edlen Herrn zu Putlitz hier unterstanden, zu verteidigen, und ich möchte auch nicht den Ausdruck zurückweisen, den der Herr Abgeordnete Dr. Semler dieser Art von Literaten beigelegt hat.
Ich glaube, er sprach von Herostratus.
Mir fiel dabei ein anderer „Stratus ''ein, der Philostratus in Schillers Ballade von der Bürgschaft, von dem in so poetischer Form gesagt wird, daß er des Hauses redlicher Hüter war.
Ich dachte, wie ich Herrn Dr. Semler reden hörte, an die Zeitungen und Literaten, die sich ebenso als des Hauses redliche Hüter wir würden vielleicht Hausknechte sagen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aufspielen, nur mit dem Unterschiede, daß die nicht ihrem Gebieter zu sagen brauchen: „Zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
sondern daß man ihnen vielleicht sagen müßte: „Zurück, Ihr rettet den Freund nicht mehr!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat bezüglich meiner Darlegungen, die ich in der Budgetkommission über das Danziger Wasserloch gemacht habe, in der Presse, die ich eben kennzeichnete, von Sensationssucht, von sozialdemokratischen Lügen, sozialdemokratischen Übertreibungen gesprochen; die Absicht dieser sogenannten Enthüllungen sei, die Beamten grundlos zu verdächtigen.
Wie man angesichts der Enthüllungen im Kieler Prozeß bei meinen Mitteilungen von Sensationshascherei sprechen kann, das ist mir nicht recht verständlich.
Das ist doch der Öffentlichkeit gar nichts Neues mehr, wenn eine derartige Nachricht bekannt wird, daß neue Unregelmäßigkeiten entdeckt sind, und ich glaube, auch die Sache mit dem Danziger Wafferloch würde nicht ein solches Aufsehen erregt haben, wenn nicht ein so merkwürdiger Bericht über die stattgehabte Untersuchung in die Öffentlichkeit gelangt wäre.
1 (ii) Ich möchte weiter zunächst noch ganz allgemein bemerken, daß, wenn mir der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich unterlassen hätte, die Reichsmarineverwaltung vorher auf diese Zustände aufmerksam zu machen, ich einen triftigen Grund dafür anzuführen habe.
Ich habe im vorigen Jahre schon an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß ich im Dezember 1908 mich auf Ersuchen von Arbeitern in Wilhelmshaven an die Marineverwaltung gewandt habe, einem näher bezeichneten Mißstand in irgend einem Reffort in Wilhelmshaven abzuhelfen.
Ich bekam dann aber den Bescheid, daß gemäß Z 8 Ziffer 2 der Arbeitsordnung die Arbeiter Wünsche dem zuständigen Arbeiterausschuß zu unterbreiten hätten, und daß jede davon abweichende Form der Beschwerdeführung nicht berücksichtigt werden könne.
Der Herr Staatssekretär hat später diesen recht eigentümlichen Bescheid damit zu begründen versucht, daß er sagte, ich hätte mich im Auftrage der Arbeiter an ihn gewandt, und als Bermittler der Arbeiter könne er mich nicht anerkennen.
Das ist irrig.
Ich habe lediglich in dem Schreiben an die Reichsmarineverwaltung bemerkt, daß ich mich auf Ersuchen gern im Interesse der Arbeiter beim Reichsmarineamt verwenden würde, und es wäre mir als Gewerkschaftssekretär gar nicht eingefallen, diesen vergeblichen Schritt der Vermittlung zu unternehmen, wenn ich nicht Reichstagsabgeordneter gewesen wäre.
Als Retchstagsabgeordneter habe ich mich an die Reichsmarineverwaltung gewandt und habe angenommen, einen besseren, entgegenkommenderen Bescheid zu erhalten, als ich ihn tatsächlich erhielt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin nämlich der Meinung, wenn die Reichsmarineverwaltung wünscht, daß man ihr Beschwerden unterbreiten soll, ehe man sie in die Öffentlichkeit gibt, dann müßte 1863 1 Michstag.
51.
Sitzung.
(Seberikg.)
1.1.1. M es ihr gleich sei », auf welchem Gebiete diese Beschwerden liegen, und aus welchen Ursachen sie resultieren.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Solche Beschwerden können sozialpolitischer, sie können technischer oder können kaufmännischer Statur sein.
In diesem Falle handelte es sich um die Arbciterpolitik, um verfehlte Maßnahmen auf diesem Gebiet, und da hätte man der Beschwerde nachgehen sollen, weil meine Freunde und ich hier wiederholt erklärt haben, daß wir Einzelheiten und Beschwerden1untergeordneter1Bedeutung1hier nur ungern zum Vortrag bringen.
Wenn ich nun so behandelt wurde, so konnte ich schon aus Gründen der Selbstachtung den Herren von der Reichsmarineverwaltung mein Material nicht aufdrängen.
(Seht richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen habe ich in der Budgetkommission davon Mitteilung gemacht.
Nun hat mich der Herr Staatssekretär auch gebeten, ich möchte ihm das Material, das ich künftig erhalte, zur Verfügung stellen.
Das habe ich getan, 1 und das werde ich auch in Zukunft tun, 1 wenn ich sehe1und1weiß, 1 daß eine gründliche und unparteiische Untersuchung über die Beschwerdefälle erfolgt.
Nun ist mir aber zu meinem großen Bedauern bekannt geworden, daß diese Voraussetzungen nicht erfüllt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil sind die Untersuchungen, die bis jetzt erfolgt sind, ein Schulbeispiel dafür, wie Untersuchungen yicht geführt werden sollen.
Das ist psychologisch verständlich.
Wenn das Reichsmarineamt in der Regel diejenigen Personen mit der Untersuchung betraut, die selbst in derartige Affären verwickelt sind, dann ist es Menschlich durchaus erklärlich, daß sich diese Leute (L) nicht selbst belasten, sondern in ihren Berichten versuchen, die Sachen möglichst harmlos darzustellen.
Und ferner: eine Krähe hackt der anderen nicht die Augen aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer der Herren Zeugen braucht, dann wird er sich solche Zeugen aussuchen, die vielleicht Mitschuldige sind und darum in seinem Interesse aussagen.
Aus diese Art bekommt man über kein klares Bild von den Zuständen in den Marinebetrieben, und deswegen möchte ich nochmals dringend ersuchen, wenn ich oder andere Herren aus dem Hause.
der Marineverwaltung Material unterbreiten, die Untersuchung in anderer Weise führen zu lassen, als cs in den mir bekannt gewordenen Fällen geschehen ist.
Ich darf hei dieser Gelegenheit noch eins sagen.
Ich habe Herrn Geheimrat Harms, als ich ihm das Material übersandte, gebeten, er möchte mir vor dem Plenum über das Ergebnis der Untersuchung berichten.
Ach habe bis heute noch keinen Bericht darüber erhalten.
(Hört!
HM!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urteil darüber überlasse ich dem Hause.
Vielleicht wird der Herr Admiralitätsrat Harms nachher im einzelnen nachweisen, daß auch die heute vorgetragenen Mißstände unrichtig sind, absolut unwahr sind, und wie sonst die Protokolle lauten.
Ich möchte aber vorweg bemerken.
Laß ich, obgleich ich von Herrn Geheimrat Harms keine Mitteilung erhalten habe, doch schon weiß, wie die Untersuchung in WilhelmsHaben geführt worden ist, und da möchte ich Ihnen, Herr Geheimrat, jetzt schon sagen, daß ich auch für Wilhelmshaven eine genaue Karte habe mit der Angabe der Stellen, wo die Sachen versenkt worden sind.
Ich werde Ihnen die, Karte jeooch heute nicht überreichen, sondern erst dann, wenn ich mich persönlich an Ort und Stelle davon überzeugt habe, wie die Untersuchung geführt werden muß.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Dienstag den 8.
März 1910.
Nun hat mich der Herr Staatssekretär in der Budget- (0) kommission aufgefordert, ich solle doch in der Öffentlichkeit meine Angaben wiederholen, wenn mir daran läge, eine genaue Untersuchung über die Fälle herbeizuführen.
Ich glaube, das war ein Bluff; darauf kamt ich nicht hereinfallen, und darauf wird wohl kein Abgeordneter hereinfallen.
Was ich hier als Abgeordneter tue oder unterlasse, das habe ich mit meinem Gewissen auszumachen, und da muß ich einen Ratschlag, der in einer solchen Form an mich gelangt, ablehnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde der Herr Staatssekretär sagen, wenn ich an ihn auch bloß die Frage richten würde, ob er bereit ist, alle die Angaben, die er in der Budgetkommission des Reichstags und hier macht, auf seinen Eid zu nehmen
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das würde der Herr Staatssekretär entrüstet ablehnen, und zwar deswegen, weil doch vorausgesetzt werden muß, daß die Mitteilungen, die uns der Herr Staatssekretär macht, absolut richtig sind.
Es kann aber auch dem Herrn Staatssekretär nachgewiesen werden, daß er uns manchmal Angaben gemacht hat, die nicht mit der Wahrheit im Einklang standen.
Selbstverständlich heißt das nur so viel, daß der Herr Staatssekretär nicht die Schuld daran trägt, sondern nur die unrichtigen Berichte der ihm Nachgeordneten Stellen.
Ich möchte aber auch aus einem anderen Grunde die Aufforderung des Herrn Staatssekretärs ablehnen.
Der Herr Staatssekretär hatte früher schon reichlich Gelegenheit, Beschwerden, die ihm unterbreitet worden sind, auf ihre Richtigkeit durch die Gerichte konüollieren zulassen.
Aber er hat von dieser Gelegenheit keinen Gebrauch gemacht.
Ich werde mir nachher erlauben, eine Denkschrift des Metallarbeiterverbandes, die ebenso schwere Anschuldigungen enthält, wie ich sie später erhoben habe, auf dem Tisch des Hauses niederzulegen, um dem Reichstag Gelegenheit (v) zü geben, sich zu überzeugen, daß im Jahre 1905 der Herr Staatssekretär auf solche schwerwiegenden Anklagen geschwiegen hat.
Ich habe mir erlaubt, schon in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß im vorigen Jahre die „Schleswig Holsteinische Volkszeitung ''auf Mängel im Werftbetriebe hingewiesen hat, und bet der Aufmerksamkeit, mit der gerade diese Zeitung im Werftbetriebe gelesen Wird, wird diese Notiz den Herren von der Reichsmartneverwaltung nicht unbekannt geblieben sein.
Aber eine Klarstellung der betreffenden Verhältnisse ist nicht erfolgt.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen komme ich nun zur Angelegenheit des Danziger Wasserlochs.
Ich darf den Inhalt meiner Anschuldigungen voraussetzen.
Ich habe gesagt, daß mir mitgeteilt worden sei, daß in Danzig gelegentlich einer Revision wertvolle Materialien versenkt worden seien.
Ich habe dabei die Vermutung ausgesprochen, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß die betreffenden Herren sich dabei bereichern wollten.
Ich Möchte diese Vermutung, die ich nicht als Behauptung aufgestellt habe, nicht aufrecht erhalten, und zwar um deswillen nicht, weil ich auch nicht den bloßen Anschein erwecken möchte, als ob es mir bei meinen Anschuldigungen um die Diskreditierung einzelner Beamter zu tun sei.
Was mich dazu veranlaßt, die Sache vorzutragen, ist lediglich das Bestreben, das System, aus welchem sie resultieren, zu beseitigen.
Die Materialien konnten nämlich auch aus dem Grunde versenkt worden sein, weil sie der betreffende Artilleriewart als überzählig in seinem Reffort aufführte.
Mir sind zahlreiche Fälle bekannt, daß bet solchen Gelegenheiten die Materialien, wenn es sich um Schiffe auf offener See handelt, versenkt, oder, wenn es sich um Einrichtungen an Land handelt, versteckt werden.
Worauf ich bei meinen Erörterungen 254 1864 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
M heute hauptsächlich Gewicht lege, ist die Art, wie die Untersuchung geführt wurde.
Ich hatte dem Herrn Gehetmrat Harms eine Zeichnung überreicht, auf der genau die Stellen verzeichnet waren, wo die Sachen versenkt sein sollten, und hatte dabei gebeten, einen Herrn mit der Untersuchung zu betrauen, der nicht von vornherein befangen sei.
Als befangen aber hatte ich den Herrn Oberwerstdirektor in Danzig, Herrn v. Schimmelmann, bezeichnet.
Herr Abgeordneter Dr. Görcke hatte in der Budgetkommission nach meinen Mitteilungen gesagt, er stehe auf dem Standpunkt, daß die Marineverwaltung das größte Interesse daran haben müßte, die Untersuchung so zu führen, daß jeder Zweifel an der Richtigkeit des Ergebnisses von vornherein ausgeschlossen sei.
Dazu gehöre, daß die Untersuchungsarbeiten, namentlich die Taucherarbeiten, von Leuten ausgeführt werden, die mit dem auf der Werft vorhandenen Personal nicht in Verbindung stehen.
Ich hatte gebeten, man sollte den Graben eindämmen und auspumpen lassen.
Herr Abgeordneter vr.
Görcke hatte gebeten, man solle tauchen lassen von Leuten, die mit der Werft in keinerlei Verbindung stehen.
Was ist aber geschehen
Im amtlichen Untersuchungsprotokoll heißt es, daß unter Aufsicht des Kapitänleutnants Urban der Teich abgefischt worden sei.
Er ist also weder ausgepumpt noch eingedämmt, sondern abgefischt worden.
(Zuruf links.)
Ich komme darauf.
Meine Herren, wenn mir ich bin ja kein Oberwerstdirektor (Heiterkeit), aber nehmen wir au, ich sei einer —, wenn mir in einem solchen Falle von meiner vorgesetzten Behörde eine solche Beschuldigung gegen Beamte mitgeteilt würde, dann würde ich nicht austehe«, die Untersuchung selbst zu überwachen, uud sie nicht untergeordneten Organen übertragen, die (8) mich ja wieder irreführen könnten.
Ich würde meinen größten Ehrgeiz darin setzen, daß nicht der geringste Zweifel über eine solche Untersuchung entstehen könnte.
Der Herr Oberwerftdirektor hat alles auf der Werst gehen lassen.
Er ist vorgefahren, hat einige Anordnungen getroffen, ist wieder verschwunden und hat den Kapitänleutnant Urban dann beauftragt, das Wasser gründlich abfischen zu lassen.
Wie ist das nun geschehen
Ich habe auch ein Uutersuchungsprotokoll, und wenn es auch kein amtliches ist, so, glaube ich doch, darf eS auf dieselbe Glaubwürdigkeit Anspruch erheben als wie der amtliche Bericht.
Es heißt hier in dem Protokoll: Der Admiral verließ nach einiger Zeit die Werst, während der Oberinspektor Vogt sich um 1 '- Uhr nachmittags nach seinem Reffort begab und dort circa 18 Leute zum Absuchen des Grabens abteilte.
Diese Leute waren zum größten Teil Neulinge in dieser Arbeit, demzufolge ungeeignet zum Suchen.
Ferner hatten sie auch keinerlei Werkzeug als ein paar gewöhnliche, einfache Haken, die für solche Zwecke vollständig untauglich sind.



Zuerst wurde nach Angabe der Herren ein Loch in das Eis gehauen, und nun wurden an dieser Stelle verschiedene Gegenstände, unter anderem Bronzeteile, Kupferrohre und mehrere Säcke verschiedenen Inhalts gefunden.



Nach circa 30 Minuten langem Suchen wurde von dem Kapitänleutnant der Befehl erteilt, nachdem die Leute erklärten: mit dem Werkzeug können wir nichts machen, daß nicht mehr gesucht werden solle.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiter schwere Gegenstände mit den Haken erfaßt hatten, mußten sie dieselben auf Befehl des Vorgesetzten wieder loslassen und (v) weiter gehen.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DeraufstchtführendeKapitänleutnantspieltcwährend des Suchtns mit seinem Hunde.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß bei einer solchen Unterfuchun« nichts herauskommen konnte, besonders wenn man nichts finden wollte, versteht sich am Rande.
Aber nun hat man doch etwas gefunden, und ich möchte Sie besonders auf die Art aufmerksam machen, mit der sich der beschuldigte Artilleriemaat Malokewskt mit dieser Tatsache abfindet.
Er gibt an: Es ist richtig, daß ich sowohl Sachen ins Wasser habe werfen als auch unter den Betriebskesseln habe verbrennen lassen.
Es waren dies jedoch nicht Sachen, die ich der Revision entziehen wollte, sondern um Teile von zerlegten Inventarien, die durch die Artillerierevisionskommtssion zur Vernichtung bestimmt waren.
Es waren dies Gummiteile von Akkumulatoren, zerbrochene Glasteile, alte Blechbüchsen usw.
Als ich dieses „usw.
las, war mir sofort klar, daß der edle Riccaut de la Marliniere mit seiner Behauptung nicht mehr recht hat: Die deutsche Sprack ist gar keine so plumpe Sprack!
Hinter diesem Wort „usw.
verbirgt sich nämlich alles das, was der Herr Malokewski nicht aufzuführen für geraten hielt.
Wenn man nicht alles sagen will, hätt man bet „usw.
still!
Er hätte sagen müssen, daß bei der Untersuchung folgendes gefunden worden ist: ein großes Segeltuch mit Licks auf den Enden, », Meter breit und circa
Meter lang (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Segeltuch war noch gut erhallen —, ein Kupferrohr, circa 2 Meter lang, die Stärke eines Daumens, ein Kupferrohr, 3 bis 4 Meter lang, schlaugenförmig (v) gewunden, ein Faß mit Schlemmkreide ein Teil des Inhalts ging beim Herausfischen verloren —, zwei zugebundene Säcke mit Schlemmkreide, jeder Sack naß etwa 25 Kilogramm schwer, zwei Farbtöpfe mit Bügeln, vorschriftsmäßiges Ausrüstungsinventar ein Topf enthielt ein Messtngschloß, ein Loth und mehrere andere Kleinigkeiten —, ein Holzstab mit Etsenbeschlag zum Raketenapparat gehörend, eine Eisenstange von einem Bugspriet herrührend.
Ja, meine Herren, wenn man das mit dem Wörtchen „usw.
abtun kann, dann ist es leicht, derartige Protokolle herzustellen, die nachher in die Wett hinausgebracht find, und die die Unhattbatkeit der sozialdemokratischen Anschuldigungen beweisen sollen.
Und nun kommt dann die Bekräftigung.
Da erklären ein Arbeiter Zabell, ein Arbeiter Kunert, ein Arbeiter Hallmann, ein Arbeiter Borchardt unisono: ja, so wie Malokewski angegeben hat, das und das und das usw.
ist versenk worden; überall finden wir das ominöse Wörtchen „usw.

Was man aber von diesen Zeugm des Herrn Malokewskt zu halten hat, meine Herren, das möchte ich Ihnen durch die Mitteilungen eines Angestellten der Kieler Werst, d e mir schon vor Jahren, also vor dem Danziger Wasserloch, zugegangen sind, illustrieren.
Ich unterlasse es, anzuführen, aus welchem Anlaß mir diese Bekundungen gemacht worden find.
Da heißt es u. a.: Selbst der Arbeiterausschuß muß es ablehnen, solche Fälle auf Wunsch der Arbetter der Behörde zu übermitteln, weil dann doch nicht die Schuldigen getroffen würden, sondern diejenigen, die nie Meldung verursachten.
Es würden alle Beteiligten zu Protokoll genommen, und falls ein Arbeiter ungünstig für seinen Vorgesetzen aussagen würde, wäre das gleichbedeutend mit seiner Entlassung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1865 (Tevering.)
M Die von der Werft aufgenommenen Protokolle bieten überhaupt keine Gewähr für absolute Nichtigkeit.
Die Werft kann keinen zwingen, die absolute Wahrheit zu sagen.
Der Protokollführer kann seine Fragen so formulieren, daß das Protokoll seinem Wunsche entspricht.
Das, was hier der Angestellte der Kieler Werft mir auS Anlaß eines anderen Falles mitgeteilt hat, das ist dasselbe, was ich von Hunderten von anderen Arbeitern und Arvesterausschußmitgliedern ebenfalls erfahren habe, und ich habe mir erlaubt, schon bei der Besprechung des Arbeiterausschusses auf diesen Mißstand hinzuweisen.
Wer sich erkühnt, innerhalb des Schoßes der Werftverwaltung auf irgend einen Mißstand hinzuweisen, wird unnachsichtlich entlassen, und wenn nicht sofort ein Entlassungsgrund plausibel ist, wartet man acht oder vierzehn Tage; inzwischen wird sich etwas finden, um den Mann entfernen zu helfen.
Meine Herren, wenn man nun nach den Ursachen fragt, die den Artilleriewart vielleicht veranlassen könnten, die Sachen zu beseitigen, zu verbrennen oder zu versenken, dann glaube ich nicht, daß als solche Ursache zu verzeichnen ist die Absicht, sich zu bereichern, die Sachen zu verkaufen und aus dem Erlös des Materials Vorteile für sich herauszuschlagen.
Das möchte ich, wie gesagt, nicht unterstellen, weil das die Basis der Kritik verschieben und auf eine ganz falsche Stelle bringen würde.
Ich weiß nämlich, daß in sehr vielen anderen Fällen die Ursache gewesen ist das Bestreben, nichts über den etatsmäßtgen Bestand in dem betreffenden Magazin vorrätig zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist mir noch mitgeteilt, daß vor 2 Jahren bei der Revision des Navigationsressorts in Danzig, das sich ebenfalls auf der Holm befindet, eine ganze Menge Instrumente und Teile versteckt vorgefunden worden sind.
(L) Dabei wurde mir ausdrücklich bemerkt, daß der Beamte, der Oberinspekteur Tollert, dabei keine persönlichen Interessen verfolgt hat.
Er hat auch keine persönlichen Vorteile dabei herausschlagen wollen, sondern die Gegenstände haben sich allmählich angesammelt, und er hat die Absicht gehabt, sie später in irgend einer Weise als Ersatz zu verwenden.
Ich möchte auch weiter darauf hinweisen, daß im vorigen Jahre uns in der Budgetkommission von Admiral Breustng mitgeteilt worden ist, daß das auf der Kieler Werft veruntreute Ol dasjenige gewesen ist, was über den etatmäßigen Bestand auf der Werft vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
Also deswegen wäre es gar nicht verwunderlich, wenn die Sache« versenkt und verbrannt worden wären, lediglich um den Malokewski zu entlasten.
Aber gerade dann ist es um so notwendiger, daß der Reichstag dagegen einschreitet.
Ich habe das nur nebenbei angeführt.
Ich möchte Weiler auf etwas aufmerksam machen, das in Verbindung gebracht werden muß mit den Erörterungen über die Frage, ob Arbeiter und Angestellte berechtigt sein sollen, Abgeordneten Material zu unterbreiten.
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt, er habe eine solche Weisung nicht erlassen, daß die Beamten und Arbeiter sich mit Abgeordneten nicht in Verbindung setzen sollten.
Wenn der Herr Staatssekretär das in so bindender Form erklärt, sind, glaube ich, Zweifel an seinen Worten nicht gut möglich.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär sich nicht zu der Erklärung bequemt, die der Herr Abgeordnete Erzberger und verschiedene andere Herren von chm verlangt haben, von dieser Stelle aus zu sagen, daß, wenn seine Nachgeordneten Organe etwas in dieser Sache anweisen oder verfügen gegen seinen Willen, er das entschieden mißbilligt, dann haben alle anderen Versicherungen keinen Wert.
Bei den Untersuchungen in Danzig ist nicht (0) in erster Linie und nicht hauptsächlich danach geforscht worden, ob die Materialien auf dem Waffergrunde liegen, sondern es ist zunächst gesucht worden nach dem Urheber der Denunziation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Es heißt in dem amtlichen Protokoll und zwar ist der Bescheid von dem Feuerwerkskapttänleutnant Lauper erteilt: über den denunzierenden Briefschreiber habe ich keine Vermutung.
Und eine „Erklärung ''des Feuerwerksleutnants Römer sagt: Aus der Handschrift, Zeichnung und der Qualität des verwendeten Papiers der mir von Herrn Jntendanturrat Hedicke vorgelegten Skizze, betreffend Vernichtung von Materialien beim Artilleriereffort, kann ich nicht erkennen, ob die Skizze von einem Angehörigen des Artillertekonstruktionsbureaus gefertigt ist.
Papier der zur Skizze verwendeten Art, ebenso auch das zum Durchpausen benutzte Blaupapier wird meines Wissens im Konstruktionsbureau beim Ressort II nicht verwendet.
Zeichnungen des Ressortgeländes sind im Konstrukttonsbureau und auch im Zimmer des Artilleriedirektors vorhanden; doch gleicht keine der mir bekannten Zeichnungen der vorgelegten Skizze.
Sonach habe ich vorläufig keinen Anhalt für den anonymen Angeber.
Dieses „vorläufig ''ist gut, das gibt zu erkennen, daß auch nachher noch nach dem vermeintlichen Urheber geforscht wird.
Ich meine, daß der Wortlaut dieser letzten „Erklärung '', die wohl nicht auf die Initiative des untersuchenden Beamten zurückzuführen ist, sondern von der vielmehr vermutet werden kann, daß sie auf Weisung des (v) Neichsmartneamts hier in diesem Protokoll sieht, in einem schroffen Gegensatz zu den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs steht, daß er Veranlassung nehmen sollte, jeden Zweifel an der Loyalität seiner Ausführungen zu befestigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe üuf das Zerhacken des Eisens und auf die Bedeutung des Wafferlochs nicht ein; ich laube, daß diese Darlegungen Ihnen genügend gezeigt abev, daß die Untersuchung in einer Weise geführt wurde, wie sie nicht geführt werden sollte.
Wir müssen leider befürchten, daß auch die anderen Mißstände, die wir hier vorgetragen haben, ebenso leichtfertig untersucht werden.
Dann ist es natürlich leicht, hier vor der Öffentlichkeit und dem Volke zu erklären: die Untersuchungen haben die vollständige Haltlosigkeit der Anschuldigungen ergeben.
Meine Herren, ich will, wenn ich jetzt einige andere Unregelmäßigkeiten und Mißstände vortrage, nicht auf die Veruntreuungen eingehen, die einzelne Beamte sich haben zu schulden kommen lassen.
Ich weiß, daß das auch in der Prtvattndustrte vorkommt, und daß cs kleinlich wäre, wenn man jede einzelne Verfehlung hier zum Gegenstand breiter Erörterung machen wollte; ich gehe nur auf die Verfehlungen ein, die mit dem System der Werftverwaltung eng verknüpft sind, um zu beweisen, daß das System geändert werden muß, wenn eine gründliche Reform eintreten soll.
Da ist zunächst anzuführen, daß man bei der Überweisung von Arbeitern in ein anderes Reffort sich eine andere Praxis angewöhnen muß, um nicht die Wirtschaftlichkeiten der Werften noch mehr herabzumindern, als das schon bisher der Fall war.
Es kommt vor, daß 20, 30 Arbeiter, ja darüber hinaus halbe Tage be254'Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1866 (Severing.
l M schäftigungslos bleiben und von einem Werkmeister, zum anderen laufen müssen, bis sich die Überweisungsorder vorfindet.
Bet einer Überweisung von Arbeitern von einer Abteilung in eine andere würde in einem Privatbetriebe ein Telephonruf genügen, um alles Notwendige unter den aufsichtführenden Beamten zu regeln; anders vollzieht sich das alles auf der Kaiserlichen Werst.
Da muß erst eine überweisungsorder von einem Ressort zu dem anderen wandern, sodaß die Arbeiter schließlich halbe Tage lang von einem Meister zum anderen mitwandern müssen, wenn die Überweisungsorder von der einen Stelle nicht beachtet wurde und liegen blieb.
Ein anderes Vorkommnis, das ich auch schon in der Budgetkommission vorgetragen habe, und das diese schwerfällige und umständliche Art der Geschäftsführung charakterisiert, besteht in folgendem.
Um das Jahr 1900 nahm die in Kiel stationierte Hochseeflotte in Wilhelmshaven Kohlen.
Statt nun den Geldbetrag zu überweisen, wurden in Kiel die ausgleichenden Quanten von Kohlen in Prähme geladen und mit Werftdampfern wieder nach Wilhelmshaven geschleppt.
Die Fahrt dauerte acht bis zehn Tage, und es waren 28 bis 30 Mann Besatzung dazu erforderlich.
Ich habe in der Budgetkommission weiter darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Anfertigung von verschiedenen Gegenständen auch die Metallabfälle gebraucht werden könnten.
Gegenstände, die sehr wohl aus gewöhnlichem Messtngguß hergestellt werden könnten, werden heute aus schwerem, teurem Bronzeguß hergestellt.
Das ist nicht nur eine Verschwendung an Material, sondern bei der Ausführung in Bronzeguß tritt auch zu gleicher Zeit eine schwerere Verarbeitung ein, die den Arbeitsprozeß verlangsamt und verteuert.
Auf der Kieler Werft führen die Tischlerwerkstätten in der Hauptsache nur gutes, breites Kiefernholz von allerbester Qualität.
Nun kommt es (v) täglich vor, daß auch minderwertige Sachen aus Holz angefertigt werden müssen, und weil nun in der Regel keine andere Qualität Holz vorrätig ist, wird dieses breite Kiefernholz zerschnitten, um Packlisten daraus herzustellen, wieder eine Verschwendung von Material, die wir nicht gutheißen können.
Es müßten doch auch minder gute Qualitäten von Holz vorrätig gehalten werden für solche Arten von Arbeiten.
In Wilhelmshaven sind vor kurzem vier kleine eiserne T-Träger von 5 Metern Länge ausrangiert worden.
In Privatbetrieben, wo solche wertvolle Sachen nicht sofort wieder gebraucht werden können, würde man sie aufbewahrt haben; in Wilhelmshaven hat man sie aber in die Schiffsbauwerkstatt geschleppt und daun mittels des autogenen Schneideverfahrens unter Verschwendung von Sauerstoff zerschnitten und zum alten Eisen geworfen, ein kleines Seitettstück zu der Mastgeschichte, die durch den Kieler Werftprozeß bekannt geworden ist.
Ich habe dann ferner Klage zu führen über die Verwendung von Fahrzeugen der Neuen Dampferkompagnie in Kiel.
Dagegen wäre nichts einzuwenden, wenn die Werftfahrzeuge selbst voll beschäftigt wären; aber während diese oft stilliegen, werden Dampfer der Neuen Dampferkompagnie in Dienst gestellt und müssen Schlepparbeiten für die Werftverwaltung verrichten.
Das ist nach meinem Dafürhalten, weil doch die Werftdampfer immer unter Dampf liegen und sich dienstbereit halten müssen, eine kolossale Verschwendung von Heizmaterial.
Aber die Reichsfahrzeuge haben dafür manchmal eine ganz andere Verwendung.
Ich habe schon in der Kommission erzählt, daß eine Verfügung getroffen ist, daß im Artillerieressort in Kiel ein Offizier vom Dienst gleich bet Beginn der Arbeitszeit anwesend sein soll.
Während dieser Offizier früher sich mit demjenigen Privatdampfer übersetzen ließ, den auch die Arbeiter benutzten, und dafür 10 Pfennig verausgabte, wird jetzt für ihn eine Pinasse bereit gehalten.
Weil aber (6) der Offizier zu Beginn der Arbeitszeit in Gaarden bezw.
Ellerbeck sein muß, müssen der Maschinist, der Fährmann und der Anbinder der Pinaffe eine Stunde früher ihre Arbeit beginnen, um das Boot fahrbereit zu halten.
Daraus erwachsen dem Reich nun folgende Kosten, 63 Pfennig für den Maschinisten, 63 Pfennig für den -Fährmann und 55 Pfennig für den Festbinder, weiter wird ein Zentner Kohlen mehr gebraucht, dann muß für Ol und Abnutzung 70 Pfennig gerechnet werden, sodaß, -was früher mit 10 Pfennig beglichen werden konnte, heute dem Reich 3, 46 Mark kostet.
Was an Fahrzeugen und Automobilen für Privatzwecke der Offiziere und Beamten gebraucht wird, erhellt aus verschiedenen Zeitungsnotizen, die sowohl Wilhelmshavener wie Kieler Blätter gebracht haben, und ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär diese Zeitungen nicht verklagt hat, die doch auch indirekt den Vorwurf der Materialverschwendung und des Mißbrauchs von Geräten gegen die Werftdtrektion erhoben haben.
Weiter möchte ich aber auch an dieser Stelle an die Neichsmarineverwaltung den Wünsch richten, nicht nur im Submissionswesen diejenigen Wünsche zu berücksichtigen, die der Reichstag und die Budgetkommission wiederholt erhoben haben, sondern auch dafür Sorge zu tragen, daß!
wenn den Unternehmern Aufträge erteilt werden, sie nicht durch Machtnationen der unteren Werftbeamten wiederum!
aus der Lieferung herausgedrängt werden.
Ich kann da ein sehr interessantes Beispiel dafür geben, wie schon zu wiederholten Malen in dieser Weise verfahren ist.
Für die Artilleriewerkstatt in Kiel lieferte längere Zeit ein Tischlermeister in Gaarden sogenannte Wischerstangen.

Später hat die Reichsmarineverwaltung eine Ausschreibung!
veranstaltet, und auf Grund seiner Offerte bekam den Zuschlag ein Unternehmer in Wellingdorf.
Die Stangen,!
die er lieferte, waren sehr gut angefertigt, das Urteil über.
die Güte der Stangen war allgemein, nur der Werkstatt
(v) Vorstand der betreffenden Abteilung war anderer Ansicht.
Nur um den neuen Lieferanten wieder aus.
dem Geschäft!
herauszubringen, ließ er die Stangen an ihren äußersten Enden auf Böcke legen, bis sie sich nach 14 Tagen durch ihre eigene Schwere gesenkt hatten und krumm waren.
Auf Grund!
der Beschwerden, die daraufhin erfolgten, ist es denn auch gelungen, den Mann zum Verzicht auf seine Lieferung zu!
bewegen.
Sie wurde wieder dem ersten Lieferanten, derp Tischlermeister in Gaarden zugesprochen.
Dann hat aber die Werftverwaltuttg wiederum eine Ausschreibung ver!
anstaltet, nach der ein änderet Stellmacher die Lieferung erhielt.
Auch die Stangen, die dieser Herr lieferte, waren i gut, sie hielten auch die Senkprobe aus.
Dann hat.
der Werkstattvorstand, der diesem Mann ebenfalls nicht günstig gesinnt war, versucht, durch genaue Messungen festzustellen, i daß auch diese Stangen nicht genügend seien für den Werftbetrieb.
Diese Wischerstangen, die aus Holz verfertigt sind und einen Durchmesser von 4, 4 r bis 6 Zentimeter haben, wurden durch Kaliberringe gemessen, die sonst nur gebraucht werden, um ganz präzise Arbeiten auf ihre Genauigkeit zu untersuchen.
Die Stangen, die 1 bis 3 Millimeter zu dick waren, wurden zurückgegeben.
Aber der Mann hat die Schikanen ausgehalten, und wie -mir mitgeteilt ist, liefert er heute noch weiter.
Wenn man, nach dem Grund dieser Manipulationen forscht, kann man.
sie sich nicht anders erklären, als daß her Werkstattvorstand nicht zugeben will, daß früher für die Stangen zu hohe Preise bezahlt worden sind.
Wenn man die Preise erfährt, glaube ich, wird sich jeder dieser Auffassung anschließen.
Die Preise, die der erste Lieferant.
exhielt, betrugen für eine Sorte 4, 25, der zweite hatte 2, 75 Mark gefordert, und der dritte, der heute noch liefert, erhält 2, 10 Mark!
Bet einer anderen Sorte war das Verhältnis.
L der Preise: 6, 80 Mark, 4 Mark und 3, 45 Mark; bei der Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1867 (Sevcring.)
M dritten Sorte: 10, 70 Mark, 4, 50 und 4, 40 Mark.
So könnte ich noch verschiedene Posten anführen, die deutlich beweisen, daß die Werstverwaltung für diese Arbeiten früher viel zu viel bezahlt hat.
Ich möchte weiter die Werstverwaltung dringend ersuchen, bei der Beschaffung von Materialien, insbesondere von Werkzeugen, vorsichtiger zu sein und es zu verhindern, daß Maschinen angeschafft werden, die erst einige Jahre später zum Gebrauch gelangen.
Es ist mir mitgeteilt Worden, daß in der Kesselschmiede zu Kiel vor etwa sechs Jähren eine Walze angekauft worden ist, die heute noch nicht in Gebrauch genommen ist, ja, die nicht einmal innerhalb der Kesselschmiede Platz hatte, sodaß sie draußen in Wind und Wetter stehen mußte und vielleicht, wenn es dazu kommt, gar nicht mehr gebrauchsfähig sein wird.
Auf dem Scheibenhof Friedrichsort sollen für etwa 20000 Mark Maschinen noch heute bereit stehen, die wahrscheinlich erst in drei oder vier Jahren in Gebrauch genommen werden; inzwischen sind sie dem Rost und anderen schädlichen Einflüssen ausgesetzt, sodaß auch sie vielleicht gar nicht einmal zur Benutzung tauglich sind.
Beim Ankauf solcher Maschinen werden in der Regel kostspielige Reisen angeordnet.
Es ist mir mitgeteilt, daß beim Ankauf von Maschinen, besonders für das Artillerieressort in Kiel, Werkmeister, Betriebsdirigent, Reffortdirektor und vielleicht noch ein anderer Herr in alle Welt hinausgesandt wurden, um an Ort und Stelle die Maschinen auf ihre Güte zu prüfen.
Aber diese teuren Reifen und eingehenden Besichtigungen sind nicht immer ein sicheres Mittel, um gute Maschinen zu bekommen.
So wurden von diesem Artillerieressort zu Kiel vor einem Jahre Drehbänke aus Halle a. S. angeschafft, die bei ihrer Ankunft gleich einer gründlichen Reparatur unterzogen werden mußten, trotzdem sie in Halle als völlig tauglich befunden worden waren.
W Einige Beispiele dafür, wie sonst noch mit Materialien und fertigen Arbeiten auf der Werft umgesprungen wird!
Auf der „Blücher ''wurde eine Verzierung aus der Ofstziersmesse wieder entfernt, weil der Oberwerftdirektor, nachdem die Verzierung angebracht war, den Wunsch äußerte, daß die Offiziersmesse möglichst einfach hergestellt werden solle.
Dadurch sind Materialien im Werte von 1500 bis 2000 Mark verschwendet worden.
Man sollte sich doch die Zeichnungen vorher genau ansehen, damit solche späteren Änderungen unnötig find.
Es ist mir weiter mitgeteilt worden, daß bei verschiedenen höheren Baubeamteu die Sucht besteht, wenn fie einen neuen Motorboot-Typ ausgeklügelt haben, möglichst sofort dem Kaiser und dem Prinzen Heinrich solche Motorboote zum Geschenk zu machen.
Die Boote werden dann nicht aus gewöhnlichem Holz und mit gewöhnlichen Beschlägen hergestellt, sondern aus Mahagoniholz und mit Neusilber- oder Nickelbeschlägen.
Ein solches Boot kostet 30- bis 40 OM Mark.
Ich glaube, daß weder der Kaiser noch Prinz Heinrich den Wunsch äußern, solche Boote zu bekommen, sondern daß man ihnen diese Geschenke macht in der Hoffnung vielleicht auf Beförderung oder irgend welche andere Wohltaten.
Ich kann auch nicht finden, daß die Mitteilungen, die mir über die Instandhaltung des Schiffes „Hohenzollern ''gemacht worden find, mit den Grundsätzen der altpreußischen Sparsamkeit in Einklang zu bringen sind.
Danach soll „Hohenzollern ''alljährlich zweimal mit neuem Linoleum ausgerüstet und der Lackanstrich der „Hohenzollerfl ''in jedem Jahre zweimal erneuert worden.
Auch die bronzierten Gegenstände werden danach alljährlich zweimal mit teurer Goldbronze erneuert, sodaß diese Renovierung der „Hohenzollern ''jedesmal auf etwa 5- bis 6000 Mark kommt.
Ich meine, wenn diese Summe nicht zu hoch veranschlagt ist und darüber werden wir nachher wohl Auskunft erhalten —, dann sollte Man doch (o) auch dafür Sorge tragen, daß diese unnötigen Einrichtungen nicht getroffen werden, daß da etwas mehr die vielgerühmte allpreußische Sparsamkeit in die Erscheinung tritt.
Nun möchte ich noch etwas anführen, was wirklich als nichts anderes als Zerstörungswut, als Vandalismus gedeutet werden kann.
Ich habe in der Budgetkommission schön Mitteilung davon gemacht, daß vor einigen Wochen bet der Herstellung einer Kesselanlage auf der Kieler Werft Fliesensteinchen verwandt wurden, die sicherlich der Neichsmartnevewvaltung eine schwere Stange Geld gekostet haben und die.
auch heute noch ich werde mir erlauben, nachher Woben auf den Tisch des Hauses niederzulegen auf neuen 'Schiffen Verwendung finden könnten, die aber jetzt dazu benutzt werden, um den Fundamenten der Kesselanlagen eine feste Beschaffenheit zu geben.
60 Kisten dieser kostbaren Steinchen sind in das Fundament geworfen, und es sind damit Zwecke angestrebt worden, die man sonst durch Verwendung alter Steine, Mörtel oder ähnlichen alten Abfällen erreichen kann.
Ich hatte mir die Aufgabe gestellt, um Ihnen die Notwendigkeit der Annahme unserer Resolution zu beweisen, alles zum Vortrag zu bringen, was ich hier in meinen Notizen aufgeführt habe.
Aber ich sehe, daß das zu viel werden würde, und ich möchte deshalb nur noch einige Fälle herausgreifen.
Im Frühjahr 1908 sollten im Trockendock auf der Werft in Kiel Schleppversuche gemacht werden.
Es wurde dazu ein Flaschenzug benötigt.
Der aufsichtführende Werkmeister versuchte, einen Flaschenzug aus dem Ausschußmagazin ztt erhalten.
Er wußte nämlich, daß kurz vorher von der Artilleriewerkstatt 30 bis 40 Flaschenzüge dort abgegeben waren.
Ehe aber das zu dem Zweck erforderliche Schriftstück mit dem Antrage des Werkmeisters den Jnstanzenzug zurückgelegt hatte, waren alle diese (x ) Flaschenzüge, die früher 150 Mark gekostet haben, und die nach Ansicht der Abteilungsvorstände in diesem Ressort noch sehr gut zu gebrauchen gewesen wären, mit 5 Mark pro Stück verkauft.
(Abgeordneter Dr. Weber: Beweis!)
Ich bin gern bereit, die Beweisführung im einzelnen anzutreten, wenn dieHerren von derReichsmarineverwattung dem Ersuchen des Herrn Abgeordneten Mugdan stattgeben, mich mit der Untersuchung und der Beweisführung dieser Fälle zu betrauen.
Aber das beanspruche ich gar nicht einmal, ich führe diese Fälle lediglich deswegen an, um das Verlangen, daß der Reichstag nicht eine bestimmte Partei eine Kommission einsetzen möge, um die Untersuchung, die Beweisführung zu ermöglichen, zu begründen.
Wenn Sie aber auch diesem Versuche, durch den Reichstag eine Klarstellung der Verhältnisse herbeizuführen, nicht zustimmen, dann, Herr Kollege, dürfen Sie an meinen Angaben nicht zweifeln; denn ich bin diesen Angaben nachgegangen.
Ich habe nicht ohne Prüfung das vorgetragen, was mir mündlich oder schriftlich mitgeteilt worden ist.
Ich habe die Mühe nicht gescheut, um an Ort und Stelle in Wilhelmshaven, in Danzig, in Kiel, mit meinen Gewährsmännern eingehend zu verhandeln und ihnen zu sagen, daß ernste Sachen auf dem Spiele ständen.
Dann haben mir diejenigen, die selbst bei der Vernichtung und Äeiseiteschaffung der Materialien beteiligt gewesen sind, auf Ehrenwort versichert, daß die Angaben, die ich hier gemacht hübe, auf Tatsachen beruhen und auch durch Gerichtsverhandlung bestätigt werden können.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär noch nicht gesagt, was ich zu tun gedenke, wenn die amtlichen Untersuchungen zu keinem Ziel führen.
Führen dieseKritiken zu keinerAbstellung der Mißstände, dann wird den Forderungen des Herrn Staatssekretärs schon nachgegangen werden von anderer 1868 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
(4) Seite, von den Zeitungen oder von meinen Gewährsmännern.
bis eine Klarstellung der Angelegenheit und eine Abstellung der Unregelmäßigkeiten erfolgt.
Meine Herren, ich habe weiter mitzuteilen, um zu beweisen, daß die Unregelmäßigkeiten sich nicht allein auf den Alteisenhof in Kiel, auf die Werft in Kiel erstrecken, daß auch in Wilhelmshaven gelegentlich der Ankündigung einer Revision im vorigen Jahre verschiedene Materialien, Talgenblöcke von Holz oder Eisen, Keltenteile, Haken usw.
vernichtet worden sind, daß die Blöcke aus Holz verbrannt und die Metallteile zusammengebunden und versenkt worden sind.
Auf Grund meiner Angaben hat dann in Wilhelmshaven eine Vernehmung stattgefunden, deren Resultat der Herr Geheimrat Harms mir noch nicht mitgeteilt hat.
Die Untersuchung ist in der Weise erfolgt, daß die Arbeiter aus dem Ressort 1 zusammengetrommelt und ersucht wurden, wenn sie über die Angelegenheit Angaben machen könnten, vorzutreten und auszusagen.
Daß sich da kein Arbeiter gefunden hat, bei den Verhältnissen, die ich eingangs meiner Ausführungen geschildert habe, ist ganz klar.
Ich habe aber hier, wie ich auch Herrn Geheimrat Harms mitgeteilt habe, Karten mit der genauen Bezeichnung der Stelle, wo die Sachen versenkt liegen, und ich werde nicht verfehlen, später der Marineverwaltung nähere Mitteilung zu machen.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, unserer Resolution zuzustimmen, und zwar aus den Gründen, die ich gelegentlich der Kontroverse zwischen Herrn vr.
Weber und mir schon angeführt habe.
Der einzelne Abgeordnete soll nicht auf die Werft gehen das ist der Wunsch besonders derjenigen Parteien, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen.
Ich weiß nicht, ob dieser Standpunkt richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wir verlangen für die sozialdemokratische Partei ja gar keine Extrawurst.
Bei den Erörterungen über Kiautschou war es der Abgeordnete Görcke, der der Meinung Ausdruck dahin verlieh, daß es doch wohl geraten wäre, einen Abgeordneten nach Kiautschou zu entsenden, um einmal an Ort und Stelle zu untersuchen, ob die gegen die Marineverwaltung erhobenen Anschuldigungen zutreffen, oder ob sie in diesem oder jenem Punkte zu verschwenderisch bet ihren Bauten sei.
Dieser Meinung ist aus der Kommission niemand entgegengetreten.
Ich möchte im Gegenteil feststellen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger ihr zugestimmt hat; als aber der Abgeordnete Mugdan in der Kommission den Vorschlag machte, man möchte zu der Untersuchung in Danzig auch mich hinzuziehen, da war mit einem Male nicht allein die Rechte, sondern auch die Herren von der nationalliberalen Partei gegen einen solchen Vorschlag (Abgeordneter Weber: Mit Recht. ')
der allein dazu hätte führen können, eine einwandsfreie zweifelsfreie Untersuchung herbeizuführen.
Mit Verlaub, Herr Weber, wenn Sie sagen: mit Recht, dann hätten auch dieselben Herren, die den Vorschlag des Herrn Kollegen vr.
Mugdan bekämpften, sich gegen den Vorschlag ihres Kollegen Görcke richten muffen, der nach Kiautschou reisen wollte.
Und dann möchte ich mir noch den Einwand gestatten: wenn ein Abgeordneter, der mit den Verhältnissen in China, überhaupt mit den ostasiatischen Verhältnissen nicht vertraut ist, auf ein paar Wochen nach Tsingtau oder Kiautschou kommt, wird es ihm weniger gelingen, eine einwandfreie Untersuchung und Feststellung der Tatsachen zu trrffen, als jemandem, dem es auf Grund seiner Sachkenntnisse in Kiel, Danzig, Wilhelmshaven in der Beurteilung der Werte von Alteisen habe ich einige Sachkenntnis vielleicht möglich ist, festzustellen, ob wirklich die Materialien, die versenkt worden sind, wertvoll sind, oder ob sie der Einschätzung entsprechen, (6) wie sie durch die Untersuchungsprotokolle gegeben sind.
Ich möchte Sie aber auch darum ersuchen, unserer Resolution zuzustimmen, weil heute viele sogenannte sachverständige Herren, die nicht mehr aktiv im Retchsmartneamt tätig sind, deren Namen aber mit Marinefragen heute noch eng verknüpft sind ich erinnere nur an Herrn v. Ahlefeld —, die Verfehlungen und Unregelmäßigkeiten auch mit auf den Reichstag abwälzen wollen.
So hat der Vizeadmiral Ahlefeld am Anfang dieses Jahres im „Tag ''Artikel veröffentlicht, in denen cs heißt, daß auch der Reichstag durch seine Sucht, für alle möglichen Verhältnisse Bestimmungen und Vorschriften zu treffen, der Marineverwaltung die Hände gebunden hat, und daß durch diese Einschränkung und Einengung der Reichsmartneverwaltung an allen Ecken und Enden es dahin kommen müsse, daß der Verwaltungsapparat so schwierig würde, und daß dadurch Übelstände entständen.
Der Reichstag weiß heute noch nicht aus eigener Kenntnis, ob diese Behauptungen richtig sind oder nicht.
Das könnte und müßte er untersuchen; er dürste den Vorwurf der Mitschuld nicht auf sich sitzen lassen, sondern durch eine Kommission feststellen lassen, woher die groben Verfehlungen resultieren; er müßte gemeinschaftlich mit den Herren vom Reichsmarineamt und mit sonstigen Sachverständigen Mittel und Wege beraten können, die zur Abstellung der Mißstände führten.
Meine Herren, es war in diesen Tagen sehr viel von der „nationalen Tat ''hier im Reichstage die Rede.
Herr Erzberger sagte, es sei eine nationale Tat des Zentrums gewesen, für das Flottengesetz eingetreten zu sein; der Herr Abgeordnete Semler nannte es eine nationale Tat, unsere Flotte wehrfähig zu erhalten.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß es auch eine nationale Tat ist, den deutschen Namen vor Befleckung rein zu halten, und wir wirken an dieser nationalen Tat (v) mit, wenn wir unerschrocken die Mißstände aufdecken, die sich in unserer Marineverwaltung gezeigt haben.
Es wäre auch eine nationale Tat, wenn der Reichstag ernstlich daran ginge, zu untersuchen, ob nicht in irgendeiner Weise den Mtßstäuden abzuhelfen ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, den ersten Schritt zu dieser nationalen Tat zu vollziehen dadurch, daß Sie unserer Resolution zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralttätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herreu, der Herr Abgeordnete Severing hat seine Rede damit eingeleitet, daß er die Sozialpolitik des Retchsmarineamts angriff und insbesondere auf die Tarifverträge und auf die Resolution, die das hohe Haus über die Tarifverträge gefaßt hat, einging.
Dies ist uun keine Sache nur eines Ressorts, amten Ressort des Reichs tlich geregelt werden kann; sondern eine Sache, die die ge betrifft, und die daher nur einhei und es ist Sache des Reichsamts des Innern, diese Regelung herbeizuführen.
Was uun die weitere Anregung anlangt, daß wir mit unseren Lieferanten in Verbindung zu treten hätten, daß diese mit Tarifverträgen vorgingen und ihre Tarifverträge innehielten, so haben wir auf diese Dinge nur einen sehr geringen Einfluß.
Soweit wir einen solchen Einfluß, ausüben können, ist er in den allgemeinen Verdingungsvorschristen vorgesehen.
Der Herr Abgeordnete ist dann Wetter eingegangen auf die Arbeiterausschüsse.
Er behauptet, daß die Arbetterausschüffe nicht die nötige Bewegungsfreiheit hätten, resp.
daß die Mitglieder der Arbeiterausschüsse nicht genügenden Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1869 (Harms.)
L) Schutz genössen.
In dieser Beziehung möchte ich doch darauf hinweisen, daß nach den Vorschriften für die ArbeiterauSschüfse diese für die Arbeitsbedingungen gehört werden müssen und gehört werden.
Was insbesondere die Lohnverhältniffe anlangt, so ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter durch die Arbeiterausschüsse mit Lohnforderungen an die Verwaltungen herantreten, und der Herr Abgeordnete hat ja selbst eine Reihe von Lohnforderungen genannt, mit denen die Arbeiterausschüsse an uns herangetreten sind, und mit denen wir uns in der Zentralinstanz in diesem Augenblick beschäftigen.
Also das ist nicht zutreffend.
Die Arbeiteraüsschüsse werden gehört bet sämtlichen Angelegenheiten über die Arbeitsbedingungen überhaupt und auch über die Lohnverhältniffe.
Dann hat der Herr Abgeordnete ganz besonders hingewiesen auf einen Geheimbericht und den zum Teil verlesen, in dem der Herr Torpedodirektor der Werft zu Wilhelmshaven sich über die Nützlichkeit der Heranziehung von Arbeitervertretern oder eines Arbeiters in einem Akkordbureau geäußert hat, also in einem Bureau, wo Akkordsätze festgesetzt werden.
Nun, meine Herren, dieser ganze Bericht atmet doch Wohlwollen gegen die Arbeiter!
Was kann man denn eigentlich mehr verlangen
Was spricht denn eigentlich mehr für die Verwaltung als dieser Bericht und die Tatsache, daß derartige Berichte an uns herankommen und zum Gegenstand der Diskussion gemacht werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Führen Sie die Ratschläge aus, dann bin ich zufrieden!)
Das werden wir ja sehen, ob wir das tun.
Zunächst werden wir uns doch auch wohl die Zeit nehmen dürfen, sie zu prüfen!
Aber es ist meines Erachtens bezeichnend, daß derartige Anträge überhaupt in dieser Faffon an uns herankommen, und damit ist der Beweis geliefert, daß wir nach dieser Richtung nicht engherzig sind.
(ir) Es ist dann der Herr Abgeordnete wieder darauf eingegangen, daß es schädlich oder unrichtig sei, daß wir die Arbeiter, die wir in unsere Betriebe hineinnehmen, vorher prüfen.
Meine Herren, diese Prüfung muß vorgenommen werden.
Denn wir haben in unserer Arbeitsordnung die den Herren schon mehrfach bekannt gegebene Bestimmung, daß die Arbeiter, die wir verwenden, nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein sollen, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören wollen.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter, der das tut, soll nicht angenommen werden, und weun er es tut, soll er entlassen werden.
Da ist eS doch nicht mehr als recht und billig, wenn wir derartige Anforderungen an die Arbeiter stellen, daß wir das klipp und klar in die Arbeitsordnung hineindrucken und danach verfahren.
Auf die politische Gesinnung eines Arbeiters wird nicht gefahndet, das ist ausdrücklich ausgeschlossen.
Aber sie sollen nicht sozialdemokratische Agitatoren sein das steht drin.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete ist dann noch eingegangen auf einige Fälle, und zwar zunächst auf einen Fall, wo einem Arbeiter Hiescher, der Mitglied des Arbeiterausschusses war, gekündigt worden ist.
Der Mann hat sich eben gegen die Werstordnung vergangen, und speziell hat er sich vergangen gegen seine Eigenschaft als Arbeiterausschußmitglied.
Er hat Beschwerden vorgebracht, die schon erledigt waren; er hat Beschwerden vorgebracht, für die er überhaupt gar keinen Auftrag hatte, und schließlich hat er sogar eine Beschwerde wegen Abgabe von Getränken auf Borg angebracht, die sich als unbegründet erwies.
Vielmehr stellte sich heraus, daß dieser Herr selbst deu mit der Getränkeausgabe betrauten Wächter zum Borgen (6) verleiten wollte.
Solche Leute können wir als Arbeiterausschußmitglieder nicht gebrauchen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf den Fall Gerloff.
Der Herr Abgeordnete Severing hat schon in der Kommission gesagt, daß meine Angaben über diesen Fall objektiv unwahr seien, und er hat hier wiederholt, daß der Fall Gerloff sich anders zugetragen habe, als ich es geschildert habe.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Meine Ausführungen im Plenum lauteten: Diese Kündigung ist erfolgt, weil von zuständiger Stelle festgestellt worden war, daß dieser Mann sozialdemokratischer Agitator war.
Und weiter: Nun hat in einer Gerichtsverhandlung, die etwas später erfolgte, der frühere Vorarbeiter Gerloff selbst zugegeben, daß er sozialdemokratisch agitatorisch tätig gewesen ist.
Also, das ist an Gerichtsstelle erwiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als nun der Herr Abgeordnete diese Ausführungen in der Budgetkommission machte, daß ich in meinen Darstellungen objektiv unwahr gewesen sei, ist eine Verfügung an die Werst gegangen, sie solle Satz für Satz nachprüfen, was ich hier gesagt habe, ob das richtig sei oder nicht.
Daraufhin haben Verhandlungen stattgefunden mit den Vertretern der Betriebsktankenkassen, und in dem Aktenstück darüber beißt es folgendermaßen: Nachdem deu Genannten aus dem 6.
Sitzungsbericht des Reichstags vom 7.
Dezember 1909 Seite 127 Buchstabe v die Erklärung des Geheimrats Harms von den Worten „Nun wurde ''bis „an der Sache dran ''durch den Dezernenten für Untersuchungen, Jntendanturrat Hedicke, verlesen worden war, richtete der mitanwesende (v) Oberwerftdirektor an die vier Beisitzer die Forderung, als Männer nach bestem Wissen sich zu den verlesenen Sätzen der Reihe nach zu äußern.
Das vom Geheimrat Harms Gesagte wurde darauf Satz für Satz nochmals durch den Oberwerftdirektor vorgelesen und besprochen.
Alle vier Mitglieder erklärten: „Die Angaben sind dem Sinne nach absolut richtig, und sind wir bereit, diese Richtigkeit eidlich zu erhärten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur wissen wir heute natürlich nicht aus dem Kopf die einzelnen Tage mit ihren Daten anzugeben.
(Abgeordneter Severiug: Aha!
Darauf kommt es gerade an!)
Nein, darauf kommt es nicht an.
Auf die Frage, ob einer der Beisitzer zu dieser Sache noch irgend etwas angeben könnte, erklärte der Maschinenbauer Kühl: Der Vorarbeiter Lange frug in der Sitzung vor der Generalversammlung den Kapitän Simon, ob das irrtümlich aus der Betriebskrankenkosse statt aus dem Wohlfahrtsverein an das Säuglingsheim für Unterbringung des Enkelkindes des Werftarbesters Thiele gezahlte Geld nicht besser sofort, also vor der Generalversammlung, an die Betriebskrankeukasse zurückzuerstatten sei.
Kapitän Simon erklärte darauf: ich will das nicht tuu, es könnte so aussehen, als ob irgend etwas vor der Generalversammlung verdeckt werden müßte; wir wollen den Betrag ruhig stehen lassen und deu Ausgleich der Konten nach der Generalversammlung eintreten lassen.
Die übrigen drei Beisitzer er18701Reichstag.
51.
Sitzung.
(Harms.)
M klärten: Nachdem unser Kollege Kühl seine Aussage gemacht hat, fällt uns auch dieser Vorgang wieder ein, und machen wir seine Aussage auch zu der unseligen.
Dann wird weiter noch gesagt: Wir haben uns damals gewundert, weshalb der ganze Vorfall bereits in der Generalversammlung bekannt war, nachdem die Sache unserer Meinung nach in der Sitzung bereits erledigt war.
Auch über die unserer Meinung nach ganz unangebrachte Erregung unter den zur Generalversammlung Erschienenen haben wir uns gewundert.
Also, genau das, was ich gesagt habe, trifft zu.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Lohnforderungen der Arbeiter eingegangen.
Das hohe Haus hat allerdings eine Resolution gefaßt, die den Namen des Herrn Abgeordneten Gröber trägt, wonach die in Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter mindestens dieselben Löhne haben sollen wie die gleichen Arbeiter in gleichartigen Privatbetrieben.
Nun kann man da verschieden verfahren.
Wenn man die ganzen Arbeiter, die beispielsweise in Kiel beschäftigt werden, zusammennimmt, dann stehen unsere Löhne und auch die in Wilhelmshaven hoch über diesem Durchschnitt.
Wenn man sich aber ganz bestimmte Werke heraussucht, dann gibt es Werke, die einzelne Leute etwas besser bezahlen als wir.
Das wollen wir weg haben.
Wir wollen obenan marschieren, und deshalb wollen wir auch diese noch besser stellen.
Im ganzen werden wir, wenn wir dies tun, für 5000 Arbeiter eine Lohnerhöhung herbeiführen.
Dann habe ich in der Kommission gesagt: die Lebensmittelpreise seien nicht gestiegen, sie seien in den letzten Jahren in Wilhelmshaven und Danzig etwas gefallen.
Wir stellen das andauernd fest und haben die Methode wie hoch man sie einschätzen will, lasse ich dahingestellt —, (L) daß wir ermitteln: was bekommt einer unserer Leute für eine Ration am Lande
und haben diesen Betrag für Brot, Fleisch usw.
nach diesen Rattonssätzen ermittelt und in die Marktpreise umgesetzt; denn der Mann, der die Sachen im ganzen gekauft hat, kauft natürlich billiger als die einzelne Arbeiterfrau, die den Bedarf ihrer Familie auf dem Markte deckt.
Diese Zahlen vergleichen wir fortdauernd, und sie werden monatlich notiert.
Ferner wissen wir, daß die Mieten in der letzten Zeit nicht gestiegen sind, sie sind an und für sich ungefähr dieselben geblieben.
In den drei Orten Kiel, Wilhelmshaven und Danzig ist die Wohnungszuschußklaffe dieselbe, also nach der Richtung hin ungefähr gleich.
Dies sind die Beweise dafür, daß eine allgemeine Lohnerhöhung nicht an der Zeit ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Severing, die Werften sollen Musterbetriebe sein, aber sie wären es nach keiner Richtung hin.
Ja, weine Herren, weshalb werden wir dann von den Arbeitern Überläufen
(Sehr richtigl rechts.)
Nur deshalb, weil wir keine Musterbetriebe sind
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere Leute haben sehr erhebliche Vorzüge und stehen bedeutend besser im Amt wie irgend ein Arbeiter der Privatiudustrie.
Darüber kann nicht der leiseste Zweifel sein.
Der Rechtsschutz der Arbeiter ist auch, wenn ich mich so ausdrücken darf, vollkommener; denn sie sind bei der Entlassung etwaigen Willkürlichkeiten anderer Instanzen vollständig entzogen.
Die Entlassung muß sogar vom Oberwerftdirektor verfügt werden.
Das ist ein Punkt, den sogar der Herr Abgeordnete Struve bemängelt hat, das ginge doch zu weit.
Aber es ist notwendig, daß von der obersten Stelle aus diese für den Arbeiter wichtigste Entscheidung getroffen wird.
Dann, haben wir nicht die kürzeste Arbeitszeit von allen gleichartigen Betrieben
Dienstag den 8.
März 1910.
Wir haben die neunstündige Arbeitszeit eingeführt, (v) und die Privatindustrie hat sich darüber bitter beschwert.
Wir haben eine Marinearbeiterunterstützungskaffe, die neben der Jnvalidenpension des Reichs dem Arbeiter noch eine Zuschußpension gewährt, und die ihm vor allen Dingen auch noch Witwen- und Waisengeld gewährt, und das will viel sagen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Severing sogar behauptet, wir hätten nicht den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingeführt.
Ich muß doch sagen, der Herr Abgeordnete Severing ist doch sonst sehr gut über alle Dinge informiert, warum nicht auch über den § 6 der Arbeiterordnung, wo unter Ziffer 2 steht: der Lohn wird gezahlt a) für wirklich geleistete Arbeit, d) auf Grund des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dann folgen die Ausführungsbesttmmungen, die ich nicht weiter vorlesen will.
(Zuruf des Abgeordneten Severing: Das steht ja auf dem Papier!)
Nein, meine Herren, das steht nicht auf dem Papier, sondern das wird genau durchgeführt, und derjenige, der sich geschädigt fühlt, mag sich ja beschweren.
Dann erhalten unsere Arbeiter Urlaub, und nun sagt der Herr Abgeordnete Severing: ja, wir wollen mehr Urlaub haben!
Ja gewiß!
das glaube ich.
(Große Heiterkeit.)
Leider fehlt es dazu an Geld, und leider kann auch ein Ressort nicht allein in solchen Sachen Vorgehen, sondern da muß gleichmäßig verfahren werden.
Es ist unter ziemlich erheblichen Kämpfen vor einigen Jahren die jetzige Regelung erfolgt, und ich möchte einmal das Gesicht der Herren vom Reichsschatzamt sehen, und vielleicht auch in diesem hohen Hause, wenn wir jetzt auf einmal Hunderttausende forderten, um die Urlaubsbefugniffe wesentlich zu erweitern, so wesentlich, wie es die Arbeiter wünschen.
Ich nehme ihnen das gar nicht übel; wir sind aber auch da, wir müssen mitsprechen, und wir haben das Geld nicht, und (v) deshalb bleibt es bei den bisherigen Bestimmungen.

(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sagt der Herr Abgeordnete Severing, er habe sich auch an den Herrn Staatssekretär gewendet, agnz generell, und habe sich deshalb sehr gewundert, daß er eine Antwort bekommen habe, die ihn auf den Paragraphen der Arbeitsordnung verweist, wonach Anträge der Arbeiter nur durch den Arbeiterausschuß einzureichen seien.
Das Schreiben des Herrn Abgeordneten Severing beginnt mit den Worten ich habe es hier vor mir liegen—: Auf Ersuchen der Arbetter im Ressort 1 der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven gestatte ich mir usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann ist der Herr Abgeordnete auf das Wafferloch in Danzig gekommen.
Meine Herren, er hat die Untersuchung beanstandet.
Ja, was sollen wir denn anderes tun, meine Herren, als telegraphisch die Werft anweisen, die Untersuchung mit den Hilfsmitteln anzufangen, die uns zur Verfügung stehen.
Der untersuchungsfüUende Beamte, der dafür vorgesehen ist, ist ein höherer Vetwaltungsbeamter, ein Justizbeamter, und der Feldwebel oder Artilleriewart war der Angeklagte und ist dementsprechend behandelt worden.
Es ist alles von eben diesem untersuchungsführenden Beamten untersucht worden.
Nun hat, nachdem der Bericht eingegangen war die Herren werden sich erinnern, er kam unmittelbar zur Verlesung, so wie er in der Kommission eingegangen war —, der Herr Staatssekretär noch einmal an die Werft geschrieben und hat einen Spezialnachweis derjenigen Dinge eingefordert, die nun wirklich gefunden seien.
Der Bericht lautet folgendermaßen: Die in beglaubigter Abschrift anliegende Nachweisung enthält die tatsächlich beim Abfischen des 1871, 11Reichstag.
51.
Sitzung.
(Harms.)
(4) 1 Wafferlochs am 17.
Februar gefundenen Gegenstände unter Hinzusetzung von Angaben über vermutliche Herkunft, Gewicht und Wert.
Von diesen Sachen stammt aus dem Arttllerierefsort nur wertloses Material, welches ordnungsmäßig behufs Vernichtung ausrangiert worden war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Wasserloch ist seit vielen Jahren als Müllgrube benutzt worden, sowohl von der Werft, als auch von an der Holmseite liegenden Schiffen.
Aus welcher Zeit z.
B. die 2 Ofenrohre und die 2 Kupferrohre stammen, dafür fehlt jeder Anhalt.
Als vor etwa 5 Jahren das Artilleriegebäude auf dem Holm fertiggestellt war, ist beim Aufräumen der Baustelle der gesamte Bauabfall zum Teil mit eingeebnet, zum Teil in das Wasserloch geworfen worden.
Dieses sogenannte Waflerloch ist ein alter Festungsgraben.
Der Holm ist eine Insel, die der eigentlichen Werft gegenüber liegt.
Da waren früher Festungswerke, die eingegangen sind, aber die Gräben sind noch da.
Es ist also auch möglich, daß diese zwei Kupferrohre damals beim Bau zur Herleitung oder Warmmachen von Wasser oder Löschen von Kalk verwendet und nach Beendigung des Baues ebenso wie die zwei Ofenrohre, ein Kalkfaß und ein Sack Kalk beim Aufräumen von den Arbeitern ins Wasserloch geworfen worden sind.
Die Art des am 17.
Februar erfolgten Abfischens des Wasserlochs, nämlich mit Haken und Draggen, ist bereits im vorbezeichneten Bericht vom 17.
Februar erwähnt worden.
Tätig waren bei dem Abfischen während eines Zeitraums von über 2 V- Stunden 2 li Stunden!
(8) 1 eine Kolonne vou 20 Seeleuten (hört!
hört!
rechts) unter Anleitung des Werftoberinspektors Vogt und unter Aufsicht des stellvertretenden Ausrüstungsdtrektors Kapitänleutnant Urbahn.
Wenn etwa die Art des angeordneten Abfischens des Wasserlochs bemängelt werden sollte, so ist hierzu zu sagen, daß nach Ansicht des Artilleriedirektors Korvettenkapitän z. D. Grapow, der selbst Tauchersachverständiger und im Besitz des Taucherzeugnisses ist, die Verwendung eines Tauchers in dem Modder und Sumpf und bei der geringen Wassertiefe der in der fraglichen Skizze gekennzeichneten Stelle überhaupt nicht möglich ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die bisherige Berichterstattung bedarf also in keiner Weise einer Berichtigung, lediglich zur weiteren Erläuterung ist das Vorstehende noch nachgetragen worden.
Jetzt die Nachweisung.
Nachweisung der Gegenstände, welche bei dem am 17.
Februar 1910 in der Zeit von 1 '- bis 4 Uhr Nachmittags unter Aufsicht des stellvertretenden Ausrüstungsdirektors.
Kapitänleutnant Urbahn, ausgeführten Abfischen des Teiches hinter der Artilleriewerkstatt gefunden wurden: 1.
Ein Stück altes, gestrichenes Zinkblech, vermutlicheHerkunft aus einem Schiffsumbau.
Gewicht 7, 5 Kilogramm, ungefährer Wert 1, 88 Mark; zwei alte Ofenrohre (Heiterkeit), Herkunft fraglich, Nullwert; 4 zerlegbare Luntenbüchsen, von der Artillerierevisionskommission als wertlos zur Vernichtung bestimmt, Nullwert.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
Dienstag den 8.
März 1910.
Ein Kupferrohr, rund, circa 3 Meter lang von (o) 1, 5 Zentimeter Durchmesser, Reste einer Vorrichtung zum Erwärmen von Wasser, und ein Kupferrohr circa 2 Meter lang, von 2 Zentimeter Durchmesser, Reste einer Dampfheizungsanlage, Gewicht 8 Kilogramm, ungefährer Wert 8, 80Mark; ein Sack Kalk, Herkunft fraglich, Nullwert; ein zerbrochener Raketenpfosten, von der Artillerierevisionskommission als wertlos zur Vernichtung bestimmt, Nullwert; eine eiserne Bugsprietstütze für Boot, Zimmermannsinventar für Boot, Gewicht 5 Kilogramm, ungefähr 20 Pfennig wert.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
3 bis 4 Stücke altes gestrichenes Segeltuch altes gestrichenes Segeltuch ist brüchig, meine Herren, mit dem ist nichts mehr zu machen, das Segeltuch spielt ja eine so schöne Rolle bei diesen Sachen —, alte Schartendichtungen, Nullwert; ein Stück altes zerissenes Haartuch, unbrauchbarer Läufer für Munitionstransport, Nullwert; ein altes Kalkfaß, Herkunft fraglich, Nullwert; ein Wischstock für Gewehr 98, von der Artillerierevisionskommission als wertlos zur Vernichtung bestimmt, Nullwert; ein messingener Bügel, circa 0, 75 Meter lang von 1, 5 Zentimeter Durchmesser, Rest eines Geländers, ein messingener Griff, doppelt (zwei Ovale, 0, 10 mal 0, 04 Meter Durchmesser), Griff eines Aufbewahrungskastens, zusammen im Gewicht von 1 Kilogramm und 0, 90 Mark Wert; zwei eiserne Griffe, circa 0, 10 Meter lang.
Griff einer Kiste, V- Kilogramm Gewicht, 2 Pfennig Wert.
(Heiterkeit.)
Mehrere Stücke altes Tauwerk, alle Tagelageteile, Nullwert; mehrere Blechbüchsen, alle Farbebüchsen, Nullwert.
w) (Zuruf rechts: Schluß!
Das genügt!)
Mehrere Stück alte Drahtnetze, Herkunft fraglich, Nullwert; mehrere Stücke zerrissenes Linoleum, alter Decksbelag, Nullwert; Gesamtwert 11, 80 Mark.
Gesehen Hedicke, Marineintendanturrrat und Untersuchungsführer, und Kapitänleutnant Urbahn und Krause, Werflbuchführer.
So liegen die Sachen, meine Herren!
Nun sagt der Herr Abgeordnete, die Methode wäre falsch gewesen, man hätte anders verfahren müssen, man hätte Taucher schicken müssen.
Meine Herren, so viel verstehe ich auch vom Tauchen, ich habe viel im Leben tauchen lasten; wenn da ein Taucher mit seinen schweren Bleistiefeln hineingehen soll, wird sicher nichts gefunden, denn dann wird alles in den Modder hineingetreten, die Methode mit dem Fischen mit Draggen war die einzige, um überhaupt etwas an die Oberfläche zu bringen.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete, man solle den Graben eindämmen und dann auspumpen.
(Heiterkeit.)
Ja, ich möchte den Herrn doch einmal bitten, nach Danzig zu gehen und die Danztger Wasserverhältniffe auf den Holmen, den niedrig gelegenen Wiesen der Herr Abgeordnete Mommsen wird es mir bestätigen können sich einmal anzusehen, und dann pumpen Sie die einmal aus!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich hätte die Kosten getragen!)
Wenn in dieser Weise, wie es hier geschehen ist, ein durchaus unbescholtener Mann von der Tribüne herab beschuldigt wird, dann kann ich nur empfehlen, diese Beschuldigungen in der Öffentlichkeit zu wiederholen, dann 259 1872 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Marz 1910.
(Harms.)
(L) bekommen Sie auch noch eine andere Untersuchung, und ganz sicher kriegen Sie die.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete noch gesagt, es würde nun nach dem Briefsteller geforscht.
Nach dieser Richtung sind Recherchen von uns nicht angeordnet worden.
Daß auf der Werft die Leute wild werden, darüber können Sie sich nicht wundern.
(Zuruf: Werden Sie nur nicht wild!
Heiterkeit.)
Na, ich kann eine ganze Masse aushalten.
(Heiterkeit.)
Nun kommt der Herr Abgeordnete auf verschiedene Bemängelungen aller Art, die beweisen sollen, wie schlecht und unwirtschaftlich auf den Werften gearbeitet wird, und die die Resolution seiner Parteifreunde unterstützen sollen.
Er bemängelt zunächst die Überweisung der Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete hatte die Freundlichkeit, mir einen Zettel mit verschiedenen Wünschen zu überreichen, und darum sind wir in der Lage gewesen, das aufzuklären, und ich kann ihm auf verschiedene seiner Fragen Antwort geben.
Er hat bemängelt, daß die Überweisung von Arbeitern, wenn sie infolge geänderter Arbeitsdispositionen an einer Stelle überflüssig sind und an eine andere Stelle übergehen sollen, zu zeitraubend sei, daß mit einem Wort Geld dabei verschmaddert würde.
Er sprach von 75 Arbeitern, die ein paar Stunden herumgelaufen wären.
Das scheint mir sehr viel zu sein; aber nehmen wir einmal an, es wären 80 Mann, und die brauchten, um von einer Stelle zur andern wieder in Gang gesetzt zu werden, eine Stunde.
Der Mann bekommt der Einfachheit wegen 50 Pfennige pro Stunde, das sind 40 Mark; wenn man das zehnmal im Jahr macht, sind es 400 Mark, und wenn Sie es hundertmal machen sind es 4000 Mark; und wenn Sie ziemlich starke Zeitvergeudung annehmen, dann will ich (L) einmal annehmen, daß die Hälfte verschmaddert ist, so sind das 2000 Mark.
Was haben wir für diese 2000 Mark
Für diese 2000 Mark schaffen wir bei einer großen Zahl von Arbeitern die Beruhigung, daß sie nicht bei jeder kleinen Schwankung der Arbeitsdisposttionen hinausgesetzt werden, sondern von einer Stelle zur andern verschoben und weiter beschäftigt werden können, sodaß sie also nicht die Angst zu haben brauchen, daß sie entlasten werden.
So viel Geld werden wir dafür wohl haben, und ich glaube, das hohe Haus hat es auch.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt; aber bei den wechselnden Arbeitsverhältniffen, unter denen wir, ich möchte sagen, leiden, indem plötzlich eine größere Beanspruchung auf den Werften eintritt, der abgeholfen werden muß, muß man die Arbeiter an eine andere Stelle hinwerfen, und daß beim Umdisponieren etwas Zeit und Geld verloren wird, ist selbstverständlich, das liegt eben in den menschlichen Unvollkommenheiten und muß mit in den Kauf genommen werden.
Vollkommen zu sein, da sind wir sehr weit entfernt davon, das von uns behaupten zu wollen.
Dann ist der Herr Abgeordnete zurückgekommen auf eine Angabe über die Kohlen.
Es hätten Kohlentransporte stattgefunden, die Flotte wäre schon weggefahren, und es wären Prähme hinterhergefahren.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten gebeten, nähere Angaben darüber zu geben; die habe ich nicht bekommen, und er hat nur angedeutet, daß im Jahre 1900 etwas derartiges vorgekommen wäre.
Damit kann man nichts machen, 10 Jahre liegt das nun Gott sei Dank zurück.
(Heiterkeit.)
Ich schließe daraus, daß er uns hier mit einer Sache kommt, die zehn Jahre zurückliegt, daß von näher liegenden Dingen wohl nicht übermäßig viel dagewesen ist.
(Heiterkett und sehr richtig!)
Ferner ist er auf das teure Kiefernholz für Kisten (6) gekommen.
Wenn wirklich teures Holz zu Kisten verwendet worden ist, dann ist das natürlich ein Unfug; aber ich möchte doch betonen, daß wir Maschinenteile unter Umständen ins Ausland zu schicken haben, die den ganzen Dampfertransport mit allem, was dazu gehört, über sich ergehen lassen müssen, und daß wir dann mit gewöhnlichem Holz nicht auskommen.
Sodann hat er bemängelt, daß wir die Dampferkompagnie in Kiel in Anspruch nähmen, während wir noch eigene Dampfer unbenutzt auf der Werst zu liegen hätten.
Ja, meine Herren, es fragt sich doch, für welche Dienste die Dampfer der Kompagnie benutzt werden.
Nicht jeder Dampfer, den wir haben, kann für alles angespannt werden; die Dampfer der Neuen Dampfcrkompagnie brauchen wir fast ausschließlich für Scheibendienste; dazu müssen sie eine gewisse Kraft, Seetüchtigkeit und Größe haben, die unsere Fahrzeuge zum Teil nicht besitzen, und da kann es vorkommen, daß aus unseren Werften ein Dampfer liegt, der für diese Zwecke nicht geeignet ist, und ein anderer angenommen werden muß.
Wetter hat der Herr Abgeordnete verschiedene Schmerzen von Lieferanten vorgebracht.
Ja, da muß ich mich doch darüber wundern, daß diese Lieferanten, die doch die nächsten dazu sind, wenn sie geschädigt sind, sich nicht an uns wenden.
Sie haben doch die allgemeinen Bestimmungen für Lieferungen, da sind ihnen die Wege geöffnet.
Wenn ein Mann durch die Abnahmekommission sich geschädigt fühlt, daß die zu hart oder zu scharf gewesen ist, dann hat er das Recht, eine Superrevision zu beantragen, und wenn bei dieser Superrevision seine Lieferung wieder verworfen werben sollte, kann er sich an den Herrn Staatssekretär wenden.
Weshalb tut er das nicht
Das ist jedenfalls die Methode, durch die er, wenn er geschädigt sein sollte, am allerraschesten zu seinem Rechte kommt.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete die Werkzeugbeschaffung bemängelt, und er hat mir auch früher schon gesagt, daß seit sechs Jahren in einer Kesselschmiede der Kieler Werst eine dorthin gehörige Walze dem Wind und Wetter preisgegeben sei und nicht in Betrieb genommen werde.
Da kann ich nur sagen, daß nach den Mitteilungen der Kieler Werft keine der Kesselschmiede gehörigen Walzen im Freien liegen.
Dann sollen auch im Scheibenhof in Friedrichsort Maschinen stehen, die nicht benutzt würden.
Darüber bin ich nicht genau orientiert, ich weiß nur aus meiner eigenen Kenntnis, daß wir fortwährend Anträge bekommen, wir möchten für diesen Scheibenhof mehr Maschinen stellen, weil man mit denen, die dort sind, nicht auskäme, und da erscheint es mir wunderbar, daß dort Maschinen stehen sollen, die nicht benutzt werden.
Dann kommt die Blücherverzterung.
Auf der Kommandantenmesse S. M. „Blücher '', als er im Bau war, war projektiert, die einfach gestrichenen Flächen durch Metallplatten zu unterbrechen, um sie etwas lebhafter zu machen.
Man sah aber, daß die Geschichte zu unruhig wirkte, infolgedessen wurde die Arbeit unterbrochen, und die Platten sind zu anderen Zwecken verwendet worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alteisen!)
Nein, nicht zum alten Eisen, sondern wozu sie gebraucht werden können.
Es kann vorkommen: man hat etwas projektiert, irrt sich aber über die Wirkung und macht dann Griff zurück.
Dann die Mahagouiboote der „Hohenzollern ''.
Nicht zwei Boote, wie der Herr Abgeordnete sagt, sondern nur ein Boot ist gebaut worden, ein Motorboot für die „Hohenzollern '', und zwar als Ersatz für eine der „Hohenzollern ''nach ihrem Etat gehörige veraltete Dampfpinasse.
Ja, Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1873 (Harms.)
(L.) meine Herren, wenn eine Dampfpinaffe schlecht wird, wird sie ersetzt und heute natürlich durch ein Motorboot.
Mahagoni und Verzierungen sind nun einmal dem Schiffe angemessen, zu dem es gehört, und zweitens ist Mahagoniholz, wie ich hier sagen möchte, nicht teurer als die sonst benutzten eichenen Wagenschottbretter, sondern sogar billiger; außerdem kostet ein solches Boot nicht 30000-40000 Mark, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, ich weiß nicht, ob er es heute gesagt hat, sondern der Bootskörper kostet ohne Motor 19 870 Mark.
Dann kommt das Linoleum auf der Hohenzollern!
Ja, meine Herren, wo Linoleum liegt, wird es abgenutzt, und wo es abgenutzt ist, muß es repariert werden.
Auf der „Hohenzollern ''liegt nur in den Jnnenräumen Linoleum, und es wird in den Jnnenräumen erneuert alle 2 —3 Jahre.
Dann kommt der Anstrich!
Ja, jedes Schiff muß anständig angestrichen sein, dadurch präsentiert es sich, und der Anstrich schützt außerdem, er macht es schmuck aussehend und ist ein Schutz gegen Wind und Wetter, und daß man bei der „Hohenzollern ''mit dem Anstrich besonders gut umgeht, d. h. ihn besonders gut erhält, ist für die Zweckbestimmung des Schiffes ganz selbstverständlich, darüber kann man sich doch eigentlich nicht wundern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete die Angelegenheit mit den Steinchen vorgebracht.
Das muß noch näher untersucht werden.
Diese Steinchen wurden früher benutzt zu Belägen für Badekammern, Küchen und derartiges und haben sich da nicht bewährt, infolgedessen ist man zu größeren Modellen übergegangen, und nachdem die Schiffe, auf denen diese Beläge mit den kleinen Modellen vorhanden waren, ausrangiert sind und nicht mehr gebraucht werden, ist ein gewisser Teil von diesen Steinen übrig geblieben, und man hat ihn verwendet bei einem Fundament, weil er weiter nicht zu gebrauchen war, er (L) hätte nur noch verkauft werden können.
Es muß untersucht werden, ob bei dem Verkauf oder bei der Verwendung dieser Sachen der beste Erlös aus der einmal vorhandenen Sachlage gezogen ist.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Flaschenzüge gekommen, es seien Flaschenzüge vomArtillerieressort in den Ausschuß gekommen, dann sei eine Velsuchsschleppanstalt in Betrieb gesetzt worden, und der betreffende Meister habe sich einen aus dem Ausschuß herausgeholt.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, das machen wir immer so; wenn irgend ein derartiger Gegenstand gebraucht wird, geht der Meister, wenn er vernünftig, sparsam sein will, zunächst nach dem Ausschuß und sieht nach: liegt vielleicht etwas darin, was ich für meinen Zweck noch gebrauchen kann
und hat er es gefunden und genommen, dann ist das selbstverständlich die beste und zweckmäßigste Verwendung, die er finden kann.
Dann die anderen 39!
Die waren überflüssig geworden dadurch, daß die Geschützkonstruktionen durch andere ersetzt worden sind, und dadurch wird das Zubehör auch überflüssig.
Nun weiß ich als langjähriger Direktor, es gibt nichts Teureres, als Sachen aufzubewahren, zu magazinieren, jedes Jahr anzustreichen und anzusehen 10 Jahre lang: kann ich das vielleicht noch einmal gebrauchen
Die Unterhaltungskosten, die das macht, sind viel, viel schlimmer, als wenn ich mir einmal einen Stoß gebe und die Sachen verkaufe.
Ich bekomme vielleicht nicht so viel, im ganzen sind es 4100 Mark, die man für die Flaschenzüge und die anderen Sachen erlöst hat; dann habe ich wenigstens etwas und habe Platz frei für andere vernünftige Dinge und brauche nicht die Kosten aufzuwenden für Dinge, die mir doch nichts mehr nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daun ist der Herr Redner schließlich gekommen auf die Versenkstelle in Wilhelmshaven.
Die Frage, die der Herr Abgeordnete andieReichsmarineverwaltunggerichtethat, lautete: Ist der Reichsmarineverwaltung bekannt, daß im (o) allgemeinen Betrtebsdepot gelegentlich der Anstellung des Revisors verschiedene Metallteile vernichtet worden sind dadurch, daß die Blöcke aus Holz verbrannt, die Metallteile zusammengebunden und versenkt worden sind
Ich weiß nicht, wir haben auf einmal eine wahnsinnige Leidenschaft fürs Versenken.
(Heiterkeit.)
Ich will die Herren nicht weiter in Anspruch nehmen.
Dies ist das Protokoll der Vernehmung der Leute, die möglicherweise etwas gesehen haben können.
Die Herren werden mir zugeben, daß diese Ausführungen nicht sehr detailliert sind.
Der Herr Abgeordnete hat mir jetzt ja eine Skizze in Aussicht gestellt; dann werden wir der Sache natürlich weiter nachgehen.
Jeder einzelne Beamte dieses ganzen Refforts, die Schiffsführer, die Maschinisten, die Matrosen, Heizer, Segelmacher, Werkstattsbeamten usw.
alle sind gefragt worden, was sie von dieser Geschichte wüßten; und alle haben gesagt: „Wir wissen nichts davon; wir haben niemals gesehen, daß etwas versenkt wurde, und wir haben auch selber nichts versenkt!
In diesem Paket steht es; ich möchte natürlich die Sachen hier nicht vorlesen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Nachdem der Vertreter des Reichsmarineamts, der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms, mit so subtiler Genauigkeit auf alle die zahlreichen Einzelfälle eingegangen ist, die uns der Herr Kollege Severing zum großen Teil schon in der Budgetkommission und dann, um einige neue Fälle vermehrt, noch einmal ausführlich hier im Plenum vorgetragen hat, hat, glaube ich, das hohe Haus in allen seinen Parteien ich nehme nicht einmal die Partei des Herrn (v) Severing aus von diesen Einzelfällen nun wohl genug.
(Vielseitige lebhafte Zustimmung.)
Ich meine, wir können wieder zu den allgemeinen Dingen übergehen.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir noch erlauben.
Der Herr Kollege Severing hat in der Budgetkommission eine Untersuchung wegen des Wafferlochs inDanzig angeregt, und die Untersuchung ist bereitwillig sofort vorgenommen worden.
Das Material ist uns vorgelegt worden.
Die Budgetkommission ist dann über die Sache zur Tagesordnung gegangen, wie es gar nicht anders sein konnte; denn die Untersuchung hatte die Behauptungen des Herrn Severing nicht bestätigt, wie Sie ja heute des näheren gehört haben.
Anstatt daß man sich nun aber zufrieden gäbe, wird uns dieselbe Beschwerde, ohne neues Material und ohne neue Begründung, hier noch einmal vorgetragen!
Ja, was sollen wir im hohen Hause und was soll die Marineverwaltung mit solchen Dingen anfangen
(Sehr richtig!
rechts.)
Entweder wir haben eine Verwaltung, die ihre Pflicht erfüllt, oder ganz vorsichtig ausgedrückt doch zu erfüllen sucht; dann wollen wir ihr die Aufgaben zuweisen, die ihr obliegen; aber wir müssen uns dann mit den Resultaten zufrieden geben.
Hier war tatsächlich nur der Oberwerftdirektor in Danzig für die Untersuchung zuständig der Oberwerftdirektor, der sich doch gewiß an dem Versenken nicht beteiligt hatte, und der, wenn wirklich so etwas vorgekommen wäre, alles Interesse an der Überführung der Schuldigen, aber doch keinerlei Interesse an einer Vertuschung hatte!
Ich meine also, wir sollten die Dinge lassen; es hat keinen Zweck, immer wieder darauf einzugehen.
Nun verlangt der Herr Abgeordnete Severing in dem Antrag, den die Herren hier noch einmal eingebracht haben.
255 1874 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Mommsen.)
M wir sollten aus allen diesen Einzelfällen und aus der Kieler Sache den Schluß ziehen und eine Untersuchungskommission einsetzen zur Prüfung der Unregelmäßigkeiten eine Kommission, in welcher der Reichstag mit vertreten sei.
Ich glaube, wir sollten uns dringend davor hüten, uns als Reichstag so in die Exekutive der Regierung einzumischen (Zustimmung bei den Freisinnigen und Nationalliberalen); das ist nicht unsere Sache!
Kritik können wir üben, wir können Mißstände, die uns zu Ohren gekommen sind, aufzuklären suchen und von der Verwaltung alle möglichen Nachweisungen verlangen; aber selber untersuchen, selber revidieren nein, meine Herren, dazu ist der Reichstag nicht da!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bloß zum Geldschaffen ist er da!)
Jawohl, das ist auch eine seiner Hauptaufgaben: Geld zu schaffen und dafür zu sorgen, daß das Geld vernünftig verwendet wird!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Severing auch allgemeine Fragen der Arbeiterpolittk berührt und sich besonders darüber beschwert, daß man den Arbeiterausschüssen nicht genügend Bewegungsfreiheit gegenüber der Verwaltung gebe, daß man die Mitglieder der Arbeiterausschüfse nicht unabhängig genug stelle.

Er selber bietet aber mit allen seinen Beschwerden immer das beste Beweismittel, daß das eben nicht so leicht zu erreichen ist.
Es werden uns lauter Etnzelfälle vorgetragen, und die Herren sagen uns immer: ja, die Zeugen kann ich nicht nennen; denn die Leute wollen nicht genannt werden.
Wirken Sie doch auf Ihre Leute freundlichst ein, daß sie sich einmal im Einzelfalle zur Verfügung stellen, um so etwas zu untersuchen.
Es wird den Leuten dann nichts passieren.
(L) Mit den Arbeiterausschüssen ist das ja so eine eigene Sache.
Das möchte ich gerade dem Herrn Kollegen Severing und seinen Freunden gegenüber betonen.
Ich bin ja über die Verhältnisse des Arbeiterausschusses auf der Werst in Danzig auch etwas unterrichtet.
Die Herren sagen immer: es soll Unparteilichkeit herrschen, man soll nicht nach der politischen Gesinnung fragen.
Ganz mein Fall.
Ich bin durchaus mit Ihnen einverstanden.
Dann hatten Sie aber freundlichst auch etwas mehr Unparteilichkett.
Sie wissen gut genug, daß der Arbeiterausschuß in Danzig nur aus Arbeitern einer politischen Richtung zusammengesetzt wird, und daß diese politische Richtung ängstlich darüber wacht, daß nicht etwa andere politische Richtungen in den Arbeiterausschuß hineinkommen, daß sie weiter ängstlich darüber wacht, daß, wenn Arbeiter, die nicht zu dieser Richtung gehören, irgendwelche Anträge an den Arbeiterausschuß bringen, diese Anträge dann dort nicht zur Verhandlung kommen.
Sie machen diese Gruppen mundtot.
Darum geht noch einmal wie ich es schon bei der Militärverwaltung getan habe heute an die Verwaltung meine Bitte, freundlichst dafür Sorge zu tragen, daß die Arbeiterausschüsse paritätisch nach dem Proportionalsystem oder sonstwie zusammengesetzt werden, damit sie nicht einheitlich bloß von der Mehrheit gestellt werden.
Nun haben Sie gesagt und das hat mich gefreut —: eine parteipolitische Propaganda darf auf dem Betriebe selbst nicht stattfinden.
Das ist sehr gut.
Wir sind ganz mit Ihnen einig.
Aber dann können Sie sich auch nicht beschweren, wenn die Behörde dafür sorgt, daß das wirklich nicht der Fall ist.
Daß die Behörde nicht nach der politischen Gesinnung der Arbeiter fragt, geht doch am besten daraus hervor Herr Kollege Severin, das ist Ihnen ebenso gut bekannt wie mir —, daß die Mehrzahl der Arbeiter auf den Wersten, wie das nun leider eben (o einmal ist, Sozialdemokraten sind.
Das wäre doch nicht der Fall, wenn Sie mit Ihrem Vorwurf recht hätten.
Es soll nickt nach der politischen Gesinnung geforscht werden.
Darin sind wir ganz mit Ihnen einig.
Ich will auf Etnzelfälle nicht eingehen.
Das habe ich schon gesagt.
Ich möchte Ihnen nur bezüglich des Falles Gerloff, der jetzt wieder kommt, sagen: mir liegen über diesen Fall Berichte von Arbeitern in Danzig vor, die sich absolut mit dem decken, was Herr Geheimrat Harms hier vorgetragen hat.
Ich kann in Rücksicht auf den Arbeiter Gerloff die Einzelheiten hier nicht verlesen.
Doch nun zu einer mehr allgemeinen Frage.
Was uns hier interessiert, sind ja nicht die Einzelfragen der Verwaltung dieser großen Staatsbetriebe, sondern mehr die Frage: wie kann man im ganzen diese Betriebe so organisieren, daß sie wirtschaftlich vernünftig verwaltet werden
Nun hat der Herr Staatssekretär in der Kommission bereits seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß die Werstorganisatton sich fortdauernd auf dem Wege der Wirtschaftlichkeit und der größeren Bewegungsfreiheit der Ressorts entwickelt.
Ich erkenne das bis zu einem gewissen Grade als durchaus richtig an, und ich weiß, daß die Verwaltung jedenfalls bemüht ist, nach dieser Richtung zu wirken.
Aber es liegen uns doch so viel Anzeichen aus den Einzelheiten vor, daß derjenige Grad der Wirtschaftlichkeit ich will gleich hinzufügen: bei einem Staatsbetrieb, noch dazu bei einem so eigenartigen wie den Wersten kann ja dieser Grad nicht sehr hoch sein noch nicht erreicht ist, den wir doch schließlich erreichen müssen und können.
Daß ein Staatsbetrieb an sich recht teuer arbeitet, viel teurer als der Privatbetrieb, obwohl in den Privatbetrieben doch manchmal nicht ganz unerhebliche Gewinne hineinkalkuliert werden, was bei unseren Werften ja leider nicht der Fall ist, ist ja bekannt, und brauchen wir hier nicht näher zu begründen.
1 (v) Ein weiterer Grund, der in der Budgetkommission zurSprache gekommen ist, liegt eben darin, daßman derartige Betriebe mit dauernd fest angestellten Beamten auf die Dauer nicht wirklich richtig führen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen wir auch in unseren Privatbetrieben.
Wir erfahren es immer mehr und mehr mit unseren großen Kommunalbetrieben; die Neigung, die früher so stark bestand, alles in diese Kommunalbetriebe hineinzunehmen, was nur hineingeht, ist auf Grund der Erfahrungen des letzten Jahrzehnts doch schon etwas im Rückgänge begriffen, und ich glaube, sie geht noch weiter zurück.
Es gibt gewisse Dinge, die man nicht mit einer Behörde betreiben kann, wozu man bewegliche Faktoren, vor allen Dingen bewegliche Menschen haben muß.
Da darf man eben kein starres Rangsystem haben.
Wenn Sie sich die Leiter unserer großen Privatbetriebe ansehen, mögen es industrielle oder rein kaufmännische Betriebe sein, so kommen diese in verhältnismäßig recht jungen Jahren an die Spitze, in Jahren, wo bei uns ein Techniker oder Verwaltungsbeamter usw.
überhaupt noch nicht daran denken kann, eine lettende Stellung im Staatsbetriebe zu übernehmen; sie bleiben dann jahrelang, Jahrzehnte hindurch.
Das finden wir im Staatsbetriebe nicht, und darin liegen natürlich sehr viele Quellen für eine unwirtschaftliche Entwicklung.
Menschen sind wir eben alle.
Wenn jemand als Staatsbeamter einen Gewerbebetrieb leiten soll, und es schaut für ihn weiter nichts heraus als ein verhältnismäßig schmales Gehalt, ein Titel, ein Orden usw.
ja, meine Herren, da ist es eben mit dem Erwerbstriebe nicht sehr hoch bestellt.
Wir wissen es auch aus unseren Betrieben: wer gut verwalten soll, muß eben selber daran interessiert werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1875 (Mommscu.)
L.)
Nun haben wir bet den Wersten noch viel weniger als bei änderen Staatsbetrieben ein Mittel, um von außen her zu sehen, ob der Betrieb ökonomisch gestaltet ist.
Wenn Sie Bergwerke, Eisenbahnen, Staatsmonopole haben, so soll doch da ein Überschuß herausgewirtschaftet werden, und aus der Höhe des Überschusses, der an die Staatskasse abgeführt wird, kann man beurteilen, ob die Leitung dieses Speztalbetriebes mehr oder weniger gut arbeitet.
Das fällt bet den Wersten ganz weg, und wir haben daher keine Möglichkeit, die wirtschaftliche Führung, die kaufmännischen und technischen Leistungen der Leiter überhaupt zu beurteilen.
Ja, ich glaube, wir muten selbst der Verwaltung, dem Reichsmarineamt etwas nahezu Unmögliches zu, wenn wir von ihr ein festes Urteil darüber verlangen: wie sind die Werstbetrtebe eigentlich wirtschaftlich verwaltet
Nun komme ich noch auf eins.
Es ist ja bereits in der Budgetkommission auseinandergesetzt, daß die Wersten ja keine rein einheitlichen industriellen Betriebe sind; sie bauen zwar neue Schiffe, haben große Reparaturen, aber sie haben daneben große Aufgaben, die überhaupt nicht gewerblicher Natur sind: sie haben die Verwaltung der Magazine, haben die Ausrüstung der Schiffe, etwas, was also mit einem gewerblichen Betriebe wenig zu tun hat.
Darum glaube ich, so sehr wir die Verwaltung darin unterstützen müssen, die kaufmännische Verwaltung bei den Gewerbebetrieben, den kaufmännischen Geist, will ich mich mal ausdrücken, immer mehr zu fördern, das alleinige Heilmittel wird es auch nicht sein.
Wir müssen uns damit abfinden, das Staatsbetriebe einmal teurer sind, und wir müssen bei den Werften anerkennen, daß wir diese besondere Art der Staatsbetriebe wegen der Reparaturen, die wir im Frieden und in einem eventuellen Kriege an unseren Schiffen vornehmen müssen, nun einmal nicht entbehren können und darum einen Teil L) der Nachteile in den Kauf nehmen.
Aber eines und darauf komme ich immer wieder, ich habe es schon in früheren Jahren getan sollten wir doch einmal versuchen: das ist, eine bessere Oberleitung der einzelnen Werften und vielleicht des gesamten Werftbetrtebes herbeizuführen.
Mein Freund Struve war es, glaube ich, der gestern gesagt hat: damit sind wir ganz einverstanden, daß Seeoffiziere an der Spitze der Wersten stehen.
Ich sehe auch ein, daß man das Seeoffizierelement aus der Leitung dieser Marineanstalten, die eben auch für den Krieg bestimmt sind, nicht ausschalten kann.
Aber man könnte wohl eine Änderung eintreten lassen; denn so, wie es jetzt ist, daß der Oberwerstdirektor längstens 3, 4 Jahre im Dienst ist fest 8 oder 9 Jahren, wo ich die Verhältnisse in Danzig kenne, ist jetzt dort der vierte Werstdirektor —, können sich diese Beamten in einen so schwierigen Betrieb, der ihren bisherigen Aufgaben mehr oder weniger fernliegt, selbstverständlich nicht einarbeiten.
Wenn sie gerade so weit find hat mir einmal einer der Herren gesagt —, daß sie ein bißchen durchblicken und sehen: nun könnte ich da oder da etwas leisten, dann kommt der Stern oder sonst etwas, und sie werden abberufen in eine neue Stellung.
Das ist ein Unglück, und da könnte die Verwaltung einmal den Versuch machen, ähnlich, wie es bei den militärtechnischen Instituten ist, die Herren zwar ruhig als Offiziere, aber dauernd in ihrer Stellung zu lassen und sich bei diesem einen Punkt einmal nicht darum zu kümmern, ob der Vorsteher des Werftdepartements im Reichsmarineamt nun vielleicht einen niedrigeren Rang hat als der Oberwerftdirektor in Kiel oder Wilhelmshaven, also die Herren entweder auf die Liste der inaktiven zu setzen sie bleiben doch Seeoffiziere, können jeden Moment wieder aktiviert werden, wenn die Verwaltung das will oder aber auch, sie als aktive weiterzuführen, aber jedenfalls, wenn Sie gefundey haben, daß sie sich eignen, dann für diese Stelle dauernd (6) zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, reformieren kann in einer Verwaltung doch nur der, der an der Spitze der Verwaltung steht und den betreffenden Industriebetrieb bis in seine letzten Einzelheiten kennen gelernt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Reformieren kann weder der Herr Staatssekretär noch der Reichstag.
Die eigentliche Reformarbeit liegt bet denen, die den Betrieb ganz genau von oben bis unten kennen, und diese Leute muß man sich schaffen; die kann man sich aber nicht schaffen, wenn ich die Spitze nur drei oder vier Jahre an ihrem Platze lasse.
Wir haben die Zusage der Verwaltung, daß reformiert werden soll.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, besonders da wir bet einer späteren Gelegenheit noch über die Frage der Buchführung usw.
zu sprechen haben werden.
Ich möchte nur eins bemerken: ich bin sehr für die kaufmännische Buchführung; aber das Heilmittel ist es gewiß nicht in einem Betriebe, bei dem ich keine Gewinn- und Verlustrechnung machen kann; wir werden abwarten, was da herauskommt.
Aber daß wir reformieren müssen, daß wir auf den Werften zu viele Beamte haben im Verhältnisse zu anderen Privatbetrieben, daß wir da wesentlich vereinfachen und verbessern können, daß wir namentlich auch die Stellung des Unterpersonals auf den Werften Herr Kollege Scvertng hat bereits über den zum Teil nicht sehr guten Einfluß dieses Unterpersonals, der Meister usw.
gesprochen in manchen Punkten ändern können, ist zweifellos.
Nur meine ich eins: heute schon sollten wir die Bitte stellen, daß, wenn reformiert wird, so reformiert werden möge, daß es nicht wieder mehr Geld kostet, sondern daß es billiger und sparsamer wird.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Nun hat der Herr Staatssekretär auf einen Punkt hingewiesen, das ist die Frage der geteilten Arbeilszeit der Beamten.
Ich gebe zu, es sprechen manche Gründe für die geteilte Arbeitszeit, manche auch dagegen.
Ich weiß, daß man mit der ungeteilten Arbeitszeit, die sich über sagen Sie längstens 7 Stunden nicht erstrecken kann, im allgemeinen nicht ganz so viel leisten wird wie mit der geteilten.
Das trifft namentlich bei Privatbetrieben zu, wo der einzelne Angestellte keine Dienststunden in dem Sinne kennt wie der Staatsbeamte, wo ich die Leute in Zetten lebhaften Geschäftsgang auch mal Abends zwei oder drei Stunden länger halten kann und muß, und wo die Leute das auch willig leisten.
Das kann ich natürlich nur machen, wenn eine Mittagspause gegeben wird.
Aber wenn man bet einem Staatsbetrieb wirklich dazu übergehen müßte und es ist ja schon in Wilhelmshaven geschehen —, die geteilte Arbeitszeit einzuführen, dann bitte ich diese Konsequenz aus den Privatbetrieben zu übernehmen und die genaue Dienststundenzett aufzuheben.
Da muß man dort ebenso wie in Privatbetrieben die Arbeit eben an dem Tage leisten, an dem sie geleistet werden kann, auch wenn es einige Stunden länger dauert.
Darin liegt eine sehr große Ersparnis an Beamten.
Denn wenn sich die Beamten immer auch in der Hauptbetriebszeit auf die 7 und 8 Stunden Arbeit beschränken, dann muß ich natürlich sehr viel mehr Beamte haben, als wenn ich in den Hauptzeiten 10 und 20 Prozent mehr Dienst leisten lassen kann.
Das wird vielleicht dazu führen, daß man den Beamten, wie es in Privatbetrieben geschieht, für diese Mehrstunden eine gewisse Entschädigung zu gewähren hat.
Schadet gar nichts; das ist immer noch billiger, als wenn Sie neue Beamte anstellen, und Sie werden sehr schnell diejenigen Beamten herausfinden, die wirklich imstande sind, schneller und besser zu arbeiten 1876 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Mommscn.)
(L.) als die anderen.
Es ist ja doch so, daß bei festen Dienststunde »jeder mehr oder weniger auf seinem Stuhle sitzt und die Dienststundcn auszufüllen sucht.
Hat aber der einzelne Beamte ein bestimmtes Pensum zu erledigen, und erledigt er das.
schneller als andere, so wird die Leitung oben sehr bald auf ihn aufmerksam und schnelle Arbeit bedeutet ja meist, wie die Erfahrung in Privatbetrieben lehrt, auch gutes Arbeiten.
Solche Leute kann dann die Verwaltung auch vorwärts bringen.
Bei der heutigen Art der Organisation können wir nicht unterscheiden, ob der einzelne etwas mehr leistet als ein anderer; sie werden alle im Trott hübsch weiter befördert, und das kann natürlich einem solchen Betriebe nicht dienen.
Allerdings möchte ich bemerken, wenn Sie nun mit einem Male von der ungeteilten Arbeitszeit zur geteilten übergehen, so greifen Sie damit natürlich nicht nur in die Verhältnisse der Beamten, sondern auch in die Verhältnisse der Städte recht erheblich ein.
Mir ist z.
B. von Danzig bekannt, daß große Schäden dadurch hervorgerufen würden, weil dort die Leute tatsächlich nicht in der Nähe der Werft wohnen können; sie müssen alle draußen wohnen.
Führen Sie nun die Mittagspause ein, so wird das Wohnen draußen zur Unmöglichkeit, und damit werden die Verhältnisse gerade in einer Festungsstadt wie Danzig nicht bester.
Ich will mich in der Hauptsache mit diesen allgemeinen Bemerkungen begnügen und zum Schluß nur noch einmal wir sind ja über die Petitionen in der Budgetkommission leider sehr schnell hinweggegangen diejenigen Wünsche der Verwaltung empfehlen, die sich auf die Stellung der Werfthilfstechniker beziehen, die bet der Regelung der Diäten, wie sie jetzt stattgefunden hat, nachdem sie im Jahre 1908 eine Teuerungszulage hatten, im Jahre 1909 keine mehr, entschieden schlecht weggekommen sind.
Ähnlich liegen die Verhältnisse mit den Marine (8) Werkführern und Martnehilfswerkführern.
Ich will nicht in den Fehler zu großer Ausführlichkeiten verfallen.
Die Verwaltung weiß ja, um was es sich handelt.
Bet der Arbeiterfrage habe ich immerhin mit Befriedigung gehört, daß die Martneverwaltung in Aussicht nimmt, den Wünschen der Arbeiter auch wegen einer Lohnerhöhung wenigstens in etwas zu entsprechen.
Wir können ja heute die Einzelheiten nicht beurteilen.
Ich weiß, die Wünsche sind wesentlich weitergegangen.
Ich glaube auch, daß ein Teil dieser weitergehenden Wünsche durchaus berechtigt ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch den Punkt der Lohnzahlung berühren und möchte fragen, ob es der Verwaltung nicht ohne besondere Erschwerungen möglich ist, die Lohnzahlungen bet den Werften, sei es auch nur in der Form der Abschlagszahlung, achttägig erfolgen zu lasten, wie es auch bei den technischen Instituten der Armee der Fall ist.
Ich gebe zu, es wird vielleicht den einen oder anderen Beamten mehr kosten; viel kann es aber nicht sein, und man kann jedenfalls den Arbeitern damit dienen, ohne die Verwaltung zu schädigen.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Kollege Severing wie ich annehme, mit seinen Freunden nun auch auf dem Standpunkt steht, man solle, wenn eine Einschränkung der Arbeit notwendig ist, lieber die Arbeitszeit etwas verkürzen, um den Arbeiterentlassungen vorzubeugen.
Früher habe ich das einmal angeregt, da bin ich aber von der linken Seite dafür sehr gedeckelt worden; man hat mir entgegengehalten, das wäre noch schlimmer, als wenn man Arbeiter entließe.
Ich halte es aber für richtiger, daß man auf diesem Wege den Arbeiterentlassungen vorzubeugen sucht, namentlich wenn cs sich um ältere Arbeiter handelt.
Handelt es sich um junge Arbeiter, die erst seit einiger Zeit eingestellt sind, so ist es sehr viel einfacher, diese Arbeiter wieder zu entlassen.
Soweit überhaupt Arbeiterentlassungen notwendig sind, ist (0) es durchaus zu billigen, daß die Marineverwaltung zunächst nur die jüngeren Leute entläßt.
Ich meine aber, wir sollten alles tun, um die Arbeit auf den Werften so stabil zu gestalten, daß der Arbeiterstamm dauernd erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollten alles tun, um den Arbeiter in diesen Betrieben so zu stellen, daß er nicht so leicht herauskommt.
Ich weiß ja, daß Arbeiterentlassungen stattgefunden haben, hoffe aber, daß wir den Wersten wieder so viel Arbeit zuweisen können, daß eine weitere Einschränkung des Personals nicht notwendig ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bestätigen, was der Herr Abgeordnete Mommsen ausgeführt hat, daß die Gesamtleistung unserer Wersten allerdings ganz wesentlich abhängt von der Leistungsfähigkeit des Oberwerftdtrektors und von der Länge der Zeit, welche er in dieser Stellung bleibt; denn es ist durchaus zutreffend, daß bet diesen großen Betrieben ein erhebliches Maß von Erfahrung erforderlich ist, um an jeder Stelle mit Nutzen eingreifen zu können.
Die Marincverwaltung ist von der Wichtigkeit der Maßnahmen durchdrungen, die Oberwerftdirektoren dauernd in ihren Stellungen zu erhalten.
Wenn wir diesem Bedürfnis in der vergangenen Zeit nicht voll haben Rechnung tragen können, so bitte ich Sie, meine Herren, zu bedenken, daß die Marine in den letzten (v) zehn Jahren eine außerordentlich rapide Entwicklung durchzumachen gehabt hat, und daß damit eine sehr große Erschwerung zusammenhängt, die richtigen Männer auf die richtigen Posten zu setzen, und weil wir sehr viele Posten haben, die richtige Männer haben müssen, und das hat sich natürlich auch auf die Besetzung der Stellen der Oberwerftdtrektoren übertragen.
Die Frage, daß die Departementsdirektoren älter sein sollen als die Oberwerftdtrektoren, spielt keine Rolle für uns.
Es ist sogar schon früher der Fall gewesen, daß die Departementsdtrektoren jünger waren, und das wird auch voraussichtlich für die nächsten Jahre der Fall sein.
Die Frage, wie wir die Stellung der Oberwerftdtrektoren noch stabiler machen können als jetzt, wird auf das eingehendste untersucht werden, und wir werden hoffentlich einen Weg finden.
Wenn wir in dieser Beziehung vielleicht abweichen werden von dem bisherigen Usus der Chargengehälter, so hoffe ich, daß das hohe Haus der Marineverwaltung mit Rücksicht auf die Bedeutung der Frage uns entgegenkommen wird.
Was die geteilte Arbeitszeit auf den Wersten anbetrifft, so habe ich mir schon erlaubt, gestern den Herren zu sagen, daß mir dieser Entschluß nicht ganz leicht geworden ist; denn ich weiß sehr wohl, wie alle beteiligten Beamten, daß das eine gewisse Härte in sich schließt, und daß auch die Kommunen einen gewissen Anteil nach dieser Richtung hin empfinden werden; denn das Bedürfnis nach den Wohnungen und den Wohnungsstellen wird sich ändern.
Ich möchte auf den Punkt nicht zurückkommen, sondern möchte nur noch einmal wiederholen: alle Gründe, die für die zusammenhängende Arbeitszeit sprechen können, haben mich nicht von der Überzeugung abbringen können, daß wir auf eine geteilte Arbeitszeit zurückkommen müssen und zwar sowohl mit Rücksicht auf das Verhältnis der Werft selbst als auch mit Rücksicht auf die Schiffe.
187
1 Reichstag.
51.
Sitzung.
(v. Tirpitz.)
(L) Das, was der Herr Abgeordnete Mommsen gesagt hat, daß wir uns nicht daran stoßen sollen, die Arbeitszeit zu verlängern, als ein bestimmtes schablonenhaftes Maß einzuhalten, kann ich nur unterschreiben.
Es inuß aus den Beamten herausgeholt werden, was möglich ist, und es kommt darauf an, die betreffenden Beamten für die Leistungen zu interessieren, und ich habe auch die Überzeugung, daß dieses Interesse für die Arbeitsleistung in der Zukunft sich erheblich steigern wird.
Ich will ferner bemerken, daß die Anciennitätssrage keine Rolle spielt.
Ich bin auch über die Anciennitätsfrage stets hinweggegangen und habe immer die brauchbarsten Persönlichkeiten von unten herausgeholt und nach oben geschoben, soweit es überhaupt bei StaatsVerhältnissen möglich ist.
An diesem Punkte werde ich nicht nur festhalten, sondern mich bemühen, ihn noch weiter auszubilden.

(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Vorkommnisse bei dem Wasserloch in Danzig haben den Herrn Geheimen Abmtralitätsrat Harms in Harnisch gebracht, obwohl die Sache dort sehr harmlos sein soll.
Aber ich Möchte ihm sagen, daß man mit harten Worten ebenso wenig wie mit Lachen über den schlimmen Eindruck hinwegkommt, den die Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Severing hier im Hause und jene vorher in der Budgetkommission in weiten Kreisen des Volkes gemacht haben.
Es ist zweifellos, daß die Mitteilungen nicht aus den Fingern gesogen sind.
Die Vorgänge in Kiel am alten Eisenhof sowohl wie der Umstand, daß die Verwaltung vielfach sich hier im Hause bei verschiedenen (W Dingen als nicht ausreichend unterrichtet gezeigt hat, haben diesen schlimmen Eindruck noch verschärft.
Nun muß ich sagen, daß es zweifellos ist, daß in Danzig und es ist auch mitgeteilt worden in Wilhelmshaven in letzter Zeit solche Dinge vorgekommen sind, daß es in Danzig nicht mit rechten Dingen zugegangen ist, daß man zum mindesten mit Reichsmttteln nicht haushälterisch genug umgegangen ist.
Es ist von seiten des Herrn Negierungsvertreters angeführt worden, daß die Dinge, die in diesen: Wasserloch ausgefischt worden seien, einen äußerst geringen Wert haben.
Man hat den Wert des Gefundenen gewissermaßen als lächerlich gering bezeichnet.
Meines Erachtens kommt es nicht so sehr darauf an, welchen Wert die Gegenstände haben, als daß es überhaupt möglich ist, das; man solche Dinge im Wasser versenkt, Segeltuchadfälle gleich von 7 MeterLänge, Kupserrohreusw.
Die gefundenen Sachen sollen angeblich nur einen Wert von 11, 80 Mark haben.
Ja, wenn nicht mehr versenkt und vielleicht weggeschwemmt worden ist!
Ich kenne das Wasserloch nicht, weil ich noch nie darin war.
Aber, kurz und gut, die Vorkommnisse haben einen unangenehmen Eindruck gemacht, und ich möchte das doch nicht so auffassen, wie cs hier dargestellt worden ist, als ob cs gleichgültig wäre, daß man auch solche minderwertige Dinge ins Wasser wegwirft.
Ich kann aus meiner 22 jährigen Erfahrung in Privatbetrieben, auch im Fabrikbetricb konstatieren, daß in Privatbetrieben sogar die Feilspähne aufgehoben werden.
(Sehr richtig!)
Also auch die geringsten Abfälle, Segeltuch und dergleichen Dinge versenkt man nicht und verbrennt man nicht, die verarbeitet man zu Lumpen, Putzwolle u. dgl.
Hier im Hause beschäftigt sich auch eine ganze Reihe von Kollegen mit der Sammlung der allerkleinsten Dinge, Briefmarken Abfallfedern usw.
Daran könnte man sich ein Beispiel nehmen.
Dienstag dem 8.
März 1910.
Nun, die Sachen sind passiert.
Die Frage ist nun (0) die: was gedenkt die Verwaltung zu tun, um solche Vorkommnisse für die Zukunft hintanzuhalten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber ist bis jetzt kein Wort gesagt worden.
Ich glaube, schon in der Kommission hätten die Dinge so gedeichselt werden können, daß hier eine Wiederholung der Besprechung der Vorkommnisse nicht nötig gewesen wäre, wenn man in Aussicht gestellt hätte, daß mit eisernem Besen die Schuldigen ausgefegt und ferner in Zukunft denselben vorgebeugt werde.
Denn das ist sicherlich, sie beeinträchtigen das Ansehen und die Verhältnisse der Werftbetriebe.
Uns liegt daran, daß die Flotten- und Werftbetriebe als mustergültig dastehen, daß hier alles rein ist.
Was nun
Zweifellos ist, daß der Mangel an Beamten und Aufsichtspersonal nicht schuld an dem Vorgekommenen ist.
Wenn ich den Etat, das Kap.
60 und die 4 Titel dieses Kapitels durchsehe, so finde ich, daß nicht weniger als 2100 Unierbeamte bei der Verwaltung und den Betrieben der Werften beteiligt sind.
Hier wären, glaube ich, wohl Ersparnisse möglich.
Die Schuld an den Vorkommnissen trägt also nicht der Umstand, daß zu wenig Beamte da sind.
Erleichtert werden solche Vorkommnisse auch selbstverständlich durch die Zurückdrängung des technisch gebildeten Personals hinter das militärische, das vielfach keine praktischen Erfahrungen, jedenfalls nicht im Detailbetrieb hat.
Ich könnte Ihnen auch aus meinen Erfahrungen Mitteilungen darüber machen, wie in Fabriken durch Offiziere als Direktoren durch deren falsche Anordnungen und Kommandierungen in den Betrieben Wirrwarr angerichtet worden ist, und wie Schädigungen in hohem Maße hervorgerufen worden sind, und wie auch die Arbeitsfreudigkett des unteren Personals durch falsche und ungeeignete Befehle einfach vernichtet worden ist.
Ich will Einzelheiten Ihnen nicht schildern; aber ich (v) meine, es sollte das technisch gebildete Personal mehr in den Vordergrund gerückt werden; dem Personal sollte man mehr Rechte einräumen.
Es ist mit den Einzelheiten des Betriebs und den einzelnen Arbeitsmethoden vertraut und weiß auch Eisen und Stahl, Blei und Zink usw.
zu unterscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also da dem Herrn Abgeordneten v. Gamp zustimmen.
Und vorher hat ja auch der Herr Staatssekretär die dankenswerte Mitteilung gemacht, daß er in diesem Sinne verfahren will.
Ich werß zwar nicht, ob der Herr Staatssekretär da auch die Nichtakademiker im Auge gehabt hat, als er vom „Untenheraufholen ''sprach.
Ich kann nämlich hier dem Herrn Freiherrn v. Gamp beistimmen in seinen Ausführungen, wenn er verlangt, wenn tüchtige Ntchtakademiker vorhanden sind, so solle man auch diese heranziehen und an die Spitze stellen.
Es ist von anderer Seite der Vorschlag gemacht worden, es sollten eigene Werstkontrolleure eingesetzt werden.
Wir haben ja schon in den Werftbetrieben eigene Revisoren.
Ich weiß nicht, ob solche Werftkontrolleure noch besonders nötig wären.
Ich zweifle daran.
Ich glaube, daß die Arbeiter und die Beamten selbst, wenn man ihnen Gelegenheit gibt, ihre Beschwerden, Wünsche usw.
vorzutragen, in den Arbeiterausschüssen, Beamtenausschüssen, wenn man sie hört bei der Verwaltung, daß sie dann selbst die besten Konirolleure sind, und schließlich mit ihnen auch die Abgeordneten in diesem Hause, denen ich das Recht vorbehalten muß gegenüber anderseitigen Äußerungen, daß sie Beschwerden und Unregelmäßigkeiten, die zu ihrer Kenntnis kommen, hier zum Vortrag bringen können.
Nun möchte ich zum Etat kommen.
Die Unklarheit der Etatsaufstellung, die wiederholt hier bedauert worden 1878 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Schirmer.)
(L.) ist, erstreckt sich auch auf das Kap.
60 und auf die Arbeiterverhältnisse.
Man sucht vergeblich nach genaueren Angaben im Etat über die Zahl der Arbeiter und die hierfür eingesetzten Lohnsummen.
Im Dispositiv zu Tit.
9 wird zwar eine Lohnsumme von 12, 5 Millionen Mark ausgewiesen, ein Betrag, der keinesfalls ausreichend sein kann.
Nach den Übersichten über die Arbeitsverhältnisse, die ja die Marineverwaltung herausgibt, ist für 1908 allein die Summe von 30 740 302 Mark an Löhnen notwendig gewesen, und zwar für die Arbeiter in den Betrieben in Danzig, Kiel, Wilhelmshaven und auf der Torpedowerkstatt in Friedrichsort.
Also Lohnsätze finden sich im Etat nicht; sie sind verdeckt und versteckt.
Das mag für die Verwaltung ja bequem sein, der Möglichkeit der Schiebungen wegen.
Aber etatrechtlich, meine ich, müßte das beanstandet werden.
Wenn die Höhe der Beiträge zu den Versicherungseinrichtungen Kap.
64 z.
B.
nach der Zahl der versicherungspflichtigen Personen berechnet werden und im Etat ausgewiesen werden kann, so müßte es auch möglich sein, Zahl und Lohnsätze der Arbeiter anzugeben.
Damit würde erreicht und das wäre der Zweck der Übung —, daß die Arbeiter selbst schon bei der Etataufstellung im vornherein ein ungefähres Bild von dem künftigen Geschäftsgang in den Werften erhalten könnten.
In anderen Staatshaushaltsetats werden diese Ausweisungen, die ich anrege, ja schon gemacht, und ich möchte die Verwaltung bitten, daß der Wunsch geprüft und demselben womöglich Rechnung getragen wird.
Hinsichtlich der Übersichten möchte ich anregen, daß diese weiter ausgebaut werden.
Sie sind äußerst mangelhaft und so, wie sie jetzt sind, zur Beurteilung der Arbeitsverhältnisse geradezu wertlos.
Eine eigene Lohnstatistik enthalten sie nicht.
Die sämtlichen Betriebe sind zusammengeworfen und lediglich die Durchschnitts (L) löhne von großen Gruppen von Arbeitern angegeben, wobei aber der Akkordlohn und der Verdienst für überarbeit eingerechnet ist.
über die Verhältnisse der einzelnen Arbeiterkategorien oder gar der einzelnen Arbeiter auf den einzelnen Werften erfahren wir in den Übersichten nichts und auch nichts im Etat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Übersichten der Heeresverwaltung ganz entschieden besser sind.
Als nachahmenswert wären zu empfehlen die Nachwetsungen über die Lohn- und ArbeitsVerhältnisse der Arbeiter, wie sie die Königlich bayerische Eisenbahnverwaltung herausgibt; dort sind die Löhne der einzelnen Arbeiter nachgewiesen, die Betriebe gesondert behandelt, Zeitlohnarbeiter und Stücklohnarbeiter, Betriebsund Werkstättenarbeiter, auch hinsichtlich der Lohnsätze auseinandergchalten, und dadurch wird ein Überblick und ein Einblick in die Arbetterverhältnisse möglich.
Nun die Hauptsache ist freilich die, daß die Arbeitsund Lohnverhältntsse so sind, daß sie staatlichen Musteranstalten entsprechen.
Ich habe, ich möchte sagen, mit Vergnügen gehört, daß die Verwaltung daran geht, die Lohnverhältnisse zu prüfen und insbesondere die schlechter gezahlten Arbeiter aufzubessern.
Das Personal wird dafür dankbar sein.
Der Herr Staatssekretär hat ich glaube, es war am Samstag darauf hingewiesen, daß der Nutzeffekt der Werften gestiegen sei, und er hat eben betont, daß es hauptsächlich auf die Werstdirektoren und den Oberwerftdirektor ankomme, wie die Werften rentierten.
Ich glaube, er hat vergessen hinzuzufügen, daß es dabei auch auf das Nachgeordnete Personal und auch auf die Arbeiter ankommt.
Die Wichtigkeit dieses Arbeiterpersonals und seine Leistungen muß man anerkennen, ihnen aber auch einen entsprechenden Lohn geben.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß durchschnittlich auf den Werften die Löhne höher sind als in Privatbetrieben.
Das will ich durchaus nicht bestreiten; aber es gibt auch eine ganze Reihe von Kategorien im (v) Werstbetrieb, die einer Aufbesserung dringend bedürfen.
Es haben selbst gelernte Arbeiter, z.
B. in Kiel, nur einen Anfangslohn von 40 Pfennig, und dieser Arbeitslohn wird gezahlt sowohl an junge, eben erst ausgelernte Arbeiter ich will ihn natürlich nicht vermindern als auch an ältere, schon lange Jahre praktisch tätig gewesene Leute, und ich weiß nicht, ob nicht doch diese älteren, praktisch erfahrenen Leute einen höheren Lohnsatz beziehen könnten.
Die nichtgelernten Arbeiter in Kiel erhalen einen Lohn von 36 bis höchstens 40 Pfennig; ich meine, dieser Minimallohn rechtfertigt sich doch nicht unter allen Umständen und auch nicht durch den Umstand, daß, wie uns vordem mitgeteilt worden ist, die Lebensmittelpreise in Kiel und Wilhelmshaven gesunken seien.
Dafür sind auf der anderen Seite die Wohnungsmteten wieder gesteigert worden, und die Berechnungen, die uns die Arbeiter über die Lebensmittelpreise hierher übermittelt haben, stimmen nicht ganz überein mit den Angaben, die seitens der Regierungsvertreter hier gemacht worden sind.
Es wird mir mitgeteilt, daß viele Arbeiter genötigt seien, ihre Frauen und Kinder zum Mitverdienen heranzuziehen, um ihre Lebenshaltung bestreiten zu können.
Die Tag- und Nachtschichtarbeiter, die Maschinen- und Schaltbrettarbeiter, Heizer usw.
haben nicht, wie vordem gesagt worden ist, eine neunstündige Arbeitszeit und wünschen, daß auch für sie die neunstündige Arbeitszeit eingeführt werde.
Ich möchte die Herren Vertreter des Reichsmarineamis ersuchen, hier nach dem Rechten zu sehen und womöglich den Wünschen dieser Leute zu entsprechen.
Es ist ja beim Tag- und Nachtdienst die Sache nicht so einfach zu regeln; aber es wird sich doch machen lassen, den Leuten eine angemessene Erhöhung der Löhne bei einer Verkürzung der Arbeitszeit zuzubilligen.
Dann noch ein Wunsch, und der betrifft die Arbeiter, die an den Schiffsprobefahrten teilnehmen müssen.
Sie (v) teilen uns mit, daß sie früher für jede Stunde, die sie auf dem Schiffe zubringen mußten, bezahlt worden seien, und daß das jetzt nicht mehr der Fall sei, sondern, daß sie nur so lange bezahlt werden, als das Schiff auf der Fahrt ist.
Das bedeutet für sie eine Verminderung des Einkommens, das ausgeglichen werden soll.
Nun klagen auch die Akkordarbeiter über Lohnkürzungen, Akkordkürzungen.
Ohne auf die mir bekannt gegebenen Einzelheiten einzugehen, möchte ich dringend bitten, an der Festsetzung der Akkordlöhne die Arbeiter zu beteiligen und in Streitfällen die Arbetterausschüsse hinzuzuziehen.
Herr Geheimrat Harms hat vorhin mit großer Lebhaftigkeit darauf hingewiesen, daß die Arbeiterausschüsse die weitgehendsten Rechte hätten, daß man mit ihnen verhandle.
Ich begrübe, daß das geschieht, und möchte nur wünschen, daß man auch ihren Wünschen entgegenkommt.
Denn wenn sie lediglich etwas zu sagen haben, und man doch tut, was man will, so haben diese Verhandlungen keinen bedeutenden Wert.
Jedenfalls sollte bei den jetzigen Verhältnissen eine Schmälerung des Einkommens auch der Akkordarbeiter nicht vorgenommen werden.
Ich meine, die Arbeiter verdienen die gleiche Fürsorge wie die Beamten, die mit Rücksicht auf die Teurung in Kiel und Wilhelmshaven und anderen Orten teilweise eine recht erhebliche Aufbesserung ihrer Bezüge erfahren haben.
Nun haben in Wilhelmshaven die Arbeiter sich durch Wohlfahrtseinrichtungen, Errichtung von Verkaufsstellen eine gewisse Selbsthilfe geschaffen.
Darüber beschweren sich in einer langen Zuschrift die Gewerbetreibenden.
Es wird da von einer Schädigung der Kaufleute durch diese Verkaufsstellen, Konsumvereine u. dgl.
gesprochen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man den Arbeitern nicht diese Mittel der Selbsthilfe verbieten kann; aber um doch Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1879 (Schirmer.)
die berechtigten Klagen der Gewerbetreibenden zu beseitigen, meine ich, ist es nicht am Platze, daß Beamte während ihrer Dienstzeit den Geschäftsbetrieb dieser Verkaufsstellen führen.
Hier sollte die Verwaltung Remedur schaffen, dann würden die Klagen wohl verstummen.
Dann ist meine dringende Bitte, bei den notwendig werdenden Arbeiterentlaffungen möglichst rücksichtsvoll vorzugehen und insbesondere die verheirateten und langgedienten Arbeiter mit Entlassungen zu verschonen.
Der Herr Staatssekretär hat erfreulicherweise zugesagt, daß er die Arbeiterentlaffungen in Wilhelmshaven möglichst einschränken bezw.
aufhalten will.
Mir ist mitgeteilt worden, daß in den letzten Tagen wieder mehreren hundert Arbeitern gekündigt sein soll.
Ich glaube, es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Severing darauf hingewiesen worden.
Unter jenen, denen gekündigt wurde, sind viele verheiratete Leute, und mir wird mitgeteilt, daß nicht bloß solche mit 8 Jahren Dienstzeit entlassen werden sollen, sondern daß darunter auch Leute seien bis zu einer 15 jährigen, ja bis zu einer 25jährigen Dienstzeit.
Das ist natürlich eine große Härte, und man sollte den verheirateten Leuten entgegenkommen.
Nun habe ich noch Stellung zu nehmen zu der beantragten Resolution der Herren Albrecht und Genossen.
Der Gedanke, der in der Resolution ausgesprochen wird, ist in der Landkommisston seinerzeit verwirklicht worden.
Dabei ist aber nichts herausgekommen.
Da von der jetzt beantragten Kommission auch nichts Besseres zu erwarten ist, lehnen meine Parteifreunde die Einrichtung eines so unwirksamen Instruments ab.
Wir verurteilen die Vorkommnisse, das habe ich ja nachdrücklichst getan, und ersuchen darum, daß Maßnahmen getroffen werden seitens der Verwaltung, daß solche Vorkommnisse in Zukunst nicht mehr möglich sind.
Nun sind von dem Herrn Kollegen Severing eine Reihe von Klagen und Forderungen erhoben worden im Interesse der Arbeiter, die, wenn sie erfüllt werden, alle Geld kosten.
Mn verstehe ich diese Forderungen nicht, im Hinblick auf die Erklärung, die am Samstag Herr Dr. Südekum abgegeben hat, nämlich, daß die Herren von der Sozialdemokratie den Etat ablehnen.
Lehnten wir den Etat ab, würde damit ja den Arbeitern der Boden beseitigt, auf dem sie überhaupt leben können.
Die Weiterbeschäftigung der Arbeiter wäre da unmöglich, sowohl die Arbeiter in Wilhelmshaven sowie die übrigen, mehr als 20000, könnten nicht mehr beschäftigt werden.
Eine solche Politik ist mir unverständlich und wird auch von der großen Masse der Arbeiter nicht verstanden.
Sie haben für eine solche Interessenvertretung durch die Sozialdemokraten wenig Dank.
Nun ist auch ein gewisser Terrorismus, der von seiten der Verwaltung sozialdemokratischen Arbeitern gegenüber geübt werde, beklagt worden.
Ich wünsche nicht, daß Arbeiter, die irgend einer politischen Richtung angehören, terrorisiert werden, daß man sie zu politischen Heuchlern macht; aber ich möchte auch den Herren von der Sozialdemokratie nahelegen, darauf hinzuwirken das hat auch Herr Mommsen vorher getan —, daß auch anders gesinnte Arbeiter nicht von den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern terrorisiert werden.
Nun hätte ich am Schluß nur noch eine Bitte, und das ist die, daß bet der Beschaffung von Werkzeug, Maschinen und anderen Einrichtungen auch möglichst süddeutsche Firmen berücksichtigt werden.
Instrumente, Karten, Drucksachen, Tuche und Stoffe können ebenso in Süddeutschland beschafft und angefertigt werden, wie Mobiliar- und Schiffseinrichtungen und Maschinen.
Mein Wunsch ist gewiß nicht unberechtigt; denn auch die süddeutschen Gewerbetreibenden und Arbeiter, die Steuerzahler, müssen zu den großen Kosten der Marine betReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
tragen.
Süddeutschland liegt nicht an der Küste des (o) Meeres, aber man kann verlangen, daß man nach Möglichkeit auch Aufträge und Lieferungen süddeutschen Firmen überträgt, sie sollten bei der Vergebung von Arbeiten berücksichtigt werden.
Damit will ich schließen, und ich bitte die Verwaltung, meine Wünsche nachzuprüfen und nach, Möglichkeit ihrer Erfüllung entgegenzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Seniorenkonvent hat zwar beschlossen, die Beratung der Etats zu kontingentieren; aber durch die lange Rede des Herrn Severing sind wir alle veranlaßt, darauf einzugehen, und wenn es auch bereits 6 Uhr ist, so muß ich mir doch gestatten, etwas darauf zu erwidern.
Herr Severing hat sich mit den Arbeiterfragen, mit der Tarifvertragfrage beschäftigt.
Ich möchte ihn zunächst darauf hinweisen, daß seine eigene Partetrichtung und seine eigenen Parteigenossen noch nicht einmal klar darüber sind, z.
B. im Baugewerbe, ob sie überhaupt Tarifverträge abschließen wollen oder nicht; dann kann man doch in dieser Frage prinzipiell nicht eine Reichs Verwaltung festlegen wollen, wenn im gesamten Baugewerbe ein großer Teil der Maurer noch nicht klar ist darüber, ob er Tarifverträge zum 1.
April eingehen soll oder nicht, und so würde ich es für bedenklich halten, wenn der Reichstag den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts darauf festlegen sollte, nur mit den Firmen Abschlüsse zu machen, bei denen Tarifverträge mit den Arbeitern abgeschlossen sind.
Dann ist Herr Severing auf die Maßregelungen von Arbeitern und Beamten zu sprechen gekommen und hat darauf Bezug genommen, daß die unteren Organe bei den Marinewerften in dieser Beziehung einen ganz gewaltigen Terror ausüben; er hat sich darüber (v) beschwert gefühlt, daß der Herr Staatssekretär eine Verfügung erlassen hat, in der bestimmt ist, daß sozialdemokratische Agitatoren auf den Werften nicht beschäftigt werden sollen.
Ich will Herrn Severing in seine eigenen Betriebe führen, in denen Sozialdemokraten an der Spitze stehen.
Kommen Sie nicht mit dem Einwand, daß das keine Staatsbetriebe sind!
Wenn in irgend einem bürgerlichen Unternehmen ein Sozialist wegen sozialistischer Anschauungen ausgewiesen wird, erhebt Ihre ganze Presse ein kolossales Geschrei; wenn ich mich aber als nationalliberaler Agitator als Setzer im „Vorwärts ''engagieren lassen wollte, ich glaube, der Cheftedakteur des „Vorwärts ''würde mich an demselben Tage wieder hinaussetzen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mit solchen Einwendungen kommen, müssen Sie vor der eigenen Tür die richtige Reinlichkeit ausüben, und ich möchte Ihnen bei dieser Besprechung mit auf den Weg geben: Sie zwingen jeden, wenn er auf einem Bau beschäftigt und nicht organisiert ist, auch jeden von den christlichen Gewerkschaften, seine Arbeit niederzulegen, wenn nicht die Mehrheit auf der anderen Seite vorhanden ist.
(Abgeordneter Noske ruft: Räubergeschichten!)
Herr Kollege Noske, ich erlaube mir, Sie nach meinem Wohnort einzuladen; dort wurde ein Staatsgebäude erbaut, bei dem, sagen wir, 20 Arbeiter beschäftigt waren, darunter 2, die über 20 Jahre bei dem betreffenden Baumeister tätig waren.
Diese beiden waren nicht organisiert, und der unglückliche Baumeister mußte sie deshalb hinauswerfen (hört!
hört!)
well die Sozialdemokraten das wollten.
Bitte, kommen Sie zu mir, Herr Noske, ich will den Beweis antreten!
(Abgeordneter Noske: Dann war es unrecht!)
256 1880 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Dr. Weber.)
M Gewiß ist es unrecht hier im Reichstag; aber da draußen wird es nicht verhindert!
Wenn man sich an den Gewerkschaftsführer des Bezirks wendet wie wir das getan haben und sagt, er solle reine Bahn schaffen, dann antwortet der Gewerkschaftsführer: „Ich bedaure, ich kann in die Freiheit auf dem Bau nicht eingreifen!
Das wollen wir einmal feststellen; ich halte wich für verpflichtet, das zu tun, wenn ich dadurch die Debatte auch etwas aufhalte.
Dann wird immer wieder die Geschichte vom Danziger Loch vorgebracht.
Gewiß, wenn dort Fehler vorgekommen sind, so verdienen sie, gerügt und abgestellt zu werden.
Daß aber der Reichstag dieser Geschichte zwei Tage in der Budgetkommission und einen Tag im Plenum opfern muß einer Geschichte, die aus formalen Gründen nicht durch Namensnennung nachgewiesen wird —, das halte ich für ein großes Trauerspiel!
(Vielseitige lebhafte Zustimmung.)
Wenn man die Sache nachweisen will, dann möge man die Namen nennen!
Der Herr Staatssekretär hat sich in meiner Gegenwart ich war Zuhörer in der Budgetkommission verpflichtet, den Leuten nichts zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So )
Er hat erklärt, es würde den Leuten nichts geschehen; ich war selbst dabei!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er soll es hier wiederholen!)
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, es zu wiederholen, wenn ich ihn darum ersuche.
Wenn man die Sache wirklich untersucht haben will, dann soll man dem Reichsmarineamt auch die Möglichkeit geben, die richtigen Leute zu vernehmen, uäiatur st altsra xars.
Sonst müssen vielleicht 1200 oder 1500 Leute nutzlos vernommen werden, während durch die (L) Nennung von drei oder vier Namen die Möglichkeit entstände, die richtigen Leute zu verhören!
Sie können auch nicht vom Reichsmarineamt verlangen, daß es einen xbeltebigen Reichstagsabgeordneten hinzuziehe.
Man kann natürlich nichts dagegen haben, daß das Reichsmarineamt uns liebenswürdigerweise einlädt, wenn etwas Wichtiges vorliegt.
In einem Privatbetriebe aber würde es sich doch der Unternehmer oder Direktor verbitten, einem einzigen Mitgliede des Aufsichtsrats in solchen Fällen Einblick zu gewähren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reichsbetrieb!)
Da liegt es ähnlich.
Ich möchte also den Herren von dieser Stelle aus den Rat geben, dem Herrn Staatssekretär aus formellen Gründen materiell kann ich die Sache nicht nachprüfen, weil ich sie nicht genau kenne —, doch die Namen zu nennen; dann ist eine Untersuchung möglich, und dann kann das Reichsmarineamt die Sache in Ihrem Sinne erledigen!
(Abgeordneter Hildenbrand: und die Arbeiter hinausschmeißen!)
Herr Kollege Hildenbrand, wenn Sie in allen solchen Fällen verlangen, als Staatsanwalt oder Richter zugezogen zu werden, dann werden wir im Reichstag überhaupt keine Sitzung ohne Ihre liebenswürdige Anwesenheit mehr abhalten können!
Dann möchte ich Herrn Severing auf eine reizende Unart Hinweisen, die ihm unterlaufen ist.
Er hat Herrn Dr. Semler mit dem bekannten Mann aus der „Bürgschaft ''verglichen und hat das Wort „Hausknecht ''gebraucht.
Ich schätze Ihre Kenntnis der deutschen Klassiker, Herr Severing; in der Geschichte des Altertums aber scheinen Sie nicht so genau bewandert zu sein, sonst würden Sie wissen, daß ein solcher Mann kein Hausknecht, sondern Haushofmeister sein sollte immerhin ein ganz schöner Posten!
Im übrigen reichen leider meine Mittel nicht aus, um Ihnen Knigges „Umgang mit Menschen ''(0) zu schenken; sonst würde ich es tun.
(Heiterkeit.)
Aus meinen kurzen Darlegungen geht wohl hervor, daß es im Interesse der Reichsmarineverwaltung sehr zu bedauern wäre, wenn Herr Severing den von ihm nachgesuchten Posten eines Oberwerftdircktors bekleidete.
Ich kann ihn dem Herrn Staatssekretär dafür nicht empfehlen; denn ich bin überzeugt, Herr Severing: wenn Sie an der Spitze ständen, würde es oft noch ganz anders zugehen als jetzt!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn Sie sich als Schützer vor den deutschen nationalen Namen stellen, dann verzichte ich auf diesen deutschen nationalen Namen.
Das muß ich Ihnen wirklich sagen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen Oho!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu einer anderen Sache.
Es ist in den letzten Wochen in der Budgetkommission und in diesem hohen Hause (andauernde Unruhe und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) seien Sie so gut und hören Sie zu, Sie können nur lernen (große Heiterkeit Unruhe bei den Sozialdemokraten) sehr viel vom kaufmännischen Geist in unseren einzelnen Verwaltungen gesprochen worden; kaufmännischer Geist auf den Werften, angeregt durch den Kieler Prozeß, auf dessen Einzelheiten ich nicht näher eingehen möchte.
Aber ich möchte hier zunächst einmal ein Bedenken äußern.
Kaufmännischer Geist und Budgetrecht eines Parlamentes oder einer Kommunalverwaltung sind zwei Dinge, die sich nicht ganz gut miteinander vertragen.
Wenn Sie auf der einen (v) Seite, wie das ja in unserem Recht liegt, und wie ich es auch durchaus beanspruche als Mitglied des hohen Hauses, das Budgetrecht des Reichstages zu erweitern versuchen, dann schränken Sie auf der anderen Seite den kaufmännischen Geist wenn ich das so sagen darf aufs stärkste ein.
Alle Verhandlungen der Budgetkommission gerade anläßlich des Marineetats haben für mich den Nachweis erbracht, daß es nicht möglich sein wird, jemals bei einer derartigen Führung der Geschäfte seitens des Reichstags oder der Budgetkommission einen richtigen kaufmännischen Geist in unsere Reichsverwaltung einzuführen.
Setzen Sie sich doch einmal in die Stelle eines Leiters eines großen Unternehmens und das soll ja ein Oberwerftdirektor sein; leider ist er es nicht immer —, glauben Sie, daß dieser Letter eines großen Unternehmens immer in der Lage ist, bet jeder Position, so wie Sie das verlangen, die nötigen Nachweise vorher oder nachher zu geben
Das kann der Herr gar nicht.
Wenn neulich Graf Oppersdorfs verlangt hat, anläßlich der Verträge mit Krupp-Dillingen, daß diese Verträge der Kommission vorgelegt werden sollen, ja, meine Herren, worin liegt denn wohl der Rückgang aller der Erträgnisse der Kommunalbetriebe in unserem Deutschen Reiche
Gehen Sie in die Stadtverordnetenversammlungen hinein, da herrscht ein bißchen Vetternwirtschaft das fällt ja bei uns im Parlament Gott sei Dank weg —, der Fehler liegt zum großen Teil darin: wenn der Direktor einer kommunalen Straßenbahn einen Abschluß machen will in Kohlen, Eisen, Messtnggriffen oder sonst etwas, und er hat diesen Abschluß getätigt vorbehaltlich der Genehmigung der hohen Stadtverordnetenversammlung, daun geht die Schieberei hinter den Kulissen los.
Wie oft wird so ein Vertrag zerschlagen!
Der Direktor hat überhaupt keinen Mut mehr, solche Verträge zu machen, weil er Angst vor seiner Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1881 (Dr. Weber.)
(4) Stadtverordnetenversammlung hat.
Herr Kollege Eickhoff, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich war neulich einmal in Süddeutschland und habe dort mit einem Direktor eines großen Unternehmens gesprochen.
Der Herr hat mir gesagt: ich kann meinen Betrieb überhaupt nicht mehr führen, denn jeder Stadtverordnete redet in die Sache hinein (sehr richtig!
rechts); ich bin gar nicht in der Lage, die Verträge richtig abzuschließen.
Das mag vielleicht übertrieben sein, aber jedenfalls ist viel Wahres daran.
Jeder kaufmännische Betrieb und jeder kaufmännische Betriebsleiter muß für seine Person eine gewisse Selbständigkeit in Anspruch nehmen.
Das wollte ich nur vorausschicken, ohne damit das wiederhole ich nochmals irgend ein Wort gegen das Budgetrecht dieses Parlaments zu sagen.
Ich sage nur: es sind zwei Begriffe, die sich eigentlich nicht miteinander vertragen können, und daß man einen Weg suchen muß, um ein Verhältnis zwischen diesen beiden sich widersprechenden Dingen herbeizuführen.
Ich bin ganz der Meinung, daß unsere Werftverwaltung natürlich große Fehler hat.
Das hat der Kieler Prozeß ergeben.
Der Herr Staatssekretär hat das offen zugegeben.
Das ist überhaupt eine notorische Sache.
Das liegt aber nicht allein an einzelnen Persönlichkeiten, sondern am ganzen System.
Das wissen wir alle.
Es liegt vor allem schon daran das ist vorhin bereits hervorgehoben worden, ich glaube vom Herrn Abgeordneten Mommsen —, daß die Leiter dieses Unternehmens nur drei, vier Jahre an der Spitze stehen.
Es liegt meines Erachtens auch daran, daß diese Leiter nicht aus diesen Betrieben selbst herauswachsen, sondern plötzlich von der offenen See in den Posten hineingesetzt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und nun in eine Verwaltung kommen, die in materieller, (L) sozialer und allen anderen möglichen Beziehungen die größten Anforderungen an sie stellt.
Gewiß, zugegeben, an der Spitze muß ein Seeoffizier stehen.
Dann geben Sie ihm aber in irgend einer Form einen Mann an die Hand, der in diesem Betriebe groß geworden und Jahrzehnte lang darin gewesen ist.
Sonst kommen wir über diese allerschwierigste Frage in unserem Reichsbetriebe überhaupt nicht hinweg.
Wenn wir uns die neue Buchführung, die wir hier vor uns sehen, anschauen, damit das hat der Herr Kollege Mommsen ganz richtig hervorgehoben ist die Sache allein nicht gemacht, abgesehen davon, daß diese Buchführung nun noch an dem einen schönen 8 18 sehr lebhaft krankt, der die Befugnisse des Rechnungshofes angeblich wesentlich einschränkt; denn auch dieser Rechnungshof ist meines Erachtens ein Ding, das den modernen Ansprüchen der heutigen Zeit nicht mehr entspricht.
Wenn wir uns den § 18 ansehen, so steht darin: jährlich sind einzusenden an den Rechnungshof das Kaffenjournal, das Rechnungseingangsbuch, das Zentraljournal, die Ressortjournale und die sämtlichen Geldbeläge.
Meine Herren, ich will Sie daran erinnern, daß wir in Wilhelmshaven 200 000 Beläge und 200 000 Arbeitsnachweise haben; diese 400 000 Nachweisungen müssen nach Potsdam mit den Büchern geschickt werden, liegen da monatelang herum, und wenn der Ressortchef etwas nachgehen will, hat er die Bücher nicht zur Hand und muß sie ich eventuell von Potsdam kommen lassen.
Alles Dinge, sie für einen modernen kaufmännischen Betrieb ein Unding find.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, es könnte in Wilhelmshaven gemacht werden; da bin ich Ihrer Meinung, Herr Kollege Erzberger!
Aber hier ist Vorschrift: es muß nach Potsdam hin.
Der Revisor in Potsdam hat von dem praktischen Betriebe keinen Schimmer, und da frage ich als Kaufmann: was soll eine solche Revision nützen
Daß man die (0) Beläge vergleicht mit dem Hauptbuch!
Der Buchhalter wird doch beim übertragen ins Hauptbuch keine Betrügereien machen.
Hauptsache ist die Revision an Ort und Stelle (sehr richtig!)
die Revision von praktischen Männern, die einen offenen Blick haben, die wissen, was das einzelne bedeutet, und nicht, wie die Posten zusammengerechnet sind.
Wenn hier der Rechnungshof so in die Entwicklung ich nehme an, gegen den Wunsch und den Willen des Martneamts eingreift, können Sie mit dem ganzen kaufmännischen Betriebe einpacken, dann kommen wir nicht weiter.
Gewiß liegt vieles auch an dem Personal des einzelnen Amts.
Ich halte es für falsch, wenn an der Spitze eines Bekleidungsamts ein Offizier steht, der von „Tuchen ''nichts versteht.
Ein Offizier von der Marine hat zwar Tuch am Leibe, weiß aber nicht, was „Schuß ''und was „Kette ''ist.
Das sind Dinge, die überlegt werden müßten.
Dann ist naturgemäß weiter ein großer Fehler bei der ganzen Sache: es ist dem Staatssekretär außerordentlich erschwert, wenn Versehen vorgekommen sind, wenn ein Beamter seine Pflicht nicht erfüllt hat, diesen ordnungsgemäß oder rasch zu beseitigen.
Das ist ein großer Fehler unserer ganzen Organisation.
Gewiß, unser Beamtengesetz schreibt die Bestimmungen vor, wir können nicht selbständig für jeden einzelnen Betrieb Änderungen schaffen; aber Sie können sich darauf verlassen: ein falscher Beamter an einem falschen Posten schadet dem Reiche tausendmal mehr, als seine Pension beträgt.
Hier muß Wandel geschaffen werden; denn wenn ein Beamter, der dort tätig ist, nicht für seinen Posten paßt, muß er unbedingt beseitigt werden, und in jedem Privatunternehmen, industriellen oder kaufmännischen Unternehmen ist das selbstverständlich der Fall.
Herr Kollege Erzberger hat im Jahre 1908 oder 1909 (v) ganz richtig ausgeführt da war von Ktautschou die Rede —, die Zölle könnten für Kiautschou nicht eingeführt werden, weil wir dort 1400 Europäer hätten, und es müßte ein wirtschaftliches industrielles Unternehmen geschaffen werden, das werbend für das Reich tätig sein müsse, um Ergebnisse zu erzielen, das aber nicht an das Reichsmarineamt angeschlossen werden dürfe.
Das ist ein richtiger Gedanke; da liegt der H'ase im Pfeffer.
Solange Sie einen Offizier zum Werftdirektor haben, und Sie setzen ihm keinen Kaufmann an die Seite und schnüren dazu das Reichsmartneamt auch noch in spanische Stiefel hinein, dann können Sie auch keinen kaufmännischen Betrieb erwarten.
Mit einem industriellen Unternehmen ist eine gewisse Freiheit verbunden, und wir müssen mit unseren Beschlüssen in der Budgetkommission in dieser Beziehung (Zuruf: Ist ja geschehen!)
in mancher Beziehung ist es leider nicht geschehen wir müssen wohl etwas mehr Zutrauen zu unseren Betriebsleitern haben, und wir müssen sie anders erziehen, um dieses Vertrauen haben zu können.
Ohne dieses Vertrauen vorausgesetzt die gute kaufmännische und technische Erziehung werden Sie in unseren ganzen industriellen Reichsbetrieben niemals annähernd die gleiche Prosperität erzielen in übertragenem Sinne wie in den Privatbetrieben.
Ich wäre der Meinung, daß auch der Reichstag bei seinen künftigen Beschlüssen in dieser Beziehung Rücksicht zu üben hat.
Ich will gerade den Herrn Kollegen Erzberger darauf aufmerksam machen: Sie sind bezüglich der Deckungsfähigkett der einzelnen Positionen doch der Ansicht, daß diese Deckungsfähtgkeit z.
B. bei den Schiffsbauten aufgehoben werden soll; ich bin der Meinung, daß, wenn die Marine bei großen Schiffsbauten richtig und wirtschaftlich arbeiten will 256 1882 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Dr. Weber.)
(L) ganz abgesehen von dem militärischen Standpunkt, den ich nicht beurteilen will und kann —, die Verwaltung auch in der Lage sein muß, durch Ausgleich mit einem anderen Konto manchmal den Ausbau eines Kriegsschiffs zu fördern oder hinauszuziehen.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz klar, Herr Kollege Erzberger!
Setzen Sie einen Fall, die Verwaltung baut zwei Schiffe auf zwei verschiedenen Werften; auf der einen Werft stockt der Betrieb plötzlich durch einen Streik.
Dann ist man in der Lage, auf der anderen Werst durch große und raschere Materialbezüge schneller vorwärts zu kommen; denn die Marineverwaltung hat durch die Deckungsfähigkeit die Möglichkeit, den Bau dort auch wirtschaftlich ich spreche gar nicht militärisch, das geht mich nichts an zu fördern.
Aus dem Grunde bin ich der Meinung, daß man dem Reichsmarineamt diese Freiheit nicht nehmen soll.
Ich habe mir das Protokoll der 24.
Kommisstonssitzung der Budgetkommission von diesem Jahre geben lasten.
Darin sind Ihre Ausführungen nicht stenographisch genau enthalten.
Aber dieser Gedanke des Herrn Erzberger entspricht ja schon seiner Meinung aus dem Jahre 1908 nicht wahr
—, wenn ich recht unterrichtet bin.
Der Kommissar des Bundesrats Herr Kapitän Deinhardt führte damals schon aus, daß er anderer Meinung sei.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Dcckungsfähigkeit zum kaufmännischen Betriebe gehört.
Das ist der einzige Weg, diesen Herren in der Verwaltung eine gewisse Freiheit zu gewähren im Rahmen des Budgetrechts des Reichstags; das ist die einzige Möglichkeit.
Wenn Sie von kaufmännischer Leitung sprechen, Herr Kollege, können Sie es in diesem einen großen und allerwichtigsten Punkte ich bin ja kein Fachmann nur auf diesem Wege erreichen.
Wenn Sie die Deckungsfähigkeit auch noch beseitigen, ist der ganze Staatssekretär (L) des Reichsmarineamts meiner Ansicht nach in einen spanischen Stiefel geschnürt, dann kann er nichts machen.
Ich würde diese Ausführungen nicht gemacht haben, wenn wir nicht in allerkürzester Frist bet dem Reichskontrollgesetz noch Gelegenheit hätten, darüber zu sprechen, und wenn ich nicht die Absicht hätte, hier vor dem hohen Hause eine Anregung zu geben.
Ich habe auch mit Herren aus dem Zentrum darüber gesprochen, ob es nicht möglich wäre, daß sich der eine oder der andere der Abgeordneten natürlich auf Einladung des Herrn Staatssekretärs die ganze kaufmännische Buchführung und Geschäftsführung auf unseren Betriebsunternehmungen einige Tage ansehen könnte, z.
B. die Herren Graf Oppersdorfs, Freiherr v. Gawp, Mommsen, Singer ich weiß nicht, wer es sein will —, daß diese Herren sich das ansehen und einen Einblick in die ganze Geschäftsführung, nicht allein die Buchführung der Werften zu gewinnen suchten.
Wir operieren hier mit Begriffen, die wir nicht kennen.
Wir sollen hier Dinge beurteilen, die wir nicht mit eigenen Augen gesehen haben, und wenn wir auch zum Teil praktische Kaufleute sind, werden wir zugeben, daß gerade die kaufmännische Leitung eines Staatsbetriebes ein eigen Ding ist, und daß man, wenn man ein noch so firmer Kaufmann ist, nicht beurteilen kann, wie die Sache gerade dort gehandhabt wird, und wie es dort zugeht.
Ich glaube nicht, daß staatsrechtliche Bedenken entgegenstehen könnten, daß Abgeordnete sich 2 bis 3 Tage die Geschäftsführung ansähen.
Für Diskretion könnte gesorgt werden.
Ich wäre der Ansicht, daß diese Zeit nicht auszufüllen wäre mit Diners und ähnlichen Dingen, sondern daß man freie Bahn auf den Wersten hätte, um sich unter anderem anzusehen, wie Holzverkäufe gemacht werden, wie die Materialien bezogen werden, alles Dinge, die sicherlich noch nicht auf allen Wersten im richtigen Fahrwasser schwimmen.
Diese Anregungen wollte ich geben angesichts des (6) Umstandes, daß wir in kürzester Frist wieder über ein Reichskontrollgesetz zu reden haben werden.
Mein Hauptbedenken aber hätte ich gegen die letzten Beschlüsse der Budgetkommission und gerade gegen die Anregungen wegen der Deckungsfähigkett, und deshalb habe ich das Wort ergriffen, um festzustellen, daß rein kaufmännische Betriebe mit so engen Fesseln nicht arbeiten können, und daß wir, wenn wir von unseren Reichsbetrieben erwarten, daß sie in ihrer Entwicklung wirtschaftlicher arbeiten sollen als bisher, auf der anderen Sette dann aber auch den Verwaltungsorganen ich setze immer voraus bessere Besetzung der Stellen und bessere Leitung der Betriebe, vielleicht auch mehr kaufmännisches Personal in den Betrieben Freiheit geben und Vertrauen entgegen bringen müssen, daß sie richtig und im Interesse des Reichs arbeiten.
Wenn wir bei jeden hundert oder tausend Mark, wie es geschehen ist, so strenge Kontrolle ausüben wollen, werden Sie nie ein arbeitsfrohes und wirtschaftlich arbeitendes Personal in Ihren Werften haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leouhart, Abgeordneter: Meine Herren, am letzten Sonnabend habe ich hier vorgebracht, daß der Kieler Oberwerftdirektor die höheren Beamten gerügt hätte, weil sie zu Abgeordneten in Beziehungen ständen.
Gestern hat nun der Herr Staatssekretär hier ein Telegramm aus Kiel verlesen, nach dem dies nicht der Fall gewesen sein soll.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich ihnen zwei Mitteilungen vorlege, welche mir heute aus beteiligten Kreisen zugegangen sind, zunächst eine aus Wilhelmshaven.
Da wird mir geschrieben: Der Oberwerftdirektor in Wilhelmshaven (v) Admiral Dick hat am nächsten Tage die Beamten zu sich befohlen, und unter Außerachtlassung gesellschaftlicher Formen seine schärfste Mißbilligung darüber ausgesprochen (hört!
hört!
links), daß sie sich mit Abgeordneten in Verbindung gesetzt hätten.
Nun, meine Herren, wird Sie interessieren, was denn der Herr Admiral Dick gesagt hat.
Er hat im Verlauf seiner Ausführungen folgendes gesagt: Er hat über die Resolutionen der Freisinnigen und der Sozialdemokraten gesprochen.
In diesen Resolutionen gibt sich ein starkes Mißtrauen gegen Wersten und Staatssekretär kund.
Die Beamten haben aber auch ihren persönlichen Bestrebungen sehr geschadet.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat sich oben ein großer Arger angesammelt, der natürlich jedes Eingehen auf die Wünsche der Beamten vereitelt.
Im eigenen Jutereffe ersuche ich die Beamten, in allem den regulären Weg einzuhalten.
Scharf zu verurteilen ist der Weg, den früher nur mittlere Beamte eingeschlagen haben, den aber neuerdings auch höhere Beamte wählen, sich an die Abgeordneten zu wenden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dadurch wird die Mitteilung, die ich am vorigen Sonnabend hier gemacht habe, vollinhaltlich bestätigt.
In Kiel ist es allerdings nicht der Oberwerftdirektor gewesen, wie mir mitgeteilt wird, sondern ein geheimer Oberbaurat, der im Aufträge des Oberwerstdirektors diese Vorhaltungen gemacht hat.
Ich muß offen gestehen: nach diesem Dilemma, das sich hier zwischen den Ausführungen, die wir von der Regierungsseite gehört haben, Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1883 (Dr. Leonhart.)
(4) und den tatsächlichen Mitteilungen, welche ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzutragen, muß ich feststellen, daß bei den Ausführungen des Reichsmarineamts nicht immer die pupillarische Sicherheit vorhanden ist, die wir erwarten und verlangen müssen.
Meine Herren, gestatten Sie dann, daß ich mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Geheimen Admiralitätsrats Harms eingehe.
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, festzustellen, daß wir es aufs schärfste verurteilen, wenn ein Arbeiter lediglich deswegen, weil er sozialdemokratischer Agitator ist, von den Werften entlasten wird.
Was ein Arbeiter in seiner arbeitsfreien Zeit tut, das geht die Behörde nicht das geringste an.
(Sehr richtig!
links.)
Zu verteidigen wäre der Standpunkt der Verwaltung nur dann, wenn der betreffende Arbeiter innerhalb der Werft, statt zu arbeiten, sozialdemokratische Agitation treiben würde.
Das würde aber nicht nur von einem Sozialdemokraten, sondern auch von einem Christlichsoztalen oder Freisinnigen oder sonst jeder anderen Richtung gelten.
Wir müssen daran festhalte », daß der Arbeiter, auch wenn er auf einer Kaiserlichen Werft arbeitet, in seinen staatsbürgerlichen Rechten in keiner Weise beschränkt ist.
In einem anderen Punkte kann ich aber Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms zustimmen, nämlich in dem, was er über die Höhe der Arbeitslöhne gesagt hat.
Die müssen sich allerdings in einer gewissen Beziehung halten zu den üblichen Arbeitslöhnen in den betreffenden Städten.
Es ist wohl nicht angängig, daß die Werft wesentlich höhere Arbeitslöhne zahlt, als ortsüblich sind.
Dadurch schädigt sie die Privatarbeitgeber in den betreffenden Orten, und deshalb wäre ich dem Reichsmarineamt dankbar, wenn es stets seine Lohnverhältnisse möglichst in Einklang brächte mit den ortsüblichen Löhnen, die auf Privatwerften der betreffenden Städte gezahlt werden.
t«) Dann möchte ich mir erlauben, mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
Der Herr Staatssekretär führte die rapide Entwicklung der Marine als einen Grund an, daß manches vorgekommen wäre, was vielleicht besser unterblieben wäre.
Ich glaube, da ist dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht zu geben.
In der Tat hat sich unsere Marine im letzten Jahrzent so schnell, so blitzartig entwickelt, daß es wohl manchmal an den geeigneten Persönlichkeiten gefehlt haben mag.
Allerdings ist mir doch manchmal aufgefallen, daß man selbst geeignete Persönlichkeiten, wie beispielsweise den vorletzten Oberwerftdirektor in Kiel, einfach absägte aus Gründen, die sicher nicht immer sachlich begründet waren.
Der Herr Staatssekretär ist dann noch auf die Frage der ungeteilten Arbeitszeit eingegangen.
Da hätte ich denn doch eine Bitte an die Reichsmarineverwaltung, daß sie diejenigen Angestellten, die infolge der geteilten Arbeitszeit finanzielle Nachteile haben, weil sie bisher in der Lage waren, Nebenverdienst nach ihrer Arbeitszeit zu haben, durch eine Lohnaufbesserung, wenn sie auch nur gering ist, entschädigt.
Die Leute sind in den letzten Tagen an verschiedene Abgeordnete herangetreten.
Es dürfte eine Forderung der Billigkeit sein, daß man diesen Leuten, die bisher um 3 Uhr Nachmittags frei waren, in Zukunft aber erst um 6 Uhr stet werden, eine gewisse Entschädigung für den ihnen entgehenden Privatverdienst gibt.
Ich komme mit einigen wenigen Worten auf die juristische Sette des bekannten Werftprozeffes, da, wie ich höre, ein Vertreter des preußischen Justizministers anwesend ist, um Auskunft zu erteilen.
Ich möchte mir nur eine Frage an diesen Herrn erlauben.
Weshalb hat man dem Ersten Staatsanwalt in Kiel die Akten des Werftprozeffes erst einen Tag vor Beginn des Prozesses zugänglich gemacht
Es liegt klar auf der Hand, daß der Erste Staatsanwalt, der bekanntlich nachher strafversetzt (o) wurde, nicht in der Lage gewesen ist, sich in diesem umfangreichen Material so eingehend zu informieren, um die Anklage richtig durchzuführen.
Sonst möchte ich auf den großen Kieler Prozeß nicht weiter eingehen, da wir ja von dem Herrn Staatssekretär eine ganze Reihe von Zusicherungen erhalten haben, daß dort manches in organifcher Weise geändert werden soll.
Die Hauptsache wird sein, kaufmännischen Geist in den Staatsbetrieben zu Pflegen, wie das eben der Herr Kollege Weber ganz vorzüglich auseinandergesetzt hat.
Da werden sich manchmal Bureaukratie und kaufmännischer Geist sehr stoßen; aber es wird unter allen Umständen möglich sein, daß man auch kaufmännisch geschulte Leute in die richtigen Stellen bringt.
Ich möchte hier eine Anregung wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission gegeben habe, nämlich, daß man dem Oberwerftdtrektor einen Zahlmeister als Assistenten gibt.
Der Zahlmeister ist durch seine reiche Erfahrung, die er in der Front gesammelt hat, und die er sich im Auslande erworben hat, ganz besonders befähigt, auch den Oberwerftdirektor im Verkehr mit der Flotte in bezug auf die Ansprüche der Flotte an die Werft, die manchmal recht groß sein sollen, zu unterstützen.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat diese Anregung in der Kommission nicht günstig aufgenommen, er hat auch bestritten, daß die Zahlmeister in dieser Weise befähigt wären.
Ich möchte ihn aber an frühere Äußerungen erinnern, die er in der Budgetkommission und auch an anderen Stellen über die Zahlmeister gemacht hat.
Am 10.
März 1904 sagte der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission, als wir die Lage der Zahlmeister besprachen, in anderen Marinen sei ihre Stellung viel besser, die Arbeit der Zahlmeister werde vielfach unterschätzt, die Verantwortung derselben, besonders im Auslande, sei sehr bedeutend, sie verfügten häufig über (v) Millionen, wie z.
B. beim Ankauf von Kohlen; außer dem Reifezeugnis für Oberprima werde von ihnen die Kenntnis der englischen und der französischen Sprache verlangt, auch seien sie vielfach geradezu überbürdet.
Ähnlich äußerte er sich 1901 in einem Schriftstück an das Reichsschatzamt, worin er von der außerordentlichen Verantwortung und von den enormen Summen sprach, die durch ihre Hand gingen, und darauf hinwies, daß er nur erstklassiges Personal brauchen könne, wenn das staatliche Interesse nicht eine dauernde Schädigung erleiden solle.
Genau in derselben Weise haben sämtliche hohen und höchsten Kommandobehörden sich ausgesprochen.
Deshalb scheint mir der Standpunkt, den der Herr Staatssekretär in der Kommission eingenommen hat, nicht unter allen Umständen haltbar zu sein.
Wenn ich mir ganz kurz eine Bemerkung erlauben darf, was denn der Chefzahlmeister alles zu tun hat, so will ich nur darauf hinweisen, daß er der einzige Verwaltungstechniker der Flotte ist mit höherer Schulbildung als der Seeoffizier; denn von den Zahlmeistern wird Oberprimareife verlangt, was bekanntlich von den Seeoffizieren noch nicht verlangt wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Konsuln im Auslande den Zahlmeistern zur Seite ständen.
Das ist aber nicht der Fall.
In der Regel versagen die Konsulate vollständig.
Die Bemfskonsuln verstehen nichts von der Sache, und die Wahlkonsuln sind in der Regel Konkurrenten der Lieferanten, sodaß der Zahlmeister vom Regen in die Traufe käme, wenn er sie mit der Kontrolle der Lieferungen betrauen wollte.
Es kommt sehr auf die Verantwortung des Zahlmeisters an, und gerade nach dieser Richtung hin steht unser Marinepersonal ganz hervorragend da.
Man darf sich deshalb nicht wundern, daß die Zahlmeister, die bereits im Jahre 1908 einen Antrag auf dienstliche und soziale Besserstellung an das 1884 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(I) i. Leonhart.)
() Reichsmarineamt eingereicht haben und auf dieses nicht einmal eine Antwort bekommen haben, unzufrieden sind.
Jedenfalls könnten ganz bedeutende Ersparnisse gemacht werden, wenn die Zahlmeister mehr Einfluß hätten, beispielsweise auch schon bei dem schon erledigten Kap.
52, Jndiensthaltungen, bei dem Inventar und dem Material, wenn er an der Selbstherrlichkeit des Frontoffiziers etwas entschiedener entgegentreten könnte.
Aber man läßt den Zahlmeister dem Juristen gegenüber nicht aufkommen.
Er ist in einer unglückseligen Lage insofern, als er zwei Arten von Vorgesetzten hat: den Offizier und den Juristen.
In anderen Marinen ist das anders.
In der englischen Marine können die Zahlmeister es bis zum Kontreadmiral bringen und in anderen bis zum Fregattenkapitän; nur bei uns zieht man ihm den Juristen vor, der von der Praxis, wie der Kieler Prozeß bewiesen hat, auch nicht immer die nötige Ahnung hat will ich einmal sagen.
Der Seeoffizier ist auch nicht immer im Besitz der nötigen Verwaltungskenntnisse, und doch sehen wir, daß hier im Reichsmarineamt an den leitenden Stellen Seeoffiziere sitzen.
Es wäre deshalb sehr erwünscht, wenn auch den Zahlmeistern die Möglichkeit gegeben würde, in diese Stellen einzurücken.
Jetzt haben sie eine eigentümliche Stellung.
Der Zahlmeister ist Beamter, aber seine Untergebenen sind Militärpersonen.
Dadurch ist er in bezug auf die Disziplin sehr unglücklich gestellt.
Auch dieser Mißstand würde am besten dadurch gehoben, wenn man den Zahlmeistern auch den militärischen Rang verleihen würde.
Ich bitte nun den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber, ob es nicht möglich ist, in dieser Weise die Laufbahn der Zahlmeister zu reformieren und ihn bitten, zu sagen, welche Gründe vorliegen, die ihn veranlassen, nicht dem Beispiel anderer Flotten zu folgen, da wir doch sonst das Ausland so vielfach zum Muster nehmen.
Es würde (R) sich vielleicht doch empfehlen, hier Abhilfe zu schaffen, die sicher auch im Interesse unserer Marine läge.
Ich gestatte mir noch, mit wenigen Worten auf einen weiteren Titel des Kap.
60 einzugehen.
Ich bitte den Kommissionsbeschluß aufrechtzuerhalten, daß die Htlfsarbeiterstellen nicht vermehrt werden sollen, sondern daß man sie allmählich zusammenschmelzen läßt.
Die Verhältnisse liegen so, daß das unbedingt notwendig ist.
Gegenwärtig haben wir 76 außeretatsmäßige Hilfsarbeiter gegen 157 etatsmäßigr Konstruktionssekretäre, und dabei bleiben noch 128 Konstruktionsanwärter, von denen schon viele zum Teil seit einer Reihe von Jahren auf Anstellung warten.
Ich bitte doch den Herrn Staatssekretär, dafür sorgen zu wollen, daß es diesen Anwärtern endlich ermöglicht würde, in etatsmäßige Stellen einzurücken; wenn das aber nicht möglich sein würde, daß sie wenigstens die besser besoldeten Hilfsarbeiterstellen bekommen.
Damit würde sich der Herr Staatssekretär den Dank einer großen Beamtenkategorie erwerben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Weber hat sich darüber beklagt, daß ich heute nachmittag eine so lange Rede gehalten habe.
Ich möchte nicht von dieser Stelle aus Ratschläge erteilen.
Wenn ich aber dazu verpflichtet wäre, so würde ich daraus aufmerksam machen, daß die Herren Abgeordneten Wachhorst de Wente und Fuhrmann von der nationalliberalen Partei bei einer anderen Gelegenheit nach meiner Meinung nicht gerade notwendige Reden gehalten und die Zeit des Reichstags damit sehr in Anspruch genommen haben.
Aber wie gesagt, ich erteile keine Ratschläge.
Ich nehme aber gern an, was Herr vr.
Weber mir sonst offeriert hat.
Ich würde auch sein Angebot, mir Knigges „Umgang mit (6) Menschen ''zu überreichen, nicht zurückweisen.
Ich möchte ihn aber bitten, das Buch zuerst selbst zu lesen (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten); denn der Herr Abgeordnete Weber hat von dieser Stelle aus in einem Tone gesprochen, der unter gebildeten Menschen nicht üblich ist.
Wenn er an meine politischen Freunde die Aufforderung richtete: hören Sie nur zu, Sie können etwas lernen, ja meine Herren, so ist das nicht nur sehr selbstbewußt, sondern auch anmaßend.
Ich weiß nicht, was wir von der Art der Polemik des Herrn Dr. Weber lernen können, doch höchstens das Beispiel, wie man nicht diskutieren und polemisieren soll.
Der Ausdruck, den ich im Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Semler gebracht habe, und der Herrn vr.
Weber angeblich die Veranlassung zu seinen Bemerkungen gab, bezog sich nicht auf den Herrn Kollegen Semler selbst, sondern auf die Presse, die im Gegensatz zu objektiven Untersuchungen, im Gegensatz zur Wahrheit geflissentlich bestrebt ist, alles, was an unserer Werftverwaltung faul erscheint, als tadellos in der Öffentlichkeit hinzustellen.
Ehe ich mich zu den Ausführungen des Herrn Geheimrat Harms wende, möchte ich noch einmal auf das zurückkommen, was Herr vr.
Leonhart soeben angeführt hat.
Der Oberwerftdirektor in Wilhelmshaven hat ebenso wie ein höherer Beamter in Kiel die Beamten darauf aufmerksam gemacht, es liege in ihrem Interesse, wenn sie sich in Zukunft nicht an Abgeordnete wenden, um ihnen Mitteilungen über Verfehlungen im Werftbetrieb zu machen.
Meine Herren, nun möchte ich doch einmal fragen, was sollen denn die Beamten tun, wenn sie Verfehlungen im Betrieb entdecken
Sollen sie sich an den Oberwerftdirektor wenden
Das geht nicht; denn der Herr Staatssekretär v. Ttrpitz hat in der Kommission gesagt, wohin soll es führen, wenn Angestellte oder Beamte zum (v) Oberwerftdirektor gehen und dort Reformvorschläge machen wollen, da würde doch alles durcheinandergewürfelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also sie dürfen nicht zum Oberwerftdtrektor gehen, sie dürfen sich nicht an Abgeordnete wenden.
Was sollen sie denn tun
Auf die Redaktionsstuben laufen
Ganz abgesehen, daß auch das nicht gestattet wird, bringt dieser Weg keine Klarstellung; der Geheimrat Harms ist auf die Ausführungen von mir nicht eingegangen, daß schon 1905 schwere Beschuldigungen gegen die Marineverwaltung erhoben worden sind, und daß bis heute noch keine gerichtliche Klarstellung darüber erfolgt ist.
Er ist mit keiner Silbe auf die Feststellung der Tatsache eingegangen, daß noch im vorigen Jahre die schleswig-holsteinsche „Volkszeitung ''über Unregelmäßigkeiten berichtet hat.
Wenn das geschehen wäre, würde man den Willen der Marineverwaltung anerkennen können, über jede zu ihrer Kenntnis gelangende Unregelmäßigkeit Untersuchung zu veranlassen, um eine Klarstellung der Verhältnisse herbeizuführen.
Es ist aber nichts dergleichen geschehen, und deshalb bleibt für die Angestellten, Beamten und Arbeiter kein anderer Weg übrig, als sich mit den Abgeordneten in Verbindung zu setzen, wenn sie ernstlich bestrebt sind das möchte ich doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weber hervorheben —, den deutschen Namen vor Beschmutzung zu bewahren.
Der Herr Staatssekretär wehrt sich mit Entschiedenheit dagegen, daß in bezug auf die in Rede stehenden Unregelmäßigkeiten die Bezeichnung „russische Zustände ''gebraucht wird.
Meine Herren, wenn nicht ernstlich Remedur geschaffen wird, bald wird es nicht mehr heißen, es haben sich an irgendeiner Stelle „russische Zustände ''herausgebildet, sondern wenn es so weiter geht, kann man mit Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1885 (Severing.)
() Fug behaupten: das ist deutsche Eigenart, das sind deutsche Zustände.
(Unruhe.)
Dann wird der deutsche Name als Spezifikum dafür angeführt, wenn Schlamperei in irgendeinem Betrieb ctnreißt.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Oertzen, ich bin uicht der Meinung, daß es berechtigt ist, heute schon davon zu reden, und ich stände nicht an dieser Stelle, wenn ich nicht von dem ernsten Bestreben geleitet wäre, solche Zustände zu verhindern.
Ich protestiere auch im Namen meiner politischen Freunde ganz entschieden gegen die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Weber, als ob unsere Beteurungen nicht ernst zu nehmen seien, als ob wir etwa andere Bestrebungen dabei verfolgten, wenn wir hier Mißstände der Werftverwaltung zur Sprache bringen.
Uns leitet das ernste Bestreben, den deutschen Namen vor diesem Flecken zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das, was der Herr Geheimrat Harms uns vorgetragen hat, wäre alles sehr schön, und (nach rechts) Ihr Bravo und Ihre Zustimmung wäre sehr nett und berechtigt gewesen, wenn die Angaben richtig gewesen wären.
Ich bin in der angenehmen Lage, an einigen Beispielen, an Hand amtlicher Aktenstücke zu beweisen, daß er uns wieder nicht richtig berichtet hat.
Ich mache daraus dem Herrn Geheimrat nicht den geringsten Vorwurf.
Er bekommt ja keine anderen Berichte.
Was soll er sagen, wenn er die Verpflichtung, das Amt hat, die Marineverwaltung weiß zu waschen
Der Herr Geheimrat meinte, ich solle aus dem Gutachten des Torpedodirektors, von dem ich Mitteilungen gemacht habe, doch erkennen, daß es der Marineverwaltung mit der Abstellung von Mißständen sehr ernst, und daß sie nicht so engherzig in der Betrachtung der Aufgaben der Arbeiterausschüsse sei.
Das klingt sehr schön, stimmt aber mit den Tatsachen nicht (s) überein.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das Gutachten des Torpedodirektors im September vorigen Jahres erstattet worden ist.
und daß am 30.
Oktober des vorigen Jahres, 1 also reichlich einen Monat später, ein Ressortbefehl vom Artilleriedirektor Freiherrn v. der Goltz in Kiel ausgegeben wurde, der nichts anderes bezweckte, als die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse aufs neue einzuschränken.
Ich werde mir gestatten, das Orignal dieser Bekanntmachung des Oberwerftdirektors wohl verstanden das Original nachher auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß nach dem Retchstagsbeschluß, der die Mitwirkung der Arbeiterausschüsse bei der Regelung des Arbeitsverhältnisses vorsah, vom Oberwerftdirekor in Wilhelmshaven folgende Verfügung erlassen worden ist: Das Gesuch des Arbeiterausschusses, daß in Zukunst bei der Ausstellung der Akkordsätze das jeweilige Ausschußmitglied und zwei bis drei Arbeiter der in Frage kommenden Kategorie hinzugezogen werden sollen, wird nach Anhörung des Ressorts abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn so etwas authentisch ist, wenn so etwas beweiskräftig hier im Hause dargelegt wird, dann, meine ich, besagt die Versicherung des Herrn Geheimrat Harms gar nichts, daß man aus dem Gutachten eines Direktors, eines weißen Raben, erkennen soll, daß die Marineverwaltung gar nicht so engherzig die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse beurteile.
Weiter hat der Herr Geheimrat Harms angegeben, daß nur diejenigen aus politischen Gründen zur Entlassung bestimmt würden, die im Werftbetrieb agitierten, und er hat mit Bezug auf diese Erklärung auch die Entlassung des Böttchers Gerloff, dessen Fall ja wiederholt im Hause besprochen worden ist, zu rechtfertigen gesucht.
Dem- (6) gegenüber bemerke ich, daß auch bei der Darstellung dieses Borgangs wir wieder nicht richtig berichtet find, und ich glaube, Sie auch davon überzeugen zu können.
Der Herr Geheimrat Harms hat angegeben, daß der Oberwerstdirektor zur Klarstellung dieses Falls an die Mitglieder des Betrtebskrankenkassenvorstandes das Ersuchen gerichtet hat, sie sollten als Männer die Wahrheit angeben, es sollte ihnen nichts geschehen, wenn auch die Wahrheit ungünstig für den Bericht des Herrn Geheimrat Harms sprechen würde.
So ungefähr hat er hier berichtet.
Darüber, was ich heute dem Herrn Geheimrat Harms an Unrichtigkeiten vorgeworfen hatte, konnten aber zu einem großen Teil die Mitglieder des Betriebskrankenkassenvorstandes gar nichts berichten.
Sie hätten nur dann darüber berichten können, wenn ihnen die Akten des Landgerichts bekannt gewesen wären.
Der Herr Geheimrat hat gesagt, daß der betreffende Arbeiter Gerloff an Gertchtsstelle zugegeben hätte, er habe für die sozialdemokratische Partei im Betriebe der Werft agitiert.
Ich habe festgestellt, daß eine derartige Erklärung Gerloffs an Gerichtsstelle nicht erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Geheimrat Harms die Güte haben wollte, die Gerichtsakten zu studieren, würde er diese meine Behauptung bestätigt finden.
Ich bin wieder in der Lage, Ihnen an der Hand eines amtlichen Schriftstücks zu beweisen, daß der Arbeiter Gerloff nicht im Werstbetrteb agitiert hat.
Ich habe hier die Abschrift eines Zeugnisses, das der Freiherr v. Schimmelmann, der Oberwerstdirektor in Danzig, ausgestellt hat.
In diesem Zeugnis heißt es im Schlußpassus: Durch seine dienstliche Führung sowie seine Führung im Privatleben hat er keinen Anlaß zum Tadel gegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) wogegen seine Führung im öffentlichen Leben nicht tadelsfrei war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was soll man dazu sagen
Es wird hier zugegeben, daß er durch seine dienstliche Führung keinen Anlaß zu Tadel gegeben hat, und wenn nun gesagt wird, daß seine Führung im öffentlichen Leben nicht tadelsfrei gewesen ist, dann ist das nichts anderes als eine Bemäntelung der blamablen Tatsache, daß der Mann nur deswegen entlassen worden ist, weil er im Betrieb der Werftverwaltung sich erkühnte, Mißstände zur Sprache zu bringen, und verlangte, daß diese Mißstände geregelt würden.
Nun hat der Herr Geheimrat Harms selbst, was die Daten anlangt, ja zugegeben, daß die Arbeiter, die Mitglieder vom Krankenkaffenvorstand gesagt hätten, darüber könnten sie keine genaue Bekundung machen.
Darauf kommt es aber doch an.
Herr Geheimrat Harms hat gesagt, daß am 24.
März das Monitum beantwortet sei.
Ich habe gesagt, das ist nicht richtig; denn am 26.
März hat erst eine Borstandssitzung stattgefunden, in der erneut Korvettenkapitän Simon zur Rückzahlung der 135 Mark gedrängt worden ist.
Darauf kommt es an, ob das Monitum vor dieser Vorstandssitzung oder nachher beantwortet worden ist, und da mußte Herr Harms zugeben, daß die Arbeiter darüber keine Auskunft geben konnten.
Der Herr Geheimrat hat dann weiter gesagt, daß die Mieten nicht gestiegen wären, und als Beweis dafür angeführt, daß Danzig, Kiel und Wilhelmshaven in derselben Servisklasse seien.
Daß das auf dem Papier steht, will ich glauben; aber bei unserer Beschlußfassung kommt es auf Tatsachen an, und es ist Herrn Geheimrat Harms doch nicht unbekannt, daß die beabsichtigte Verlegung des Geschwaders nach Wilhelmshaven die Hausbesitzer veranlaßt 1886 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
M hat, vorher schon ganz beträchtliche Mietssteigerungen eintreten zu lassen, die für Arbetterwohnungen im Jahre bis zu 120 Mark betragen.
Ich hätte gewünscht, daß bei Beurteilung und Begutachtung der Forderungen der Arbeiter auch auf dieses Moment Rücksicht genommen wäre.
Herr Geheimrat Harms hat weiter, um die Vorzüglichkeit der Einrichtungen der Werftverwaltung zu beweisen, darauf hingewiesen, daß die Betriebe ja von Arbeitsgesuchen geradezu überschüttet würden.
„Weshalb werden wir denn überlaufen, wenn es nicht bet uns gut ist
hat er emphatisch gefragt.
Nun, meine Herren, in einer Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs könnte jeder Privatunternehmer zum Beweise der Vorzüglichkeit seines Betriebes mit solchen Äußerungen operieren.
Die Arbeiter wollen doch leben, und sie nehmen in Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs auch mit solchen Betrieben vorlieb, die keine günstigen Lohnverhältnisse aufweisen.
Also das scheidet hier vollständig aus; die Bemerkungen sind nur ein erneuter Beweis dafür, daß Herr Geheimrat Harms etwas Tatsächliches für die Vorzüglichkeit der Verhältnisse in den Werftbetrieben nicht anführen konnte.
Nun komme ich auf § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Der Herr Geheimrat hat mir vorgeworfen, ich sei, obgleich ich mir einbilde, genau unterrichtet zu sein, doch in dieser Frage nicht richtig informiert.
Ich möchte auch da wieder auf Grund einiger Erlasse beweisen, daß ich ein wenig richtiger über die Zustände in den Werftbetrieben informiert bin als Herr Geheimrat Harms.
(Heiterkeit.)
Das klingt ja etwas anmaßend, aber es ist tatsächlich so.
Ich habe Herrn Geheimrat Harms zugerufen: das steht auf dem Papier!
und daß diese Bestimmungen tatsächlich auf dem Papier stehen, will ich beweisen.
Genau fo, wie ja auch der Z 616 im Bürgerlichen Gesetzbuch (v) steht, ohne zwingenden Rechts zu sein, genau so verhält es sich mit dem Z 616 der Arbeitsordnung, dem auch bei der Werftverwaltung kein zwingeudes Recht eingeräumt ist.
Ich habe hier eine Verfügung des Oberwerftdtrektors von Wilhelmshaven vom 9.
Juli 1907, in der es heißt: Der Antrag der Kommunalvertreter auf Freigabe des ganzen Nachmittags mit Löhnung bei Sitzungen wird abgelehnt.
Es ist aufgefallen, daß die Gemeinden vorzugsweise Werftarbeiter zu Vertretern wählen.
Die Werft hat dadurch nicht unerhebliche Ausgaben und sieht sich nicht veranlaßt, weitere Zugeständnisse zu machen.
Ist das mit der Bestimmung des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang zu bringen
Und.
weiter was ich heute Nachmittag schon angeführt habe heißt es in einem Bericht, der an mich gelangt ist: „Die als Geschworene tätigen Arbeiter bekommen während der Zeit ''— wo sie nach Oldenburg müssen, um dort ihre Pflicht zu erfüllen „nur die Hälfte ihres Tagelohns ''.
Beschwerden darüber werden mit dem Hinweise begegnet, daß die Gemeinde täglich 6 Mark Diäten gewährt.
Ja, wenn auch die Gemeinde 6 Mark Diäten gewährt, so reicht ein derartiger Satz nicht aus, um den Aufwand, den die Geschworenen in einer fremden Stadt haben, auszugleichen und zugleich den gewohnten Verdienst an die Familie abführen zu können.
Es muß also, wenn dem Sinne des § 616 entsprochen werden soll, sowohl den Kommunalvertretern Entschädigung gewährt werden als den Geschworenen.
Nun hat der Herr Geheimrat Harms meinen Wunsch in bezug auf die Erweiterung des Urlaubs der Arbeiter damit abzutun versucht, daß er sagte: „Wir möchten einmal sehen, was Sie sagen würden, wenn wir fordern wollten, die Kosten dafür zu bewilligen, die aus einer Erfüllung dieses Wunsches entstehen können!
Da möchte ich doch die Herren von der Reichsmarineverwaltung darauf hinweisen: wenn nicht die kostspieligen Boote ge- (o) baut würden aus Mahagoni mit Ntckelbeschlägen und anderem kostbaren Material, und wenn nicht alljährlich zweimal das Linoleum auf Deck der „Hohenzollern ''erneuert würde, wenn nur ein wenig fparsamer mit dem Material auf den Werften umgegangen würde, dann hätte man aus allen diesen Ersparnissen schon die Kosten, die aus einer Erweiterung des Ferienurlaubs für die Arbeiter entstehen könnten, dann brauchten wir hierfür keine neuen Mittel in den Etat einzustellen.
Dann hat Herr Geheimrat Harms eine genaue Erklärung dafür zu geben versucht, was der Artilleriewart Malolewski unter dem „seltsamen ''usw.
verstanden wissen will.
Er hat gesagt, daß Kupferrohre gefunden sind, daß Säcke Schlemmkreide aus dem Graben gezogen seien; aber wie viele derartige Sachen noch außerdem in diesem Kanal liegen, darüber hat uns Herr Geheimrat Harms keine Mitteilungen gemacht.
(Heiterkeit und Zwischenruf.)
—Herr Kollege Mommsen, Sie sagen mir: ich auch nicht.
Nein, ich weiß es auch nicht; aber ich habe mich in der Kommission erboten, mitzuwirken, und erkläre noch heute, daß ich mitwirken würde, wenn die Reichsmarineverwaltung mir dazu die Ermächtigung erteilen wollte.
Der Herr vr.
Mugdan hat schon darauf aufmerksam gemacht, wie ich dastehen würde, wenn nun wirklich nichts gefunden würde.
Bereiten Sie mir doch die Blamage; ich bitte Sie ernstlich darum!
Ich bin gern bereit, die Kosten zu zahlen, die etwa entstehen, wenn nichts gefunden würde.
Also tun Sie mir den Gefallen und schicken Sie mich als Beauftragten nach Wilhelmshaven und Danzig.
Wenn Sie aber damit nicht einverstanden sind, dann dürfen Sie mir nicht vorwerfen, wenn ich nicht weiß, was noch im Wasser verborgen liegt.
Ich würde dann die Anordnungen treffen, deren Ausführung Herr Geheimrat Harms für unmöglich erklärt.
Ich würde anordnen, daß (v) eingedämmt und ausgepumpt wird, und ich bin sicher, daß die technischen Hilfsmittel nicht versagen werden.
(Zwischenruf rechts.)
—Ach nein, es handelt sich um einen einen Meter tiefen Graben, der leicht einzudämmen und auszupumpen ist.
Ich habe bet der Kritik, daß durch die Überweisungen der Arbeiter von einer Stelle zur anderen die Arbeitskräfte nicht voll ausgenutzt würden, gar nicht daran gedacht, der Wcrftverwaltung die Möglichkeit zu nehmen, die Arbeiter auszuwechseln, im Gegenteil, ich begrüße diese Maßnahmen und wünsche nur, daß nicht so viele bureaukrattsche Schreibereien dadurch entstehen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß 70 bis 80 Arbeiter im März v. I. von Pontius zu Pilatus geschickt wurden, nur weil die Überweisung an einer Stelle liegen geblieben ist.
Die Überweisungen kommen in Privatbetrieben auch vor, aber da genügt ein Telephonruf, um das zu erledigen, während auf den Werftbetrieben erst viel Schreibereien erforderlich sind.
Wenn ich angeführt habe, daß die Neue Dampferkompapniesehr viele Arbeiten für die Kieler Werftverwaltung verrichte, so habe ich, als ich diese Bemerkung kritisch vortrug, selbstverständlich dabei vorausgesetzt, daß es auch Werstdampfer gibt, die zum Transport von Scheiben sich sehr wohl eignen und bereit liegen.
Ich bin gern bereit, Herrn Geheimrat Harms noch detailliertere Angaben zu machen, und dann wird er finden, daß ich auch darüber richtig informiert bin.
Was die Mitteilungen anlangt, die ich über die Verdingung der Wischerstangen hier gegeben habe, so möchte ich feststellen, daß Herr Geheimrat Harms nicht in der Lage gewesen ist, mit einer Silbe die Richtigkeit dieser Mitteilung zu erschüttern; er hat sich nur darüber beklagt, daß die betreffenden Lieferanten sich nicht an die WerstReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1887 (Severing.)
M Verwaltung beschwerdeführend gewendet haben, anstatt daß sie zu Abgeordneten gegangen sind.
Wenn das feststeht, was ich hier geschildert habe, daß nämlich die Werkstattvorstände derjenigen Abteilungen, für die die Wischerstangen geliefert wurden, mit aller Raffinesse versucht haben, die Leute aus den Lieferungen herauszudrängen, dann hat nicht jeder mehr das erforderliche Vertrauen zum Werkstattsvorstand und zur Werftverwaltung.
Die Angelegenheit, die ich bezüglich der Änderung der Offiziersmefse auf dem Schiffe „Blücher ''vorgetragen habe, ist durch die Ausführungen des Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms nur bestätigt worden, er hat zugestimmt, daß Messingverzierungen, die schon angebracht waren, wieder abgerissen worden sind.
Er hat gesagt, sie sind zu anderem Zweck verwandt worden, hat es aber unterlasse », anzugeben, zu welchem Zweck; ich bin informiert, daß sie ins alte Eisen, oder wenn sie wollen ins alte Messing gewandert sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms hat weiter gesagt, daß die Untersuchung ergeben hätte, daß nicht eine Walze der Kesselschmiede im Freien stände.
Diese Art der Berichtigung ist typisch für die Art der amtlichen Dementis, speziell der Dementis der Marineverwaltung überhaupt.
Wenn gesagt wird, es steht keine Walze draußen, dann müssen diejenigen, die über die Verhältnisse nicht unterrichtet sind, annehmen, es sind da auch diese Angaben des sozialdemokratischen Abgeordneten übertrieben.
Wer aber weiß, wie die Geschichte sein kann, und wie sie auch wohl ist, der wird für dieses vorsichtige Dementi folgende Erklärung finden: es steht die Walze augenblicklich nicht mehr draußen in Wind und Wetter, sondern sie steht jetzt zufällig in der Kesselschmiede selbst.
Aber daß sie vor sechs Jahren schon angeschafft worden ist, jetzt nicht in Betrieb ist, sechs Jahre nicht gebraucht (8) ist, diese Angaben hat der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms nicht bestritten.
Ich habe auch ganz deutlich angeführt, daß in bezug aus die Flaschenzüge der betreffende Meister, der die Schleppversuche für das Dock leitete, keinen Flaschenzug erhalten hat, und ich möchte deshalb den Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms aufmerksam machen, daß es mir scheint, daß in seiner Darstellung ein Irrtum sich befindet.
1 Es ist kein Flaschenzug, auch nicht einer, aus dem Ausschußmagazin mehr zu haben gewesen, weil alle Flaschenzüge, die beim Einkauf 150 Mark gekostet haben, zum Preise von 5 Mark an den Alteisenhändler verkauft worden find!
Dem Herrn Kollegen Mommsen gegenüber möchte ich bemerken, daß er nach meiner Meinung ich kann mich da irren denHirsch-Dunckerschen Arbeitern keinen Gefallen erwiesen hat.
Es pfeifen in Danzig die Spatzen von den Dächern, daß die Ausführungen, die ich hier gemacht habe, richtig sind, im Gegenteil, daß ich mich bei ihrer Mitteilung noch sehr großer Reserve befleißigt habe.
Wenn sich nun Herr Mommsen hierher stellt, um die Marineverwaltung zu unterstützen, so mag er Gründe dafür gehabt haben; aber die Danziger Bevölkerung wird vielleicht verwundert den Kopf schütteln, daß Herr Mommsen, der Vertreter von Danzig, ohne sich persönlich an Ort und Stelle erkundigt zu haben, hier ohne weiteres der Darstellung der Verwaltung beigetreten ist.
Der Herr Kollege Mommsen irrt dann aber auch weiter, wenn er meint.


(Abgeordneter Mommsen: Wissen Sie, daß ich nicht in Danzig war!)
Jetzt zur Untersuchung dieses Falles
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht durch Unterbrechungen zu längeren Ausführungen zu reizen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S10.
Severing, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präst- (0) denten sehr dankbar für die Rücksichtnahme, die in seinen Worten liegt; aber wenn ich durch irgendwelche Zwischenrufe in die Lage versetzt würde, eine größere Klärung der strittigen Frage herbeizuführen, so würde ich mich vor ihrer Beantwortung nicht scheuen, obgleich es mir stimmlich sehr schwer wird, längere Ausführungen zu machen.
Den Irrtum des Herrn Abgeordneten Mommsen aber muß ich doch noch berichtigen, wenn er meint, daß die Sozialdemokratie es gewesen sei, die die Mitwirkung anderer Arbettergruppen in den Arbeiterausschüssen unmöglich gemacht hätte.
Nein, Herr Mommsen, sagen Sie, E »oulx », mv »maxima oulps; Sie selbst und Ihre politischen Freunde haben diese Mitwirkung der verschiedenen Arbeiterrichtungen unmöglich gemacht!
Am 1.
Februar 1908 es kaun auch am 2.
Februar oder am 31.
Januar gewesen sein lag dem hohen Hause ein sozialdemokratischer Antrag vor, bei der Festsetzung und Neuordnung der Arbettsverhältnisse auf den Kaiserlichen Werften die Arbeiterorganisationen zur Mitwirkung heranzuziehen.
Wäre diesem Antrag entsprochen worden, dann hätte die Möglichkeit bestanden, die Anhänger der freien wie der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften zur Mitwirkung heranzuziehen.
Jetzt werden auf den Werften zu den Arbeiterausschüssen nur solche Arbeiter gewählt, die sich des Vertrauens der großen Mehrzahl ihrer Mitarbeiter erfreuen, und das sind nun einmal natürlicherweise Sozialdemokraten.
Deshalb sind erfreulicherweise auf allen Werften Sozialdemokraten und freie Gewerkschaftler in den Arbeiterausschüfsen tätig.
Abrr auch nach dem Proportionalsystem, das Sie wünschen, Herr Mommsen, wäre es nicht wahrscheinlich, den „anderen Richtungen ''eine Vertretung in den Arbeiterausschüssen zu gewähren.
Weiter ist es nicht richtig, daß, wie Herr Mommsen hier und in der Budgetkommission behauptet hat, die auf diese Weise einseitig zusammen- (v) gesetzten Arbeiterausschüfse es ablehnten, Wünsche und Beschwerden auch der anderen Richtungen bei der Werstverwaltung zu vertreten.
Die Arbeiterausschüsse werden vielmehr, ihrer statutenmäßigen Pflicht entsprechend, unbekümmert um die Person ihrer Auftraggeber bei der Werftverwaltung vorstellig.
Und wenn Herr Mommsen zu meinen schien, ich hätte keine Beweise für meine Behauptungen, so dürfte es ihm viel schwerer werden, für diese seine Behauptung irgend einen Beweis zu erbringen.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat über den Terrorismus der freien Gewerkschaften und der Sozialdemokratie gesprochen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß von Mitgliedern der freien Gewerkschaften und von Sozialdemokraten hier und dort Terrorismus geübt worden ist.
Aber wer sich da frei von Sünde fühlt, der werfe den ersten Stein auf sie!
Terrorismus kommt in allen Richtungen vor, in allen wirtschaftlichen Verbänden.
Wer einmal kritisch die Geschichte des Bundes der Landwirte schriebe vielleicht Herr Wachhorst de Wente oder Herr Fuhrmann —, der müßte auch da vielfach Terrorismus feststellen.
Und wer objektiv Umschau in den christlichen Gewerkschaften hielte, der würde dort mindestens ebensoviel Terrorismus finden, wie bet den Anhängern der sozialdemokratischen Partei oder bei den freien Gewerkschaften.
Herr Dr. Weber meinte vorhin, wir sollten seinen Worten aufmerksam lauschen, wir könnten von ihm etwas lernen.
Ich bedaure, daß er nicht auf seinem Platze ist; sonst würde ich ihm diese Aufforderung zurückgeben; er könnte dann über einen Irrtum berichtigt werden.
Wenn Herr Dr. Weber meinte, daß die Organisationen der Bauberufe Gegner des Tarifvertrages seien, und daß wir erst unseren Eifer aufwenden sollten, aus den Mitgliedern der betreffenden Organisationen Freunde der Tarifverträge zu 257 1888 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Severing.)
(4) machen, dann hat eben der Herr Abgeordnete Weber nicht begriffen, daß es sich bet den Kümpfen, die jetzt zum 1.
April bevorstehen, nicht etwa um grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten über den Abschluß oder Nichtabschluß des Tarifvertrags handelt, sondern nur darum, wie der Tarifvertrag ausgestaltet werden soll.
Die Arbeiter haben eben andere Wünsche als die Unternehmer, und weil diese Wünsche sich bis heute nicht vereinigen ließen, stehen nuu Schwierigkeiten bevor, die aber wie gesagt nicht in einer grundsätzlichen Abneigung der Arbeiter gegen den Tarifgedanken wurzeln.
Der Herr l) r. Weber hat dann weiter gesagt und damit hat er den Ausführungen des Herrn Kollegen Schirmer zugestimmt —, daß die Sozialdemokratie nur dann ein Recht habe, über Terrorismus zu klagen, wenn sie selbst den Beweis liefere, daß in ihren Betrieben etwas derartiges nicht vorkomme.
Nun ist es doch zunächst ein kleiner Unterschied, ob es sich um eine Einrichtung der sozialdemokratischen Partei, also einer Partei handelt, oder um Betriebe, für deren Unterhaltung die Sozialdemokraten auch sozusagen durch ihre Steuergroschen beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich aber feststellen, daß im „Vorwärts ''Betriebe Personen beschäftigt werden, die keine Sozialdemokraten sind, und daß es niemandem einfällt, diese Arbeiter zu entlassen.
Dann möchte ich weiter feststellen, daß die Arbeiter im „Vorwärts ''-Betriebe auch das Recht haben, zur Geschästslettung zu gehen und Vorschläge zu machen und in aller Öffentlichkeit Beschwerden zur Sprache zu bringen und in Zeitungen darüber zu schreiben, ohne daß ihnen deswegen ein Härchen gekrümmt wird.
Also wenn der Herr Dr. Weber gewillt ist, die Einrichtungen der sozialdemokratischen Parteibetriebe auf die Werftbetriebe zu übertragen, dann wird er an uns Freunde bei diesen Bestrebungen finden.
Wir haben de »dringenden (D) Wunsch, daß alle die Einrichtungen in den „sozialdemokratisch ''geleiteten Konsumvereinen, in den Parteigeschäften der sozialdemokratischen Partei, in den Geschäften der gewerkschaftlichen Organisationen auf die Werftbetriebe übertragen werden.
Dann haben wir Grund, zu sagen, daß die Werftbetriebe Musterbetriebe sind.
Heute haben wir dazu noch keine Berichtigung.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Oberjustizrat Dr. Frenken.
vr.
Frenken, Königlich Preußischer Geheimer Oberjustizrat, Kommissar zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart hat eine Anfrage an den Kommissar der preußischen Justizverwaltung gerichtet.
Ich werde mich darauf beschränken, die Frage zu beantworten.
Ich werde eS nicht unternehmen, alle Maßnahmen zu rechtfertigen, die in dem Prozeß von den Justizbehörden getroffen sein möchten oder nicht getroffen sein möchten.
Ich werde auch Ihrem Forum nicht diejenigen Maßnahmen unterbreiten, die im Anschluß an den Prozeß getroffen worden sind, und die der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart unter anderem eine Strafversetzung nennen zu können geglaubt hat.
Ich müßte schon befürchten, Ihrem Jnkompetenzeinwande zu begegnen, wenn ich diese Maßnahmen der preußischen Justizverwaltung hier besprechen wollte.
Ich beschränke mich vielmehr auf die Beantwortung der Frage, die dahin ging, warum der Erste Staatsanwalt erst kurz vor dem Termin mit der Vertretung der Anklage in der Hauptverhandlung beauftragt worden ist.
Die Sache ist sehr einfach.
Es war ursprünglich von der Staatsanwaltschaft eine Vertretung durch den Ersten Staatsanwalt wohl nicht in Aussicht genommen, schon um deswillen nicht, weil während der Vorbereitung des Prozesses und bis kurz vor Beginn o) der Hauptverhandlung der Erste Staatsanwalt überhaupt nicht da war.
Er war Vertreter des Oberstaatsanwalts, zum Teil auch wegen Krankheit beurlaubt.
Nun rechnete kurz vor Beginn der Hauptverhandlung die Staatsanwaltschaft mit der Möglichkeit, daß derjenige staatsanwaltschaftliche Beamte, der die Sache bearbeitet habe, von der Vertretung in der Hauptverhandlung zurücktreten müsse, da sie annahm, daß die Verteidigung beabsichtige, ihn als Zeugen zu denominieren.
Wäre das geschehen und das wurde besorgt —, dann mußte er ex le§« von der Vertretung der Anklage nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts zurücktreten.
In diesem Stadium und das war kurz vor Beginn der Hauptverhandlung mußte natürlich für diesen möglichen Fall Vorsorge getroffen werden; und deshalb wurde neben demjenigen staatsanwaltschastlichen Beamten, der übrigens ein älterer Beamter ist er war Staatsanwaltschaftsrat —, der die Sache bearbeitet hatte, und der sie naturgemäß dann in der Hauptverhandlung zu vertreten hatte, und neben einem wetteren Beamten, der als Vertreter des Ersten Staatsanwalts bei der Vorbereitung der Sache mitgewirkt hat, für den Austritt des einen ein Ersatzmann geschaffen werden.
Da war es selbstverständlich, daß man denjenigen dazu bestimmte, der präsumtiv der erfahrenere war.
Das war der Erste Staatsanwalt.
So findet die Sache ihre einfache Erklärung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sttuve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich bin dankbar dafür, daß wir jetzt, nachdem wir so manchmal mit Beharrlichkeit angefragt haben, endlich eine kompetente Antwort darauf bekommen haben, wie es zugegangen ist, daß der Erste Staatsanwalt nicht nur kurze Zeit vorher, sondern erst einen Tag vor Beginn des großen (o) Werstprozesses den Auftrag zur Vertretung der Sache bekommen hat.
In der Erwähnung „Kompetenzkonflikt ''seitens des Herrn aus dem preußischen Justizministerium lag eine so herbe Kritik des Verhaltens der Juristen in Kiel, daß ich bei der vorgerückten Zeit auf den Prozeß nicht weiter eingehen will.
Die Bedenken, die man gegenüber der Verteidigung gehegt hat, sind hinfällig gewesen.
Die Verteidigung hat in keinem Stadium des Prozesses daran gedacht, irgendwie den Staatsanwalt als Zeugen aufzurufen.
Mit einem Worte muß ich mich gegen die Ausführungen des Kollegen Severing wenden.
Er hat in einer Polemik gegen meinen Freund Mommsen meine politischen Freunde als Grund dafür angegeben, daß die Untersuchung in Danzig so außerordentlich negativ ausgefallen ist.
Herr Severing, das ist ein Irrtum von Ihnen.
Sie werden sich des Tages in der Budgetkommission erinnern, wo gerade Kollege Mugdan den Vorschlag gemacht und warm unterstützt hat, Sie möchten sich schon damals zu der ersten grundlegenden Untersuchung nach Danzig begeben; und wenn Sie dann schon in Danzig gewesen wären, hätten Sie mit Ihrem Optimismus eher recht haben können als jetzt, wo Sie sich wieder bereit erklärt haben, nach Danzig zu gehen.
Ich glaube, daß, wenn Sie heute in Danzig nachforschen, Sie in der Müllgrube nur wertlose Sachen oder nichts finden werden.
Zu Kap.
60 Tit.
4 eine kurze Bemerkung!
In Kap.
60 werden als außerordentliche Vergütungen für besonders hervorragende Einzelleistungen auf dem Gebiete des Schiffs- und Schiffsmaschtnenbaues sowie des Hafenbaues 25 000 Mark gefordert.
Wir haben in der Budgetkommission den Antrag gestellt, daß diese Summe wegfallen möchte, und zwar sind wir damit einem Wunsche der Baubeamten nachgekommen.
Die Herren find so Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag de« 8.
März 1910.
1889 (Dr. Struve.)
() wenig Eigenbrödler, sie stellen so sehr die allgemeinen Interessen ihren Privatinterefsen voran, daß sie gern auf diese Remuneration verzichten, weil die Art und Weise, wie sie ihnen ausgezahlt ist, ihrem Ehrgefühl nicht entsprochen hat.
Diese Remunerationen wurden nicht öffentlich ausgezahlt; es wurde nicht bekannt gegeben, welcher Beamte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, diese Ausführungen erst bei Tit.
4 zu machen.
Dr. Struve, Abgeordneter: Gern, Herr Präsident; aber dann müßte ich ja noch einmal von vorn anfangen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Wirkliche Geheime Oberjustizrat Dr. Frenken.
Dr. Frenke«, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Oberjustizrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat meinen Worten eine herbe Kritik der Kieler Justizbehörden entnommen.
Von einer Kritik und erst recht nicht von einer herben Kritik hat in meinen Ausführungen nichts gelegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag der Kommission auf Nr.
301 der Drucksachen, 30 500 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus nach dem Vorschlage der Kommission beschließt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen, Nr.
204 der Drucksachen, betreffend die Untersuchungslommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution (2) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Tit.
2.
Angenommen.
Zu Tit.
3 liegt der Antrag der Kommission auf Absetzung von 9800 Mark vor.
Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission erhebt sich nicht; derselbe ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
4.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, verbinde ich die Diskussion mit Tit.
5.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet Tit 5 hat die Kommission entsprechend ihrem Beschlusse bei Tit.
1 die Hilfsarbeiter, die neu angefordert waren, abgesetzt.
Ebenso wurde ein Antrag in der Kommission angenommen, diesem Titel einen Beisatz zu geben, wonach Hilfsarbeiter, welche infolge Aufrückens in etatsmäßige Stellen oder sonst ausscheiden, nicht wieder ersetzt werden dürfen.
Ich ersuche Sie, diesen Beschlüssen der Kommission beizutretcn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Besprechung dieses Fonds von 25 000 Mark hat der Herr Staatssekretär in liebenswürdiger Weise sich bereit erklärt, später die Heimlichkeit fallen zu lassen und zu sagen, welcher Beamte Belohnung bekommen hat und wofür.
Leider ist damals in der Kommission nicht mit der genügenden Klarheit festgestellt, in welcher Form die Öffentlichkeit gewahrt werden soll, und daher möchte ich, damit nun wirklich die ganze Heimlichkeit bei diesen Belohnungen fortfällt, den Herrn Staatssekretär bitten, daß in jedem einzelnen Fall ohne Ausnahme immer allen beteiligten o) Beamten mitgeteilt wird, daß der und der Kollege wegen des und des besonderen Verdienstes die und die Belohnung bekommen hat.
Nur dann, wenn die Sache in vollster Öffentlichkeit vor sich geht, ist es eine wirkliche Belohnung für die Technik, während sonst die Technik keinen Vorteil von dem Titel haben kann.
Im Tit.
5 sind unter o 190 Bureaugehilfen L 1680 Mark gefordert; die Gesamtsumme beträgt 319 200 Mark.
Äon diesen 190 Bureaugehilfen entfallen 79 auf Kiel.
Nun ist ja wohl anzunehmen, daß im allgemeinen die Besoldung im Durchschnitt in Wilhelmshaven, Kiel und Danzig einigermaßen gleich hoch sein wird.
Ich bekomme nun eine Zuschrift aus Kiel, in der nachgewiesen wird, daß das Durchschnittseinkommen der Bureaugehilfen in Kiel nicht 1680 Mark, sondern nur 1520 Mark beträgt, daß da 9 Bureaugehilfen wären, die mehr als 1680 Mark bekämen, 13 eben 1680 Mark, 57 mit einem Einkommen unter 1680 Mark, und zwar 32 nur 1332 Mark Jahresremuneration; das wären 110 Mark den Monat.
Nun ist ja auch eine Petition dieser Beamten eingegangen.
Wenn diese Zuschrift aus Kiel zutrifft und es ist anzunehmen, daß die Verwaltungsbeamten in Kiel, die trotz ihres geringen Einkommens den Dienst als Werftbuchführer versehen müssen, hierüber gut unterrichtet sind —, so würden ja Gelder zur Verfügung stehen.
Da möchte ich wirklich bitten, daß man wenigstens ihrer Petition, daß sie wie früher 150 Mark Zulage bekommen, nachgeben möchte.
Trotz aller Warnungen, die ausgesprochen sind, muß man leider befürchten, daß die geteilte Arbeitszeit doch eingefühlt wird.
Nun haben diese gering besoldeten Beamten mit zum großen Teil nur 110 Mark Monatsgehalt ausnahmslos Nachmittags und Abends Privaterwerb gehabt.
Wenn man jetzt plötzlich für sie an Stelle der ungeteilten Arbeitszeit die geteilte Zeit einführt, so (v) sieht das einem Kontraktbruch sehr ähnlich.
Auf jeden Fall würde es sie verhindern, in der freien Zeit noch etwas zu verdienen.
Wenn diese Zahlen zutreffen, wenn das Durchschnittsgehalt nicht 1680 Mark sondern nur 1520 Mark ist, dann müssen meines Erachtens doch kalkulatorisch Gelder zur Verfügung stehen, die dann den betroffenen Beamten als eine geringe Entschädigung gegenüber ihrem großen Verlust ausgezahlt werden könnten.
In demselben Titel wird der kaufmännische Sachverständige mit 7000 Mark angefordert.
Kollege Weber hat in dankenswerter Weise auf die Schwierigkeit hingewiesen, kaufmännischen Geist einzuführen, und hat viele gute Vorschläge gemacht, sodaß ich mich da sehr kurz fassen kann.
Nach metuer Meinung muß bet der Kontrolle hauptsächlich darauf gesehen werden, daß die ersten schriftlichen Angaben, auf Grund derer dann später die Revisionen gemacht werden, möglichst genau sind.
Das besorgt der Werkmeister und das besorgen technische Angestellte.
Da müßte man dafür sorgen, daß auch eine technische Kontrolle dort eingeführt wird.
Ich kann mich nun einmal des Gedankens nicht erwehren, daß zur Kontrolle nicht allein die Fähigkeit eines guten BerwaltungSbeamten gehört, sondern bei all diesen technischen Dingen muß auch möglichst immer ein technischer Sachverständiger vorhanden sein, da muß man auch technische Sachkenntnisse haben, um eine richtige Kontrolle auszuübeo.
Die Kontrolle der ersten Niederschriften kann gar nicht genau genug sein.
Ich glaube, es ist heute auch schon ausgeführt worden wenn ich nicht irre, vom Herrn Kollegen Weber —, es kann niemand auf den Gedanken kommen, daß uns mit der Kontrolle der reinen Buchführung allein geholfen ist; gerade in den ersten Niederschriften können die schwersten technischen Fehler stecken.
257 1890 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Dr. Struve.)
(L) Ein Wort noch über die Angestellten in der Kaiserlichen Torpedowerkstatt in Friedrichsort.
Die bitten darum, daß man nach ihren vielen Petitionen ihre Anstellungsverhältnisse endlich günstiger regelt.
Sie wollen, daß das technische Personal gegenüber dem Militärpersonal höher bewertet wird; sie möchten dann auch, daß das militärische Regiment, das wegen der besonderen Verhältnisse in Friedrichsort dort besonders scharf ist, etwas gemildert wird, und schließlich, daß dort Beamtenausschüsse gebildet werden.
Diese Forderung würde gerade in der gegenwärtigen Zeit erst recht berechtigt sein, da es nach den vielen Ausführungen, die wir heute gehört haben, keine Stelle mehr gibt, wo ein Beamter oder Arbeiter der Kaiserlichen Wersten noch Wünsche vorbringen kann.
Der Oberwerftdtrektor ist nicht in der Lage, sie anzunehmen das soll die Disziplin lockern —, und bei allen Anfragen, die wir an den Herrn Staatssekretär gerichtet haben, hat er eigentümlicherweise immer bei dem Punkte geschwiegen: hat irgend ein Arbeiter, irgend ein Beamter das Recht, mit Abgeordneten irgend welche technischen oder sonstigen Sachen zu besprechen
Ich glaube, ein weiteres Schweigen des Herrn Staatssekretärs würde nicht dazu dienen, daß ruhige und befriedigende Verhältnisse auf den Werften einziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Abstrich von 8250 Mark angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Tit.
6 wurde in der Kommission die Höhe der Kosten bemängelt, welche für die von Berlin nach den.
Wersten kommandierten Schutzleute in Ansatz gebracht werden.
Es treffen rund 4000 Mark auf den Wachtmeister und 3500 Mark auf den Schutzmann.
Es wurde in der Kommission angeregt, es sollten die Werften sich eigenes Personal heranbilden, das dann erheblich billiger sein würde.
Dem wurde von der Marincverwaltung entgegengehalten, daß private Wachleute namentlich gegenüber den Mannschaften der Kriegsschiffe nicht die nötige Autorität besäßen, und es wurde auch darauf hingewiesen, daß man in England und Frankreich gleichfalls Schutzleute für diesen Dienst habe.
In der Kommission wurde aber dann bemerkt, daß es durchaus nicht notwendig sei, Schutzleute aus Berlin zu beziehen, und daß die Sache wohl erheblich billiger gemacht werden könne, wenn sich die Werften mit den Königlichen Polizetverwaltungen in Kiel und in Danzig ins Benehmen setzten und von dort aus die benötigte Anzahl Schutzleute beziehen würden.
Die Marineverwaltung hat zugesagt, dieser Sache weiter nachzugehen.
Die Kommission hat, um ihren Wünschen einen gewissen Nachdruck zu verleihen, beschlossen, 20 Prozent der geforder Posten abzu en Summe, nämlich 33 000 Mark bet diesem etzen, und im Aufträge der Kommission habe ich Ihnen die Annahme dieser Streichung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nach den Anträgen der Kommission mit einem Abstrich von 33 000 Mark angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
7 hat die Kommission ebenfalls einen Abstrich vorgenommen, der darin seinen Grund hat, daß bet der Unterhaltung der Hochbauten statt des geforderten AnDienstag den 8.
März 1910. satzes von 1 Prozent ein solcher von V- Prozent als ge- VA nügend erachtet wurde.
Es wurde auch die Höhe der Baggerkosten bemängelt.
Nach den von der Verwaltung gegebenen Aufklärungen wurden aber diese Kosten ohne Abstrich belassen.
Präsident: Der Tit.
7 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf TU.
8.
Angenommen.
Zu Tit.
9 liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel war zunächst angeregt, einen Abstrich von einer halben Million eintreten zu lassen.
Man sagte sich, wenn bet der Marine sparsamer gewtrtschaftet würde, so könnte sie mit dieser kleineren Summe auskommen.
Seitens der Verwaltung wurde dagegen erklärt, die Mittel seien ohnehin sehr knapp, und es wäre dann nicht mehr möglich, alle Schiffe nach Vorschrift und Bedarf instand zu halten.
Es war auch angeregt worden, man solle für Havarien, die vorkommen, einen eigenen Fonds bilden und bloß die regelmäßige Instandhaltung aus diesen Tit.
9 übernehmen.
Hiergegen wurde geltend gemacht, daß das eine erhebliche Vermehrung des Schreibwerks herbeiführen und die Rechnung sehr kompliziert gestalten würde, und daß man in vielen Fällen überhaupt schwer entscheiden könne, was unter den Begriff der Havarie und der einfachen Reparatur falle.
Die Kommission hat sich dann dazu verstanden, den Abstrich auf 300000 Mark zu beschränken, und glaubt, daß mit dieser Summe ausgekommen werden könne.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Präsident: Der Antrag der Kommission ist nicht angefochten; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Tit.
10.
Angenommen.
Damit ist Kap.
60 erledigt.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 12a, 13, 14.
Angenommen.
Tit.
14a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in Tit.
14a werden zu Torpedoschieß-, Sprengdienst- und Funkentelegraphenübungen 897 000 Mark angefordert.
Das ist gegenüber dem Vorjahre, wo 597 000 Mark angefordert wurden, eine Mehrforderung von 300 000 Mark.
Nun gehe ich wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß diese Mehrforderung nicht durch die Schießprämien für Rohrmeister der Torpedoboote, auch nicht durch die Sprengdienstübungen und die Funkentelegraphieübungen verursacht ist, sondern daß sie daher kommt, weil man die Torpedoschießübungen vermehren will.
Das ist gewiß ein dankenswertes Vorgehen, weil ja die Torpedowaffe ohne Frage bei irgend welchen späteren Entscheidungen uns einen sehr wichtigen Dienst leisten könne.
Wir in Kiel lesen nun von den Torpedoschießübungen gerade das Unangenehme, das sind die Grundgänger.
Wir lesen immer, so und soviel sind verloren gegangen.
Das wissen wir aus den ständig wiederkehrenden Annoncen.
Nun wäre es vielleicht möglich, daß die Marineverwaltung uns eine Auskunft darüber gibt, wieviel Grundgänger wir im Jahre haben.
Ich frage nicht deswegen, um irgend eine Zahl festgestellt zu haben, sondern aus einem ganz bestimmten Grunde.
Die „Württemberg ''ist das Torpedoversuchsschiff; die „Württemberg ''schießt im Jahre mehr als die ganze Flotte, und trotzdem sind meines Wissens bet der 1891 Reichstag.
öl.
Sitzung.
(Dr. Struve.)
(L.) „Württemberg ''nur zwei bis drei Grundgänger.
Es können also die höheren Zahlen nicht darauf zurückzuführen sein, daß unsere Torpedowaffe nicht auf der Höhe ist, sondern es muß einen anderen Grund haben.
Die Torpedoschießübungen leitete auf der Flotte früher ein Oberleutnant, jetzt ist das ein Kapitänleutnant; es ist doch vielleicht ein innerer Zusammenhang dabei, daß, wenn der Oberleutnant und der Kapitänleutnant die Schießübungen leiten, die Zahl der Grundgänger immer größer ist als auf dem Torpedoversuchsschiff, wo der Torpedoingenieur die Schießübungen leitet.
Man hat ja jetzt auch deswegen eine neue Kontrolle hier eingeführt: den Torpedotngenteur, der in der Marine den bezeichnenden Namen „der weiße Schrecken ''bekommen hat, der von einem Schiff zum anderen geht und dort die Übungen auf den einzelnen Schiffen überwacht.
Man spricht sogar davon ich kann es nicht kontrollieren —, daß irgend wo ein Torpedo gefunden werden könnte, und daß dadurch unsere Gegner unangenehme Aufschlüsse über unsere Torpedos erhielten.
Das weiß ich nicht.
Aber ein Torpedo kostet 20 000 Mark, und jeder Grundgänger würde immerhin ein erheblicher Verlust sein.
Ich bitte zu prüfen, ob man nicht in der Lage ist, den Marineingenieur so auszubilden, daß er nachher imstande ist, auch diesen Torpedoingenieurdienst mit zu versehen.
Auch hier meine ich, daß bet der Bedienung eines so wunderbaren Mechanismus und eines solchen Kunstwerks, wie es ein Torpedo ist, eine möglichst genaue technische Kenntnis von unschätzbarem Werte sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär (L) des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich über die Zahlen der Torpedoschüsse hier im Plenum nicht gern auslaffen.
Ich bin aber gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Struve eingehende Mitteilungen zu machen, wenn er es wünscht.
Die Sache liegt so, daß die Torpedoschießübungen ausschließlich von Seeoffizieren geleitet werden und die Torpedoingenieure mit den Schießübungen gar nichts zu tun haben.
Wenn auf dem Schulschiff, was ja zutrifft, weniger Grundgänger vorkommen als auf der Flotte, so möchte ich auch hier bitten, daß man mir erlaubt, die Zahlen an dieser Stelle nicht zu neunen.
Der Grund für die geringere Zahl von Grundgängern auf dem Schulschiff liegt aber einfach darin, daß die Flotte unter sehr viel schwierigeren Verhältnissen die Schießübungen macht als das Torpedoschulschiff, weil die Flotte auch auf hoher See diese Übungen machen muß, und weil das Schulschiff einen größeren und besseren Apparat besitzt, um die Torpedos zu fangen und die Grundgänger wieder herauszuholen.
Der Torpedoingenieur, der auf der Flotte zeitweilig eingeschifft ist der Torpedoingenieur hat unterschiedlich von den Marineingenieuren eine konstruktive Tätigkeit —, ist augenblicklich auf der Flotte mit Rücksicht auf den Übergang, der von den alten Torpedos zu den neuen stattfindet.
Im1übrigen1wirkt er auch sonst nützlich bei Revision der Armierungen und bet der Adjustierung der Torpedos und der zugehörigen Apparate.
Bei den Schießübungen selbst hat er nichts zu tun.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, Anträge liegen nicht vor; ich stelle die Annahme des Titels fest.
Ich rufe auf Tit.
115, 16, 17, 18, 118 », 19, 1— 20, 20 », 21, 1— 22, 23.
1— Bewilligt.
Dienstag den 8.
März 1910.
Wir kommen zu Kap.
62, Kassen- und Rechnungs- (o) wesen, Tit.
1.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Ich stelle die Annahme fest.
Tit.
2.
Dazu liegt der Antrag der Kommission vor, 6196 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich stelle fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
3, 3 », 4, 5.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermeffungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1, -2, 2 », 2 d, 3, 3 », 4.
Bewilligt.
Zu Tit.
5 liegt der Antrag der Kommission vor, 340 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme nach dem Antrag der Kommission fest.
Tit.
5 ».
Hier beantragt die Kommission gleichfalls 340 Mark abzusetzen.
Ich stelle die Annahme nach dem Antrag der Kommission fest.
Tit.
56.
Die Kommission beantragt, 420 Mark abzusetzen.
Der Titel ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
o, 6, 6 », 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu Titel 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhor », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die der Reichsmarineverwaltung bekannt ist.
Deswegen habe ich auch keine Veranlassung gehabt, mich vorher mit ihr ins Einvernehmen zu setzen.
Meine Herren, wer die Marineinformationsreise im Sommer 1908 mitgemacht hat, wird sich aufrichtig über die schönen Wohlfahrtseinrichtungen auf den Werften in Wilhelmshaven gefreut (v) haben.
Sie haben ungeteilte Anerkennung gefunden.
Neuerdings sind nun aber von dem Wohlfahrtsausschuß der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven Einrichtungen getroffen worden, die nicht nur große Beunruhigung und Erregung bet den dort ansässigen Gewerbetreibenden hervorgerufen haben, sondern auch in weiten Kreisen.
Diese Einrichtungen möchte ich kurzweg als ganz bedenkliche Auswüchse der Wohlfahrtsbestrebungen bezeichnen.
Es handelt sich um die Einrichtung von Verkaufs- und Verteilungsstellen auf der Werft in Wilhelmshaven, in denen Lebensmittel allerArt zuEinkaufspreisen an die Beamten und Arbeiter verkauft werden.
Seit Jahren schon bezog die Werft in Wilhelmshaven in größeren Mengen Kartoffeln und Kohlen für die Beamten und Arbeiter.
Dagegen läßt sich weniger sagen; denn in einer Zeit, wo die Kohlen knapp sind und in Kartoffeln eine Mißernte zu verzeichnen ist, können die Konsumenten zum Bezug größerer Quantitäten solcher Artikel gewissermaßen gezwungen sein.
Seit vorigem Sommer aber betreibt der Wohlfahrtsausschuß in Wilhelmshaven auch in anderen Lebensmitteln ein Geschäft.
Er gibt Kaffee, Kakao, Tee, Zucker, Hülsenfrüchte aller Art zu Einkaufspreisen ab.
Zunächst erfolgte die Abgabe dieser Waren in einem staatlichen Gebäude und zwar im Gebäude des Arbeitsamtes.
Die in diesem Gebäude untergebrachte Krankenkasse mußte wegen Einrichtung dieser Verkaufsstellen das Lokal räumen.
Der ganze Geschäftsbetrieb soll zunächst in den Händen von Marinebeamten gelegen haben, und wie behauptet wird, sollen sogar Beamte während ihrer Dienststunden in diesen Nebenbetrieben tätig gewesen sein.
Der Umsatz wurde aber bald so groß, daß der Wohlfahrtsausschuß sich veranlaßt sah, kaufmännisches Personal mit anzustellen.
Wir haben es hier also mit einem ganz umfangreichen, unter staatlicher Begünstigung stehenden Kon1892 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Ahlhorn.)
() kurrenzunternehmen gegen den gewerblichen Mittelstand zu tun.
Gegen eine solche Konkurrenz kann aber unmöglich der freie Geschäftsmann, und wenn er noch so gut situiert ist, aufkommen; er muß schließlich zu Grunde gehen.
Gegen einen solchen Geschäftsbetrieb können auch selbst die freien Konsumvereine, wie sie dort bestehen, sich auf die Dauer nicht halten.
Welchen Umfang das Geschäft angenommen hat, mögen einige Zahlen beweisen, die mir von sehr zuverlässiger Seile zugegangen sind.
Im Laufe eines Monats des vergangenen Herbstes wurden verkauft 5200 Pfund Zucker, 2500 Pfund Kaffee, und in Tee soll ein Abschluß von 3000 Pfund gemacht worden sein.
Welcher Umsatz in Hülsenfrüchten, Kakao und anderen Artikeln stattgefunden hat, ist mir noch nicht bekannt.
Man spricht aber sogar davon, daß der Wohlfahrtsausschuß mit der Absicht umgeht, nachdem das Geschäft sich gut entwickelt hat, nun auch noch Kleidungsstücke und Schuhe usw.
zum Verkauf einzuführen.
Meine Herren, nun vergegenwärtige man sich einmal, wohin das führen soll.
Wohin soll es führen, wenn einer der größten Staatsbetriebe des Deutschen Reichs direkt und indirekt in Konkurrenz tritt mit dem gewerblichen Mittelstand
Er muß doch zu Grunde gerichtet werden, namentlich dort, wo außer Beamten und Arbeitern, die bei der Marine beschäftigt sind, wenig kaufkräftiges Publikum vorhanden ist.
Wir reden hier in diesem Hause so oft und gern über den notleidenden Mittelstand, wir sinnen auf Mittel und Wege, wie er zu stützen ist, und wie ihm zu helfen ist, und nun geht ein großer Retchsbetrieb gerade in entgegengesetzter Richtung vor und gräbt mit an der Grube, in die schließlich der Mittelstand versinken muß.
Meine Herren, liegt denn zu einem solchen Verfahren des Wohlfahrtsausschusses irgend welche Ver (L) anlaffung vor
Haben vielleicht die dortigen Kaufleute für ihre Waren so ungeheuer hohe Preise
Soweit ich unterrichtet bin, durchaus nicht!
Die Lebensmittelpreise in Wilhelmshaven und in den benachbarten oldenburgischen Gemeinden sind nicht höher als in den nächstgelegenen Städten Oldenburg und Bremen.
Was veranlaßt also wohl die Werst bezw.
den Wohlfahrtsausschuß zu einem derartigen Vorgehen
Wenn durch die sogenannte Finanzreform die Lebensmittelpreise höher geworden sind, dann muß man einen Ausgleich auf andere Weise schaffen.
Man muß dann die Gehälter der Beamten und die Löhne der Arbeiter dementsprechend erhöhen und nicht darauf losgehen, auf indirektem Wege ihnen materielle Vorteile zu verschaffen.
Ich meine, ein solches Konkurrenzunternehmen seitens eines Reichsbetriebs ist seiner unwürdig.
Derartige Geschäfte sollte man den kleinen Geschäftsleuten und überhaupt der Gewerbefreiheit überlassen.
(Sehr gut!
links.)
Oder hat vielleicht die Werftverwaltung mit der Aufnahme dieses neuen Wohlfahrtszweiges das Ziel im Auge, dadurch die freien Konsumvereine zu erdrücken, die ja in der Regel in sozialdemokratischen Händen sind, und dadurch die Beamten und Arbeiter auf der Werst frei und unabhängig zu machen
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, könnte ich auch das nicht billigen; denn mit der Erdrückung der freien Konsumvereine würden auch zugleich viele selbständige Gewerbetreibende in ihrem Einkommen so geschmälert, daß sie geschäftlich vernichtet würden.
Ich bin durchaus kein Feind der Konsumvereine.
Ich meine, in einer Zeit, wo alles sich genossenschaftlich zusammenschließt, wo alles Kartelle und Ringe bildet, haben auch die Konsumvereine ihre volle Berechtigung, und wenn sie auch einige unangenehme Begleiterscheinungen mit sich bringen, so wirken sie doch im allgemeinen preisregulierend und auch in gewissem Sinne erzieherisch; das darf man nicht außer acht lassen.
Gegen diese steten (6) Konsumvereine kann der Geschäftsmann wohl aufkommen, namentlich wenn das Rabattsparvereinswesen im Kaufmannsstande, das auch erzieherisch wirft, sich weiter 'entwickelt; gegen ihre Konkurrenz hat er auch in Wirklichkeit weniger einzuwenden.
Aber mit einem abgabefreien Staatsbetrieb, der kein Betriebskapital zu verzinsen hat, der überhaupt keine Geschäfts- und Betriebskosten hat, kann der freie Geschäftsmann nie und nimmer konkurrieren, das ist einfach unmöglich.
Ich meine, ein solches Unternehmen, wo auf der einen Seite für Beamte und Arbeiter materielle Vorteile errungen werden sollen, auf der anderen Seite aber den Gewerbetreibenden das Leben so sauer gemacht wird, daß sie überhaupt nicht mehr bestehen können, ist keine Wohlfahrtseinrichtung mehr; eine solche Einrichtung geht entschieden über dasjenige hinaus, was man ursprüglich mit Wohlfahrtsbestrebungen bezwecken wollte.
Aber, meine Herren, der Geschäftsbetrieb des Wohlfahrtsausschusses auf der Werst in Wilhelmshaven hat auch noch einige ganz unangenehme Nebenerscheinungen.
In den Verkaufs- und Vertetlungsstellen findet nämlich keinerlei Kontrolle statt, sodaß nicht bloß die Arbeiter und Beamten der Werft ihre Waren dort kaufen können, sondern es können auch Nichtmitglieder der Werst Waren zum Einkaufspreise erhalten, und es ist in der Tat vorgekommen, daß Angehörige der Werft sich erboten haben, für ihre Freunde und Bekannten Waren zum Einkaufspreise von der Werft zu verschaffen.
Eine andere unangenehme Begleiterscheinung ist aber die, daß durch eine derartige Einrichtung und durch die Förderung derselben durch den Staat die Antipathie gegen Beamte, die leider ohnehin besteht, noch vergrößert wird, und das ist im Interesse des gesamten Beamtenstandes zu beklagen.
Der Beamte hat Anspruch auf auskömmliche Besoldung, er hat ferner (v) Anspruch darauf, daß für seine Hinterbliebenen gesorgt wird; es ist deshalb1die1verdammte1Pflicht und Schuldigkeit des Staates, wenn der Beamte damit, was ihm an Besoldung zusteht, nicht auskommen kann, oder der Arbeiter keinen genügend1hohen1Lohn1hat, diesen Übelstand durch Erhöhung der Löhne und Gehälter zu beseitigen.
Wenn aber1der1Staat1nach1Lage seiner Finanzen die Besoldung der Beamten geordnet hat, dann muß auch der Beamte seinerseits denken: leben und leben lassen!
Ich meine, der Beamtenstand hat alle Ursache, auch den Gewerbestand und den Mittelstand zu unterstützen; denn gerade auch aus diesen Ständen muß mancher zum Gehalt der Beamten beitragen und tut es gewiß gerne.
Hinweisen muß ich1aber1ferner1auch1darauf, daß durch derartige wirtschaftliche Unternehmungen seitens eines Staatsbetriebs die Sympathie für die Flotte und ihren Ausbau ganz entschieden nicht gefördert wird.
Seitens der Gewerbetreibenden in Wilhelmshaven und den oldenburgischen Gemeinden sind nun wiederholt Proteste bei der Werft und anderen Stellen eingelegt worden; sie scheinen aber nichts gefruchtet zu haben, ja man glaubt, daß sie sogar das Gegenteil bewirkt haben.
Nach den neuesten Nachrichten, die ich erhalten habe und die sind erst einige Tage alt —, soll der Wohlfahrtsausschuß nun in verschiedenen Stadtteilen zum 1.
April große Läden gemietet haben, um darin das Geschäft weiter zu betreiben und zu erweitern.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, so ist für die Gewerbetreibenden in Wilhelmshaven und den benachbarten oldenburgischen Gemeinden bald die Zeit gekommen, daß sie ihre Läden schließen müssen; denn fast sämtliche Gewerbetreibende sind allein auf die Kaiserliche Marine und die dortigen Beamten und Arbeiter angewiesen.
Was ihnen Reichstag.
51.
Sitzung.
(Ahlhorn.)
M sonst an kaufkräftigem Publikum übrig bleibt, ist sehr gering; es werden in der Mehrzahl nur solche Käufer sein, die pumpen und alles anschreiben lassen, und dabei kann kein Gewerbetreibender bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß an unsere Marineverwaltung, die die Sache ja wohl selbst nicht eingeführt hat, die dringende Bitte richten, mir heute klare Auskunft zu geben, wie sie sich zu dieser Erweiterung der Wohlfahrtsbetrtebe stellt, und ob das alles in ihrem Sinne geschehen ist, was dort seitens der Werftdtrektion getan ist.
Ich möchte auch deshalb darum bitten, weil nach den neuesten Nachrichten, die ich bekommen habe, doch gewisse Heimlichkeiten bestehen, und ich möchte gerade im Interesse unserer Marineverwaltung und im Interesse der dort ansässigen Gewerbetreibenden volle Klarheit haben.
Daß solche Heimlichkeiten bestehen, schließe ich daraus, daß auf Eingaben der Oldenburger Handelskammer und der kaufmännischen Vereine in Wilhelmshaven und Rüstringen an unsere Regierung dahingehend, sie möchte bei der Werftdirektion vorstellig werden, daß eine weitere Ausdehnung der Wohlfahrtseinrichtungen nicht geduldet wird, ein Vertreter der Oldenburger Regierung in der Oldenburger Handelskammer folgendes erklärte: Zu diesem Gegenstand ist bei der Staatsregierung vor kurzem ein Antwortschreiben von der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven eingegangen.
Dieses Schreiben war aber als „geheim ''bezeichnet worden und konnte der Kammer deshalb nicht zur Kenntnis gesandt werden.
Die Regierung hat sich nochmals mit der Anfrage an die Kaiserliche Werft in Wilhelmshaven gewandt, ob der Handelskammer Mitteilung von dem früheren Schreiben gegeben werden dürfe.
Darauf ist bis heute eine Mitteilung nicht ein (M gegangen.
Ich möchte also nochmals die Bitte wiederholen, hier klare Auskunft zu geben.
Das liegt im Interesse der Marineverwaltung und der Gewerbetreibenden.
Wenn mit der Erweiterung des Geschäftsbetriebs so fortgefahren wird wie bisher, dann ist für die Gewerbetreibenden in Wilhelmshaven und in den oldenburgischen Gemeinden bald kein Platz mehr; sie müssen den Ort ihrer geschäftlichen Tätigkeit verlassen und sich anderwärts Unterkommen suchen.
(Beifall.)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
HarmS, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Zu den Angelegenheiten, die der Vorredner angeführt hat, will ich kurz einige Ausführungen machen.
Er verwechselt zunächst den Wohlfahrts verein und die Kaiserliche Werft.
Der Wohlfahrtsverein ist eine juristische Person, der mit der Kaiserlichen Werft nichts zu tun hat.
Der Wohfahrtsverein hat einige Gegenstände in Verkauf genommen, und zwar war der Ursprung eine autialkoholische Bestrebung.
Es sollte gefördert werden, daß an Stelle des Bieres auf der Werst antialkoholische Getränke getrunken würden, und dies sollte auch in die Familien hineingebracht werden.
Infolgedessen nahm der Wohlfahrtsveretn den Verkauf von Kaffee, Tee.
Kakao und Zucker auf, nebenbei auch von Erbsen.
Zunächst hatte er disponible Räume des Arbeiteramts eingenommen, die zufällig frei waren; als diese Räume gebraucht wurden, wurde der Wohlfahrtsverein angewiesen, sie zu verlassen.
Dann ist an den Wohlfahrtsverein ein Gesuch des Arbeiterausschuffes gekommen, das folgendermaßen lautete: Die Arbeiter bitten den Wohlfahrtsverein, er möge den Verkauf von Kolonialwaren noch auf FleischDienstag den 8.
März 1910.
11893 waren und sonstige Lebensmittel erweitern, damit (o) die Arbeiter in der Lage sind, ihrem Körper eine bessere Ernährung zukommen lassen zu können.
Diesem Wunsche ist nicht entsprochen worden; er hat den Verkauf nur ausgedehnt auf Linsen, Erbsen, Bohnen.
Das sind die Gegenstände, die augenblicklich vertrieben werden, und zwar nicht in einem sehr erheblichen Umfange.
Der Monatsumsatz beträgt etwa 5000 Mark, und da wir 8000 Arbeiter haben, kommen also pro Arbeiter Vr Mark, und da die Arbeiter 120 Mark verdienen, so kann nach meiner Ansicht aus diesen Zahlen eine Gefahr für den Mittelstand von Wilhelmshaven nicht abgeleitet werden.
Dagegen ist auf der anderen Seite das Bestreben, den Konsum von Antialkoholgetränken zu fördern, ein Bestreben, dem man doch nicht recht entgegentreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn.
Abgeordneter: Ich muß mit einigen Worten dem Herrn Regierungsvertreter entgegentreten.
Er sagte mir, ich hätte verwechselt Werft und Wohlfahrtsverein.
Daraus müßte man ja entnehmen, als wenn der Wohlfahrtsverein mit der Kaiserlichen Werft zu Wilhelmshaven nichts zu tun hätte, in keiner Verbindung stände.
Aber er hat doch sein Geschäftslokal in einem staatlichen Werftgebäude gehabt; ich meine, da ist der Zusammenhang doch schon gegeben.
Und warum steht denn der Wohlfahrtsverein in unserem Etat mit einer großen Summe aufgeführt
Wenn es reine Privatsache wäre, eine rein juristische Person in Frage käme, die mit der WUHelmshavener Werft nichts zu tun hätte, dann brauchte man ihn nicht in den Etat hineinzubringen.
Ich meine also, ein Zusammenhang zwischen der Kaiserlichen Werst und dem Wohlfahrtsverein muß bestehen »sonst ist die Sache nicht erklärlich.
Es ist dann angegeben, daß der.

Monatsumsatz 5000 Mark betrage.
Nun gebe ich ja gerne zu, daß durch diesen Umsatz die Geschäftsleute nicht allein ruiniert werden würden; aber man muß bedenken, daß neben diesen staatlichen Verkaufsstellen auch noch freie Konsumvereine, bestehen, die alle den dortigen Geschäftsleuten einen Teil ihres Verdienstes nehmen.
Gegen das Ziel des Wohlfahrts Vereins, die antialkoholischen Bestrebungen fördern zu wollen, habe ich durchaus nichts einzuwenden; aber ich glaube, es kann dies auch ohne den Verkauf von Waren geschehen.
Ich meine, die Werft in Wilhelmshaven muß sich doch sagen, daß das ganze gewerbetreibende Publikum in Wilhelmshaven und den oldenburgischen Gemeinden fast allein von der Werft abhängig ist, und sie sollte meines Erachtens auch ihrerseits alles mögliche tun, damit die Gewerbetreibenden sich dort halten können und nicht zu Grunde gehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
(Oh!)
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, verargen Sie es mir nicht, wenn ich in später Stunde Ihre Aufmerksamkeit von heiß umstrittenen Fragen ablenke auf eine Einrichtung, die Sie meiner Überzeugung nach alle mit warmen Sympathien begleiten.
Es handelt sich nämlich um die Reichsmarinesammlung, die sich bekanntlich im Museum für Meereskunde befindet.
Ich nehme an, daß Sie alle oft und gern ein Stündchen im Museum für Meereskunde zugebracht haben.
Das Museum für Meereskunde erfreut sich mit Recht eines außerordentlich guten 1894 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
(Dr. Heckscher.)
() Rufes und eines reichen Besuches.
Mehr als hunderttausend Menschen besuchen jährlich dieses Institut, das unter der Führung des sehr ausgezeichneten Gelehrten Professors Penk einen Weltruf besitzt.
Die Sammlung des Reichsmarineamts, die meines Erachtens ein klares Bild von den großen Schöpfungen und der stetigen und bedeutsamen Entwicklung der Reichsmarine gibt, die zugleich auf das engste verknüpft ist mit der Amtsführung des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs, müßte doch einen würdigen Platz haben.
Wenn Sie aber durch die interessanten Räume wandern, werden Sie sehen, daß die Sammlung des Reichsmarineamts, die etwa ein Drittel der gesamten Sammlung ausmacht, auf einen sehr beschränkten Raum zusammengepfercht ist, sodaß sich schon die Notwendigkeit ergeben hat, eine Reihe von wertvollen Stücken dieser Sammlung aufzustapeln.
Nun liegt im Hintergrund des Museums für Meereskunde, in der Dorotheenstraße, die ehemalige Königliche Bibliothek.
Es wäre doch der Überlegung wert, ob es nicht angeht, daß das Reichsmartneamt, in Verbindung mit den zuständigen preußischen Ressorts, den Versuch macht, dieses Gebäude an das Museum für Meereskunde anzugliedern.
Meine Herren, wir Deutschen blicken klar und ruhig auf das Meer.
Davon hängt das Sein und Werden Deutschlands ab.
Wenn nun diese Einrichtung einmal ein reiches Bild gibt von der Entwicklung nicht nur der Reichsmarine, sondern auch der Handelsmarine, und wenn Wetter dieses Museum gemeinsam mit der Einrichtung des Reichsmarineamts die all-ewige Sehnsucht nach dem Meere belebt und die Liebe zur Schiffahrt fördert, so, meine ich, sollte es die Aufgabe der Reichsbehörde sein übrigens ist das Reich nur mit 10000 Mark beteiligt, während das oft geschmähte Preußen 100 000 Mark bezahlt (hört!
hört!
rechts Zuruf: Hamburg!)
(v) Hamburg wird immer mit Freuden bereit sein, reiche Mittel in den Dienst der Schiffahrt zu stellen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Luftschiffahrt Heiterkeit), —auch der Luftschiffahrt!
(Heiterkeit) —ja, meine Herren, ich lache sonst gern mit; aber weshalb Sie jetzt lachen, ist mir ganz unverständlich.
Also kurzum: ich möchte lediglich der Hoffnung Ausdruck geben, daß es den Reichsbehörden gelinge, für diese bedeutsame Sammlung eine würdige Stätte zu finden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Ttrpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher nur lebhaft begrüßen und werde meinerseits alles tun, um den preußischen Herrn Finanzminister zu bewegen, uns in bezug auf die Räume, die von dem Herrn Vorredner erwähnt sind, entgegenzukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16.
Bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, (0) 22, —123, 1 -124, 1 —125, 1 —126, 1 —1271nach dem Antrage der Kommission, 28, 29, 30, 31, 32, —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 41, —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, —149, 50, 51, 52, 53, 54, —.


Ich darf wohl annehmen, das sämtliche Titel bis einschließlich Tit.
80, auch ohne daß ich sie einzeln aufrufe, die Zustimmung des Hauses finden.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90.
Bewilligt.
Tit.
91.
Die Kommission beantragt, 40000 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrag der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102.
Genehmigt.
Bei Tit.
103 beantragt die Kommission, in dem Dispositiv einzufügen „Ausstattung und ''.
Das Haus beschließt nach dem Antrag der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113.
Angenommen.
Tit.
114.
Die Kommission beantragt, die Position zu streichen.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt nach dem Antrag der Kommission.
Tit.
115, 116, 117.
Genehmigt.
Tit.
118.
Die Kommission beantragt, 15 000 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrag der Kommission.
Tit.
119, 1 —1120, 1 —1121, 1 —1122, 1 —1123, 1— 124, 125.
Bewilligt.
Tit.
126.
Hierzu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
301 der Drucksachen vor: Zur Gewährung von Verpflegungszulagen an den (v) Kommandanten von Helgoland und die daselbst befindlichen Offiziere, Beamten und Unterklassen 80000 Mark.
—Ich stelle die1Annahme1des1Antrags der Kommission fest.
Tit.
127, 1 —1128, 1 —1129, 1 —1130, 1 —1131, 1— 132, 133, 1 —1134, 1 —1135, 1 —1136, 1 —1137, 1— 138.
Genehmigt.
Damit ist das Kap.
6 erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
3, Tit.
i, 2, 3.
Genehmigt.
Tit.
4.
Hierzu liegt der Antrag der Kommission vor: Zur Verbesserung von Trockendocks 1700000 Mark, also die Fassung anders zu wählen.
Das Haus beschließt nach dem Vorschlage der Kommission.
Werft zu Kiel.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Genehmigt.
Tit.
13.
Die Kommission beantragt, 2000 Mark abzusetzen.
Der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
TU.
14, 15, 16, 17.
Bewilligt.
TU.
18.
Die Kommission schlägt vor, 1000 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
Tit.
19.
Die Kommission schlägt vor, 1000 Mark abzusetzen.
Das Haus beschließt nach dem Antrage der Kommission.
TU.
20, 21.
Angenommen.
Ich habe noch nachzuholen den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
318 der Drucksachen, hinter TU.
119 zu Kap.
6 folgenden neuen Titel einzusetzen: Tit.
119 »zum Bau eines Dtenstgebäudes für die obersten Marinebehörden, erste Rate, 750000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1910.
1895 (L) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die obersten Marinebehörden sind jetzt in 10 verschiedenen Häusern untergebracht, die sechs räumlich getrennte Komplexe bilden.
Es war schon lange beabsichtigt, ein einheitliches Marinedienstgebäude herzustellen.
Allein bisher war es nicht möglich, zu dem entsprechenden Preis ein genügendes Gelände zu finden.
Bekanntlich war uns vor ein paar Jahren ein Vorschlag gemacht, Grundstücke in der Bellevuestraße zu kaufen.
Das hat damals der Reichstag abgelehnt.
Es ist nun ein neues Projekt in Vorlage gekommen, wonach die bisher im Besitz des Reiches befindlichen Häuser am Leipziger Platz, in der Voßstraße und der Königgrätzerstraße in Tausch gegeben werden solle »gegen Grundstücke in der Königin Augusta- und Bendlerstraße.
Das zu vertauschende Gelände hat eine Grundfläche von 6600 Quadratmeter, die einzutauschenden Häuser umfassen einen Komplex von 20300Quadratmeter, sodaß das Reich das Dreifache des bisherigen Grundbesitzes erhalten würde.
Der Wert ist auf 8 Millionen veranschlagt, und nach den eingeholten Schätzungen von hiesigen Sachverständigen ist das Geschäft für das Reich ein sehr vorteilhaftes.
Die Budgetkommission hat deshalb einstimmig bebeschlossen, diesen Vorschlag anzunehmen und aus den Ersparnissen, die wir an dem Marineetat gemacht haben, als erste Baurate und zu Projektierungskosten den Betrag von 750 000 Mark einzusetzen.
Ein detaillierter Kostenvoranschlag liegt natürlich noch nicht vor.
Nach einer vorläufigen Berechnung werden die (u) Kosten des aufzuführenden Neubaues ungefähr 5 Millionen betragen, und das Gelände würde am 1.
April 1911 in den Besitz des Reichs übergehen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1.
Ich habe zunächst einen Druckfehler in den Beschlüssen der Kommission zu berichten.
Es muß heißen: Tit.
1, Einnahmen aus dem Verkaufe von Schiffen, Geschützen usw.
Zu Tit.
1 liegt vor der Antrag der Kommission, 340 000 Mark abzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich die Annahme des Kommissionsantrags fest.
Tit.
a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen auf Drucksache Nr.
301.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich stelle fest, daß der Antrag der Kommission über die Petitionen angenommen ist.
Damit ist der Etat des Reichsmarineamts erledigt.
(Bravo!)
Meine Herren, bevor wir den Gegenstand verlassen, habe ich noch eine Richtigstellung zu geben.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Leonhart in seinen Ausführungen über die (o) Kieler Werft folgendes gesagt hat: In Kiel ist es allerdings nicht der Oberwerftdirektor gewesen, wie mir mitgeteilt wird, sondern ein Oberbaurat, der im Aufträge des Oberwerftdirektors diese Vorhaltungen gemacht hat.
Ich muß offen gestehen: nach diesem Dilemma, das sich hier zwischen den Ausführungen, die wir von der Negierungsseite gehört haben, und den tatsächlichen Mitteilungen, welche ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzutragen, muß ich feststellen, daß bei den Ausführungen des Reichsmarineamts nicht immer die pupillarische Sicherheit vorhanden ist, die wir erwarten und verlangen müssen.
Hätte ich diese Ausführungen dahin verstanden, daß der Herr Redner einem höheren Beamten oder einem Marineoffizier den Vorwurf des Mangels pupillarischer Sicherheit machen wollte, so würde ich eine solche Ausführung auf das entschiedenste gerügt haben.
Ich habe sie aber dahin verstanden, daß der Herr Redner nur sagen wollte, daß die Feststellungen des Neichsmarineamts im ganzen der nötigen Sicherheit entbehrten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich hoffe, daß der Herr Redner bei der nächsten Gelegenheit Veranlassung nehmen wird, diese meine Auffassung als die seinige zu erklären; anderenfalls hätte ich allerdings seine Ausführungen rügen müssen, und ich hoffe auch, daß er sich künftig vielleicht etwas weniger mißverständlich ausdrückt, denn der Herr Staatssekretär des Neichsmarineamts hatte sich vorher auf telegraphische Mitteilungen eines höheren Marineoffiziers bezogen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Dr. Leonhart ist aus der Sitzung abberufen worden.
Ich nehme an, daß seine Äußerung nur sachliche Bedeutung gehabt hat, behalte ihm aber vor, bei der dritten Beratung auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr.
Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung а) 1 des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, б) 1 des Etats der Reichsdruckerei, e) des Etats über den Allgemeinen Penstonsfonds, ck) des Etats über den Reichsinvalidenfonds,«) des Etats für den Rechnungshof.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.