Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Dam«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Speck, vr.
David, vr.
Stresemann, Ltebermann v. Sonnenberg M) die Herren Abgeordneten Graf v. Oppersdorfs, Molkenbuhr, vr.
Paasche, Lattmann; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem der Herr Abgeordnete Gleitsmann; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kleye der Herr Abgeordnete vr.
Osann; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Fervers, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten Erzberger, Herold, v. d. Wense; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Abstimmung über de« Tit.
38 e des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng für das Rechnungsjahr 1 S V (Ostmarkenzulage).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Tit.
38« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft (Unruhe); es muß die Auszählung stattfinden.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, die dem genannten Titel zustimmen 288 2112 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Präsident.)
(L.) wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, wieder einzutreten, und diejenigen Herren, welche den Titel ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
Ich bitte also die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Dam«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Nein!
Präfideut: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 294 Stimmen; davon haben gestimmt mit Ja 154, mit Nein 140.
Der Titel ist also angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Veratuug des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetatS für das Rechnungsjahr 11S1V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für de »Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
202, 228, 300, 320, 343, 344.
Die Beratung beginnt mit den Resolutionen zu Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich erhebe dagegen Widerspruch, daß der Herr Präsident gestern erklärt hat, die Debatte über den Titel sei geschlossen, da keine Wortmeldungen vorliegen, und dann über den Tit.
1 hat abstimmen laffen und nachträglich die zum Tit.
1 eingebrachten Resolutionen auf die Tagesordnung gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident ist von einer irrtümlichen Voraussetzung ausgegangen, als er glaubte, es lägen keine Wortmeldungen mehr vor.
Der Herr Präsident ist kraft der diskretionären Befugnis in bezug auf die Rednerliste allerdings berechtigt, die Debatte über irgend einen Punkt nach Materien zu trennen.
Das hat er getan, als er in Beginn der Sitzung auf Wunsch verschiedener Abgeordneten erklärte, daß er die Debatte nach Materien trennen wolle: erst die elsaß-lothringische Frage, dann die allgemeine Politik und dann die Resolutionen.
Demgemäß hat er auch zunächst verfahren.
Wenn er meiner Überzeugung nach auch vollkommen zu unrecht, anstatt auf die elsaß-lothringische Frage die erste Serie zu beschränken, ganz ohne Hemmung jeden zum Wort zugelassen hat, darunter drei Mitglieder des Zentrums.
Er hat es dadurch fertiggebracht, daß die ganze Sitzung nahezu mit der elsaß-lothringischen Frage verbracht worden ist, bei einer Geschäftslage, wo wir so wie so schon mit unserer Zeit so knapp bestellt sind.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
—Jawohl!
Das entspricht nicht dem Brauche des (0) Hauses.
Aber das Verfahren späterhin entspricht auch nicht der Geschäftsordnung.
Wenn die Diskussion über Tit.
1 nach Materien und Resolutionen getrennt ist, so können natürlich die verschiedenen Materien nacheinander in der Diskussion behandelt werden.
Aber wenn zwei dieser Abteilungen in der Diskussion erledigt sind, so darf der Herr Präsident die Debatte über den ganzen Titel nicht für erledigt erklären, da zu der dritten Abteilung, Resolutionen, noch die Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath vorlag.
Damit hat der Herr Präsident, daß er erklärte: es liegen keine Wortmeldungen vor zu dem Titel und die Debatte geschloffen hat, geschäftsordnungswidrig gehandelt.
Wenn er so verfahren wollte, daß er für die dritte von ihm beliebte Abteilung, die Resolutionen, eine besondere Diskussion mit besonderer Abstimmung haben wollte, dann mußte er das Haus erst fragen, ob sich nicht Widerspruch gegen diese Abweichung von der Geschäftsordnung erhob.
Das hat er nicht getan, er hat aus eigener Machtvollkommenheit auf Grund der irrtümlichen Voraussetzung, daß zu dem Titel keine Wortmeldungen mehr vorliegen, die Debatte geschlossen.
(Rufe rechts: Schluß!)
Im übrigen, meine Herren, stellt nunmehr der Herr Präsident, nachdem er 5 », Stunden lang über die vorliegenden Resolutionen zu Elsaß-Lothringen hat debattieren lassen, diese drei Resolutionen gleichfalls wieder zur Diskussion.
Daraus geht schon hervor, daß das ganze Verfahren nicht bloß widerrechtlich, sondern auch irrationell war.
Ich stelle nun meinerseits, damit wir mit der Geschäftsordnung in Ordnung kommen, den Antrag, daß, da die Debatte einmal über den Tit.
1 geschlossen ist, und da über den Tit.
1 abgestimmt ist, diese Resolutionen in folgender Weise behandelt werden: über die Resolutionen, über die wir gestern (v) debattiert haben das sind die drei elsaß-lothringischen —kann sofort abgestimmt werden; die anderen Resolutionen aber müssen bei andern Titeln und Gelegenheiten untergebracht und behandelt werden, und zwar schlage ich in bezug auf die von uns eingebrachte Resolution Nr.
202 vor, daß sie bei der dritten Lesung zur Abstimmung gebracht wird; ich wäre sonst genötigt, wenn Sie darauf bestehen, in dieser geschäftsordnungswidrigen Weise die Sache jetzt zur Verhandlung zu bringen, zu Nr.
202 das Wort zu nehmen.
Ich wünsche davon Abstand zu nehmen aus rein sachlichen Gründen.
Nachdem gestern einmal die ganze Sitzung in der Hauptsache mit der elsaß-lothringischen Frage hingebracht worden ist, würde ich nunmehr diese Ausführungen, was zur Verkürzung der Verhandlungen dienen würde, zur dritten Lesung machen.
Zwingen Sie mich jetzt zu reden, so muß ich natürlich auf die ganze Verfassungsfrage eingehen.
Es besteht aber der Wunsch auf verschiedenen Seiten, jetzt so bald wie möglich in die Erörterung der auswärtigen Politik einzutreten.
Also der Vorschlag, den ich mache, gründet sich einmal darauf (Rufe rechts: Schluß!)
daß geschäftsordnungswidrig verfahren ist (wiederholte Rufe rechts: Schluß!)
zweitens, d§ß es sachlich besser ist, jetzt so zu verfahren.
Präsident: Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich, nachdem der erste Redner gesprochen hat, noch einmal mitgeteilt, daß ich die Diskussion zu trennen beabsichtige, daß ich die Redner in der Weise ordnete, daß zuerst über die elsaß-lothringische Frage die Herren, die sich dazu gemeldet hätten, zu Wort kämen, dann die Herren, die allgemeine Ausführungen zu dem Etat des Reichskanzlers, das heißt zu dem Gehalt des Reichskanzlers, machen würden, und daß ich dann besonders getrennt die Diskussion über Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2113 (Präsident.)
(L) die Resolutionen einleiten würde.
Danach haben sich die Herren ganz besonders nur zu den Resolutionen gemeldet, die noch zu Wort kommen.
Es ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Ledebour, wenn er annimmt, ich hätte nicht gewußt, daß noch Wortmeldungen vorlägen.
Ich habe das sehr wohl gewußt; die Herren Schriftführer werden das alle bestätigen.
(Also!
rechts.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: Über die Resolutionen wird besonders diskutiert und besonders beschlossen, und das bleibt bis morgen; heute ist die Diskussion über das Gehall selbst abgeschlossen, und deswegen kann auch heute über das Gehalt selbst abgestimmt werden.
Sachlich würde ich gar nichts gegen den Vorschlag des Abgeordneten Ledebour haben, wenn die Herren Redner damit einverstanden sind.
Ich weiß aber nicht, ob die Herren Redner, die sich gestern schon zu den Resolutionen gemeldet haben, nur zu den Resolutionen sprechen wollen, die der Herr Abgeordnete Ledebour heute noch zur Diskussion gestellt haben will, und eine Abkürzung des Verfahrens kann ich darin auch nicht sehen (sehr richtig!
rechts), denn es ist eigentlich ganz egal, wie wir das machen.
Wir können doch ebenso gut über die sämtlichen Resolutionen diskutieren und abstimmen; dann brauchen wir nicht vorher festzustellen, ob die Herren Redner auch noch zu den Resolutionen, über die der Herr Abgeordnete Ledebour nicht mehr diskutiert haben will, die nach seiner Ansicht also schon mit der Abstimmung über den Titel erledigt sein sollten, sprechen wollen oder nicht.
Und aus diesen Zweckmäßigkeitsgründen möchte ich meinerseits nicht empfehlen, dem Antrage des Abgeordneten Ledebour Folge zu geben.
Ich werde aber das Haus darüber befragen und bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(L) Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen meinen Vorschlägen dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Ledebour zu folgen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nun also zur Diskussion über die Resolutionen, und dazu hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz z« Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist zunächst, wenn ich das vorausschicken darf, der Widerspruch des Herrn Kollegen Ledebour ganz unverständlich; denn es wird ja niemand durch die Anordnungen des Herrn Präsidenten geschädigt, es kommt jeder zu seinem Recht.
Der Herr Präsident hat gestern ausdrücklich die Debatte in drei Teile zerlegt, und hat darauf erklärt, die Anträge und Resolutionen sollten heute zur Besprechung und Abstimmung kommen.
Es wird ja auch nicht einziger Redner in diesem hohen Hause in feinem Rechte beschränkt, wenn so verfahren wird, wie der Herr Präsident vorgeschlagen und jetzt das Haus beschlossen hat.
Der Herr Kollege Ledebour kann ja selber das Wort zu den Resolutionen nehmen niemand wird ihm das Recht verwehren —, und die anderen Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion können entweder auch zu diesen Anträgen sprechen oder aber zum Etat des Auswärtigen Amts und dort alle ihre Klagen vorbringen.
Also es wird auch nicht ein einziger der Herren Kollegen durch den Borschlag des Herrn Präsidenten, dem das Haus jetzt Leigetreten ist, geschädigt.
Mir ist daher dieser Widerspruch unverständlich.
Meine Herren, unter Nr.
320 der Drucksachen liegt Ihnen ein von mir und mehreren Freunden gestellter Antrag vor, welcher zahlreiche Unterstützung in diesem hohen Hause gefunden hat, und den ich Ihnen zur An- (o) nähme, dem Herm Reichskanzler zur Berücksichtigung empfehle.
Es handelt sich um eine jährliche Zuwendung für die Bestrebungen der Interparlamentarischen Union.
Die Interparlamentarische Union für schiedsgerichtliche Regelung internationaler Fragen, Dmo »iotorparlemolltairs xour I'arbitraAS international, umfaßt in gesonderten nationalen Gruppen, also England, die Vereinigten Staaten, die Schweiz, Italien, Österreich, Frankreich usw.
Mitglieder aller Parlamente der Welt.
Sie will das Prinzip zur Anerkennung bringen, daß die Streitigkeiten zwischen verschiedenen Nationen tunlichst ihre Lösung auf schiedsgerichtlichem Wege finden.
Sie hat es sich ferner zur Aufgabe gestellt, auch andere Fragen des internationalen öffentlichen Rechts zu behandeln.
Die Interparlamentarische Union will der Entfremdung zwischen den Völkern die Stimme der Versöhnung entgegenhalten und nach Kräften an der Erhaltung des Friedens zwischen den einzelnen Nationen arbeiten.
Die Interparlamentarische Union ist nicht zu verwechseln mit den Friedensgesellschaften; sie will aber, soweit es tunlich, unter Berücksichtigung der Eigenart der Nation auf die Erhaltung des Friedens hinwirken und den Streitigkeiten, soweit dies möglich ist, ihre Schärfe nehmen.
Sie verfolgt in ihren Kongreffen den gleichen Zweck, welchen Fürstenbesuche und Ministerkonferenzen im Auge haben.
Indem auf den Kongressen der Interparlamentarischen Union die Parlamentarier der ganzen Welt vertreten find, sich sehen, sich sprechen, ihre Gedanken austauschen, Beschlüsse fassen, dient die Interparlamentarische Union der Verständigung unter den Völkern, bringt sie die Völker einander näher, schafft und vermittelt sie neben den Begnungen der Könige und der Staatsmänner den Gedankenaustausch und die Bekanntschaft der Vertreter der Völker.
Alle Parlamente sind in der Interparlamentarischen Union vertreten, alle Parteien entsenden ihre Vertreter.
1 (v) Eine der großartigsten Veranstaltungen der Interparlamentarischen Union fand anläßlich des 15.
Kongresses derselben im Herbst 1908 hier in Berlin statt, über 600 Parlamentarier aller Völker waren unseren Einladungen gefolgt und hatten sich hier in Berlin eingefunden.
Meine Herren, die Interparlamentarische Union hat eine zentrale Geschäftsführung und ein Zentralbureau; der Sitz derselben ist in Brüffel.
Jede Landesgruppe hat gleichfalls ihre eigene Organisation und ihr Bureau.
Jede Landesgruppe bestreitet die Kosten dafür aus den eingehenden Beiträgen ihrer Mitglieder.
Die Zentralorganisation mit ihrem Sitz in Brüffel erhält Zuwendungen in Anbetracht ihrer edlen Zwecke und Ziele von fast allen Regierungen.
So hat anläßlich der Tagung des letzten großen, von mir bereits erwähnten Kongreffes in Berlin der Vertreter Englands, Lord Weardale, im Aufträge der Regierung Seiner Britischen Majestät hier erklärt, daß die Königlich Britische Staatsregierung eine jährliche Zuwendung von 300 Pfund für die Zwecke der voioa illtsrparismslltsirs machen würde, und hat uns hiervon in Kenntnis gesetzt.
Ich habe mir damals erlaubt, namens des Kongresses Lord Weardale zu bitten, der Regierung Seiner Majestät des Königs von Großbritannien und Irland unseren Dank für die unseren Bestrebungen entgegengebrachte freundliche Gesinnung und Förderung übermitteln zu wollen.
Angesichts dieser Tatsache und der Zuwendung anderer Regierungen und angesichts der hohen Aufgabe der Interparlamentarischen Union und im Hinblick auf die Würde und das Ansehen des Deutschen Reichs halten wir dafür, daß auch das Deutsche Reich einen Beitrag für die Zentralstelle übernehmen möchte.
Meine Herren, ich enthalte mich, des näheren auf die Bestrebungen der Interparlamentarischen Union einzugehen.
288'2114 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() Sie sind allgemein bekannt, aus allen Parteien dieses hohen Hauses gehören unserer Vereinigung Mitglieder an.
Ich darf also annehmen, daß die Ziele und Zwecke dieser Union auch in den weitesten Kreise, wenigstens der Parlamente, nunmehr Verständnis und Anerkennung gefunden haben.
Es bleibt mir nur übrig.
Sie zu bitten, diesen Bestrebungen auch ferner Ihr Interesse zuzuwenden und erhalten zu wollen und unseren Antrag möglichst einstimmig anzunehmen, den ich der Berücksichtigung der verbündeten Regierungen empfehle, indem ich die Bitte ausspreche, für die Zwecke der lirüon iniorparlsmelltairo, für die Zwecke der schiedsgerichtlichen Regelung der Streitigkeiten unter den Völkern auch einen Beitrag in unseren Etat einstellen zu wollen, etwa in der Höhe, wie dies die Königlich Großbrttannische Regierung getan hat, um dadurch auch zum Ausdruck zu bringen, daß die Absicht der Union, welche die schiedsgerichtliche Regelung der Streitigkeiten unter den Völkern nach Möglichkeit wünscht und zu berücksichtigen anstrebt, auch unsererseits diejenige Anerkennung und auch dasjenige Interesse finden möge, welches ihrer großen Bedeutung entspricht.
(Lebhaftes Bravo auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige wenige Ausführungen zur Begründung der Resolution, die Ihnen auf Nr.
320 der Drucksachen vorliegt.
Mein verehrter Herr Vorredner, der Prinz zu Schönaich-Calorath, hat bereits gebührend aus die Bedeutung der Interparlamentarischen Union für die Förderung der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit hingewiesen.
Seit dem Tage, wo diese Interparlamentarische Union es war im Jahre 1889 in Paris ihre erste (8) Konferenz abhielt, sind mehr als 60 Schiedsgerichtsverträge zwischen den einzelnen Staaten abgeschlossen worden, und was ich im vorigen Jahre über diese Bewegung in diesem hohen Hause ausführen durfte, ist inzwischen durch die Tatsachen aufs neue bestätigt worden: der Siegeslauf der Schiedsgerichtsbewegung ist unaufhaltsam.
So ist, um nur ein einziges Beispiel anzuführen, das für uns von besonderem Interesse ist, der englisch-deutsche Schiedsgerichtsvertrag, der am 12.
Juli 1904 abgeschlossen wurde, jüngst auf fünf Jahre erneuert wurde, sicherlich ein Beweis dafür, daß die beiden vertragschließenden Staaten ihn, wenn nicht für unentbehrlich, so doch für nützlich und heilsam hallen.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß diese für den Völkerfrieden so überaus fruchtbare Bewegung ihre Entstehung der Union intsrparlsirwntairo zu verdanken hat, deren offizielle Bezeichnung ja auch lautet: Union interxarlsinentairs xour I'arbitraA« international.
Viele von Ihnen, meine Herren, waren Zeugen der 15.
Konferenz dieser Union, die im September 1908 hier in diesem Saale abgehalten wurde.
Die Arbeit der Union mtorxarlomontairo liegt in zahlreichen stattlichen Bänden vor unserem Auge, und Sie alle wissen, daß die Berliner Konferenz, die unter dem Vorsitz meines verehrten Herrn Vorredners tagte, sich nicht nur äußerlich ihren Vorgängern würdig anreihte, sondern daß auch hier in Berlin an drei« Verhandlungstagen ernste, tüchtige Arbeit zur Förderung der gemeinsamen Ideen geleistet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der Berliner Konferenz wurde nun auch noch ein anderer Schritt vorwärts getan.
Die Interparlamentarische Union hat sich damals eine ganz neue Organisation gegeben.
Diese Organisation war mit der zunehmenden Bedeutung der Union geradezu eine Notwendigkeit geworden, denn ihr Einfluß war im Laufe der Jahre immer mehr gewachsen, und so gewachsen, daß man ruhig die Behauptung (0) wagen darf, daß die beiden Haager Konferenzen von 1899 und 1907, die erste mittelbar, die zweite unmittelbar, der Initiative der Interparlamentarischen Union zu verdanken sind.
Meine Herren, dies hat noch in jüngster Zeit, in der Sitzung der französischen Deputiertenkammer vom 27.
Dezember vorigen Jahres, der Minister des Auswärtigen, Herr Pichon, mit rühmenden Worten anerkannt, wie der stenographische Bericht deutlich erweist, der hier vor mir liegt.
In jener Sitzung stand nämlich auch die Frage der staatlichen Unterstützung der Interparlamentarischen Union auf der Tagesordnung, und der Herr Minister zögerte nicht, diese Unterstützung zuzusagen.
Meine Herren, diese Unterstützung aber erbitten auch wir von Ihnen, namentlich aus folgenden Gründen.
Die Interparlamentarische Union ist die berufene Körperschaft, um alle jene Fragen des Völkerrechts zu erörtern und wissenschaftlich vorzubereiten, die die Haager Konferenzen zu entscheiden haben.
Dazu bedarf es aber nicht nur eines ständigen Bureaus, sondern auch eines Archivs, einer reichhaltigen Bibliothek, in der die ganze internationale Literatur gesammelt wird, die die großen Fragen des Völkerrechts behandelt.
Der Generalsekretär der Union muß außerdem den geistigen Verkehr zwischen den verschiedenen Gruppen der Interparlamentarischen Union vermitteln, die sich jetzt schon in 18 Ländern gebildet haben.
Meine Herren, in Frankreich beträgt die Anzahl unserer Anhänger aus dem Senat und der Deputiertenkammer etwa 500, und was uns anbetrifft, so ist die deutsche Gruppe in den letzten Jahren aus kleinen Anfängen in erfreulicher Weise emporgewachsen und zählt jetzt etwa 160 Mitglieder aus diesem hohen Hause, aus dem preußischen Abgeordnetenhause, dem bayerischen, dem Württembergischen Abgeordnetenhause sowie aus dem Landesausschuß für Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, das Interparlamentarische Bureau, v) das sich jetzt in Brüssel befindet, muß endlich und das ist eigentlich seine wichtigste Aufgabe die Konferenzen der Union vorbereiten; daß dies keine kleine Arbeit ist, das haben manche von Ihnen bereits aus eigener Erfahrung kennen gelernt.
So haben jetzt schon die Vorbereitungen für die Konferenz begonnen, welche im Juli d. I. in Brüssel stattfinden soll, und auf der wiederum wichtige Fragen des internationalen Rechts, des Völkerrechts zur Erörterung stehen.
Das alles, meine Herren, erheischt nicht unerhebliche Kosten, und deshalb ist es auch nach meiner Ansicht unsere Pflicht, da die Milglteder der Union diese Kosten allein nicht aufbringen können, uns dem Vorbilde der anderen Staaten anzuschließen und eine Beihilfe zur Unterstützung der Bestrebungen dieser Union unsererseits zu leisten.
Mein geehrter Herr Vorredner hat schon auf einige Staaten wie England hingewiesen, das vor zwei Jahren sich bereit erklärt hat, eine solche Subvention zu zahlen.
Ich nenne unter diesen Staaten, deren es jetzt schon 11 gibt, außer England noch Frankreich und Italien: England, das eine Subvention von 7500 Franken, Frankreich, daß eine solche von 7000, und Italien, das eine solche von 5000 Franken zahlt.
Die kleineren Staaten, von denen Norwegen diese Subvention bereits seit dem Jahre 1898 zahlt, bringen natürlich weit geringere Beträge auf: sie gehen bis ans 1000 Franken jährlich herunter.
Sie sehen, meine Herren, in jedem Falle handelt es sich hier um ganz winzige Beträge, und wie ich nicht zweifle, daß der Reichstag unseren Antrag, der zu unserer Freude eine so große Zahl von Unterschriften gefunden hat, annehmen wird, so darf ich auch die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler dafür Sorge tragen wird, daß Deutschland nicht hinter den anderen Kulturstaaten zurückbleiben, sondern sich gleichfalls an einem Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2115 (Eickhoff.)
M Werke beteiligen wird, das kulturfreundlichkr kaum gedacht werden kann.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir dann noch einige andere Bemerkungen zu der Frage der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit.
Ich knüpfe an das an, was ich vorhin sagte, daß der deutsch-englische SchiedsgerichtsVertrag jüngst auf fünf Jahre erneuert worden ist.
Aber wenn ich dies nicht ganz zufällig aus der Presse erfahren hätte, würde es mir unbekannt geblieben sein, und vielleicht ist es vielen von Ihnen bis heute unbekannt geblieben.
Nun werden Sie sich erinnern, daß schon vor einer Reihe von Jahren ein Antrag Graf Hompesch forderte, daß uns die wichtigsten Aktenstücke, die die auswärtige Politik betreffen, von Zeit zu Zeit vorgelegt werden möchten.
Meine Herren, die Reichsregierung ist diesem Antrage in dankenswerter Weise entgegengekommen und hat uns seitdem eine Anzahl von Weißbüchern vorgelegt, beispielsweise über die Haager Konferenz von 1907, über die Marokkofrage und zuletzt über die Londoner Seekriegskonferenz von 1909.
Aber sie verfährt dabei nach meiner Ansicht doch etwas willkürlich, denn von dem deutschenglischen Schiedsgertchtsvertrag haben wir hier nichts erfahren, in den Reichstagsakten befindet er sich nicht.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Regierung formell nicht verpflichtet ist, uns diesen Vertrag vorzulegen; denn er fällt nicht unter Art.
11 Absatz 3 der Reichsverfassung, wonach nur solche Verträge, welche nach Art.
4 der Reichsverfassung in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, zu ihrer Gültigkeit der Genehmigung des Reichstags bedürfen.
Aber man sollte uns diese Verträge doch ausnahmslos zur Kenntnisnahme vorlegen.
Meine Herren, ich meine, das erfordert doch eigentlich schon das Ansehen des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Vielleicht wird in einer späteren Zeit der Reichstag auch das Verlangen stellen, daß ihm jeder Staatsvertrag, den das Reich abschließt, wenn nicht besondere Eile oder Geheimhaltung erforderlich ist, vor der Ratifikation vorgelegt wird, wie das nach meiner Kenntnis der Dinge in einer ganzen Anzahl parlamentarisch regierter Staaten bereits feit langer Zeit der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im vorigen Jahre es war in der Sitzung am 31.
März 1909 fragte ich den Herrn Staatssekretär v. Schoen nach dem Stande deS deutschamerikanischen Schiedsgerichtsvertrags.
Sie erinnern sich: wir hatten bereits im Jahre 1904 einen solchen Vertrag mit Amerika abgeschlossen, aber seine Ratifizierung ist dann an dem Widerspruch des amerikanischen Senats gescheitelt.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen sprach vor Jahresfrist von Schwierigkeiten, die sich dem Abschluß dieses Vertrags erneut in den Weg gestellt hätten, und er fügte hinzu, er gäbe die Hoffnung nicht auf, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden würden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen: ist diese Hoffnung berechtigt gewesen
Dürfen wir bald auf den Abschluß dieses Vertrags rechnen
Meine Herren, es scheint mir schon überaus wertvoll, hier öffentlich festzustellen, daß, wenn dieser Vertrag bisher nicht zustande gekommen ist, die Schuld nicht an Deutschland liegt.
Nach meiner Auffassung würde ein Schiedgerichtsvertrag mit Amerika wie mit England und darf ich hinzufügen auch mit Frankreich, abgesehen von der großen moralischen Wirkung, die allen diesen Verträgen innewohnt, auch aus dem Grunde von besonderer Bedeutung, von praktischer Wirkung sein, weil wir mit diesen Staaten bekanntlich nur Meistbegünsttgungsverträge und keine Tarifverträge abgeschlossen haben, in denen die Schiedsgerichtsklausel enthalten ist.
Auf diese Weise könnten Streitigleiten, die in Handelssachen entstehen, leicht und einfach (v) durch das Haager Schiedsgericht oder ein anderes Schiedsgericht ihre Erledigung finden.
Meine Herren, daß der Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrags vor allem auch mit Frankreich überaus segensreich sein würde, das habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt und kann nur wiederholt der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir in absehbarer Zeit zu einem solchen Vertrage gelangen werden.
Ich meine, schon seine moralische Wirkung würde von dem größten Werte für unsere Beziehungen zu unseren westlichen Nachbarn, diesem großen Kulturvolke, sein.
(Zustimmung links.)
Ich möchte endlich noch eine andere Frage stellen.
Im vorigen Jahre wurde mir auf meine Anfrage von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts erwidert, daß die im österreichischen Handelsvertrag vorgesehene Schiedsgerichtsklausel demnächst praktische Wirkung erhalten würde, da über die Zusammensetzung des Schiedsgerichts nunmehr ein Einverständnis zwischen Österreich und uns erzielt sei.
Meine Herren, nun ist mir wohl bekannt, daß in der Zwischenzeit und ich konstatiere das mit besonderer Genugtuung durch eine freie Konferenz bereits eine große Zahl streitiger Zollfragen erledigt worden ist, ohne daß man genötigt gewesen wäre, die Hilfe des Schiedsgerichts anzurufen.
Bei der scharfen Konkurrenz aber, die namentlich in der Kleineisenindustrie zwischen den österreichischen und deutschen Fabrikanten herrscht, halte ich neue Zollstreitigkeiten in der Zukunft durchaus nicht für ausgeschlossen, und deshalb scheint mir gerade Österreich gegenüber die Konstituierung eines Schiedsgerichts, wie es im Handelsvertrag vorgesehen ist, unerläßlich zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also fragen: ist eine solche Konstituierung nunmehr erfolgt, sodaß in Streitfällen das Schiedsgericht (v) ohne weiteres angerufen werden kann
Zum Schluß gestatte ich mir noch eine allgemeine Bemerkung.
Die Verhandlungen der zweiten Haager Konferenz von 1907 liegen nunmehr vollständig im Wortlaute vor und geben ein anschauliches Bild der zum Teil hochinteressanten Verhandlungen, die damals gepflogen wurden.
Meine Herren, die Ergebnisse dieser Konferenz sind freilich das muß ich selbst mit Bedauern gestehen im ganzen gering, gering jedenfalls gegenüber denen der ersten Konferenz von 1899: weder das Prinzip der Schiedsgerichtsbarkeit noch der Bau des internationalen Schiedsgerichtshofes ist, wie man hoffen durfte, weiter ausgestaltet worden.
Ich will hier nicht untersuchen, wer die Hauptschuld daran trägt.
Ich möchte nur mit Genugtuung konstatieren, daß die Haltung der deutschen Vertreter sich seit der ersten Konferenz denn doch ganz erheblich gewandelt hat.
Meine Herren, in der Sitzung der ersten Unterkommission vom 23.
Juli 1907 führte unser Vertreter, Herr Freiherr Marschall v. Bieberstein, unter der gespannten Aufmerksamkeit seiner Zuhörer zur Begründung dieser veränderten Haltung das Nachstehende aus, das ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen darf: Auf der ersten Konferenz hat der deutsche Vertreter im Namen seiner Regierung erklärt, daß die bisherigen Erfahrungen in dieser Frage nicht ausreichten, um die Verpflichtung eines obligatorischen Schiedsgerichts zu übernehmen.
Acht Jahre sind seitdem vergangen, und die Erfahrung auf diesem Gebiete ist in erheblichem Maße gewachsen.
Diese Frage ist andererseits im Schoße der deutschen Regierung Gegenstand tiefer und fortgesetzter Studien gewesen.
Auf Grund dieser Arbeiten und infolge des günstigen praktischen Ergebnisses inEinzelsällen ist die deutscheRegierung 2116 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Eickhoff.)
(4) 1 im Prinzip dem Gedanken der obligatorischen Schiedssprechung heute günstig.
Sie hat die Aufrichtigkeit dieser Überzeugung bekräftigt durch den Abschluß zweier ständiger Schiedsverträge mit England und den Vereinigten Staaten, die sich auf alle Streitfragen juristischer Art oder über die Auslegung von Staatsverträgen beziehen.
Wir haben außerdem in alle in letzter Zeit abgeschloffenen Handelsverträge die obligatorische Schiedsklausel für gewisse Fragen aufgenommen, und wir haben die feste Absicht, den mit dem Abschluß dieser Verträge beschrittenen Weg weiter zu verfolgen.
Meine Herren, das ist, wie ich anerkenne, ein erfreulicher Fortschritt der Anschauung.
Ich möchte auch noch daran erinnern, daß der internationale Oberprisengerichtshof, wenn ich recht unterrichtet bin, Deutschlands Initiative zu verdanken hat.
Dieser Gerichtshof wird, wenn er einmal errichtet ist, in Wahrheit eine oberste Instanz über den nationalen Prisengerichten bilden und dann eine Neuerung in der internationalen Rechtsprechung herbeiführen, deren Tragweite heute noch gar nicht übersehen werden kann.
Und so darf ich, meine Herren, diese meine kurzen Bemerkungen mit dem Ausdrucke des Wunsches schließen, daß Deutschland auch in Zukunft auf diesem Gebiete die Bahnen weiter verfolgen möge, die es nach den Worten des Herrn Freiherrn v. Marschall seit einigen Jahren zu meiner Freude und Genugtuung eingeschlagen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amis, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
(L) Freiherr v. Schoen »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Reichskanzler teilt die Sympathien, die sein Amtsvorgänger den Bestrebungen der Interparlamentarischen Union entgegengebracht hat, und welche ihren besonderen Ausdruck gesunden haben, als im September 1908 die Union hier in diesem hohen Hause getagt hat.
Die Anregung, zur Unterstützung dieser Bestrebungen eine Beihilfe in den nächstjährigen Etat einzustellen, wird der Herr Reichskanzler mit gebührender Rücksicht in Erwägung nehmen.
(Bravo!
links.)
Ein Wort wird dabei allerdings der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als Hüter der Reichsfinanzen mitzusprechen haben.
(Heiterkeit.)
Hinsichtlich der übrigen Fragen, welche der Herr Abgeordnete Eickhoff angeführt hat, kaun ich ihm sagen, daß, was zunächst die Mitteilung der Verlängerung unseres Schiedsvertrags mit England betrifft, wir im allgemeinen die Gewohnheit haben, diejenigen Verträge, welche nicht sofort in Kraft treten, dem hohen Hause zur Kenntnis zu bringen.
Das ist namentlich der Fall gewesen bei denjenigen Verträgen von höherer Bedeutung, welche auf internationalen Konferenzen zustande gekommen sind, so beispielsweise bet den auf der Friedenskonferenz im Haag abgeschlossenen Verträgen sowie bei den auf der Londoner Seekriegskonferenz vereinbarten Bestimmungen.
Was diejenigen Verträge betrifft, die alsbald in Kraft treten, so werden wir nicht immer in der Lage sein, sie dem hohen Hause vorher vorzulegen; wir sind aber gern bereit, sie in solchen Fällen im „Reichsgesetzblatt ''zu veröffentlichen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat ferner mit Freude begrüßt, daß Aussicht besteht, den Prisengerichtshof in Wirksamkeit treten zu lassen, welcher in der Tat unserer Initiative auf der Haager Konferenz entsprungen ist.
(Q Dieses freudige Gefühl teilen wir vollkommen.
Was die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika über den Abschluß eines Schiedsvertrages betrifft, so sind sie noch nicht abgeschlossen.
Unsere Vorschläge bezüglich eines solchen Vertrags liegen der Bundesregierung in Washington vor.
Eine Antwort derselben auf unsere letzten Vorschläge ist bis jetzt nicht erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte noch auf eine Frage antworten, die der Herr Abgeordnete Eickhoff gestellt hat, nämlich auf die Frage, ob die Ausführungsbestimmungen zu der Schiedsklausel, die in unserem Handelsverträge mit Österreich-Ungarn enthalten ist, inzwischen zum Abschluß gelangt seien.
Ich kann diese Frage bejahen.
Es sind mit der österreichisch-ungarischen Regierung eingehende Bestimmungen über das Verfahren vereinbart worden, insbesondere ist auch ganz speziell bestimmt worden, in welcher Weise der Obmann gewählt werden soll.
Ich darf vielleicht diese Bestimmung mitteilen: Der Obmann wird zunächst für eine Versuchszeit von drei Jahren aus den jeweiligen Präsidenten der höchsten Gerichtshöfe Belgiens, Dänemarks, der Niederlande, Norwegens, Schwedens und der Schweiz gewählt.
In jedem einzelnen Falle wird durch das Los dasjenige der genannten Länder bestimmt werden, welches in dieser Weise den Obmann zu stellen hätte.
Sollte die Regierung des betreffenden Landes oder der dort in Frage kommende Funktionär die Wahl ablehnen, so hat (v) eine neue Auslosung unter den übrigen Ländern zu erfolgen.
Um jedoch in den einzelnen konkreten Fällen die Notwendigkeit einer Neuauslosung zu vermeiden, wird der Präsident des obersten Gerichtshofs des Landes, auf welches das Los gefallen ist, ermächtigt werden, sich im Verhinderungsfälle durch seinen jeweiligen amtlichen Stellvertreter vertreten zu lassen.
Es ist also die schwierige Frage der Bestimmung des Obmanns im Verhältnis zu Österreich-Ungarn in einer, wie ich glaube, für alle Fälle ausreichenden Weise gelöst.
Es ist also mit Österreich-Ungarn die Sachlage jetzt so, daß, sobald eine Frage, die nach dem Vertrage der schiedsgerichtlichen Entscheidung unterliegt, zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland auftreten sollte, jederzeit die Möglichkeit gegeben ist, das Schiedsgericht zusammentreten zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat ferner noch auf die Konferenz Bezug genommen, die zur Erledigung einer Anzahl von streitigen Fragen im Herbst vorigen Jahres zwischen uns und Österreich-Ungarn abgehalten worden ist.
Ich möchte dazu noch bemerken, daß auf dieser Konferenz außer einer Reihe anderer, nicht unerheblicher Fragen gegen 80 Zollstreitfragen behandelt worden find, und es hat sich bei diesen Verhandlungen gezeigt, daß es sehr zweckmäßig ist, diesen Weg der mündlichen Verständigung zu wählen.
Es ist sehr viel leichter möglich, im Wege der mündlichen Verständigung zu einer Einigung zu gelangen als im Korrespondenzwege.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb auch auf der Wiener Konferenz in Aussicht genommen worden, von Zeit zu Zeit diese Konferenzen zu wiederholen, um so einerseits den immerhin etwas schwerfälligen und kostspieligen Apparat des Schiedsgerichts möglichst zu vermeiden, andererseits aber Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2117 (Dr. v. Koerner.)
M auch die etwa wieder auftauchenden Zollstreitfragen möglichst schnell und vollständig zu beseitigen.
Es darf vielleicht auch erwähnt werden, daß auf diesem Wege nach und nach zwischen Österreich-Ungarn und uns eine möglichste Gleichmäßigkeit in der Anwendung der Vertragstarife auf beiden Seiten erreicht wird.
Das wäre sicher ein großer Vorteil für die Interessenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution Prinz zu Schönaich-Carolath, Eickhoff und Kollegen werden wir unsere Zustimmung geben.
Es entspricht das ja unserer gesamten Haltung gegenüber der Schiedsgerichtsfrage, da wir auf dem Grundsatz stehen, daß die auftauchenden Zwistigkeiten zwischen den Nationen möglichst alle durch Schiedsgericht erledigt werden sollen.
Näher darauf einzugehen, erübrigt sich für mich; ich kann mich im wesentlichen den Argumenten der beiden Herren Vorredner anschließen.
Ich möchte mir nur einige kurze Bemerkungen gegenüber den Ausführungen der beiden Herren Regierungsvertreter gestatten.
Beide Herren haben ja im allgemeinen eine wohlwollende Antwort auf die Anregung gegeben, sodaß von dieser Seite wenigstens keine Schwierigkeiten der Sache entgegenstehen; aber die Bemerkungen, die sie darüber machten, zeigten doch, daß sie jedenfalls nicht das große Interesse für die Sache haben wie die beiden Herren Antragsteller, und, wie ich annehme wohl auch die große Majorität des Hauses.
Der Minister des Äußern, Herr v. Schoen, sagte, die Regierung würde dem Gedanken näher treten, diese Beihilfe zu gewähren, aber dabei würde der Herr Reichsschatzsekretär noch ein gewichtiges Wort zu sprechen haben.
Wenn wir bedenken, daß es sich dabei um ein Objekt von (L) jährlich 4000 Mark oder 5000 Franken handelt, so ist das doch ein Argument, das sich im Munde eines Ministers eines Staates, der ein Budget von 2 Milliarden hat, höchst merkwürdig ausnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diesem freundlichen Wink mit dem Zaunpfahl nicht Folge leisten, keine Bedenken irgendwelcher Art geltend machen wird, sondern nach dem Grundsatz handeln wird: minima von curat praetor, um solche winzigen Ausgaben soll man sich nicht in kleinlicher Weise herumdrücken.
Dann hat auch der Herr Staatssekretär v. Schoen auf die Anregung der beiden Herren Antragsteller, daß die Schiedsgerichtsdokumente in Weißbüchern den Abgeordneten zugänglich gemacht werden möchte », die Antwort gegeben, daß ja im „Reichsgesetzblatt ''diese Veröffentlichung erfolgt.
Nun, Veröffentlichungen im „Reichsgesetzblatt ''sind im wesentlichen doch Publikationen unter Ausschluß der Öffentlichkeit, selbst Abgeordnete Pflegen das „Reichsgesetzblatt ''in ihren Mußestunden nicht zu lesen.
Wenn also derartige Sachen, die sür die Erledigung der parlamentarischen Geschäfte von Bedeutung sind, den Abgeordneten mitgeteilt werden sollen, damit sie sich damit befassen, so wird nichts übrig bleiben, als auch diese kleine Ausgabe noch zu den 4000 Mark jährlich zu schlagen und in Weißbüchern den Abgeordneten die Dokumente zugänglich zu machen.
Im übrigen möchte ich nur unsererseits bemerken, daß wir, so sehr wir ja auch jeden Antrag, der im Interesse der Förderung des Schiedsgerichtswesens liegt, unterstützen, uns doch nicht verhehlen, daß zur völligen Beseitigung der großen Gefahren, die aus Differenzen zwischen Staaten erwachsen können, es viel mehr beitragen würde, wenn die Herren Antragsteller uns in der Abschwächung der Rüstungen im eigenen Lande unterstützen würden, wenn überhaupt bei uns im Lande die Friedens- (cy freunde aller Partetrichtungen darauf hinarbeiten würden, die ungeheuren Ausgaben für die Rüstungen einzuschränken.
Wenn ein solches Bemühen Erfolg hat in allen Ländern, wird es weit mehr zur Herbeiführung der Sicherung des Friedens beitragen als alle diese gut gemeinten, aber auf die Dauer nicht sehr wirksamen Maßregeln.
Ich komme nunmehr zu derjenigen Resolution, die wir selber eingebracht haben.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach der Reichskanzler für seine Amtsführung dem Reichstag verantwortlich ist, diese Verantwortlichkeit sich auf alle politischen Handlungen und Unterlassungen des Kaisers erstreckt, und die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers von einem Staatsgerichtshof geregelt wird.
Diese Resolution gründet sich auf die Verfaffungsanträge, die wir bereits im vorigen Jahre aus Anlaß der Kaiserinterviewdebatten vom November und Dezember 1908 eingebracht hatten.
Leider sind die damals eingeleiteten Verhandlungen in der Kommission in keiner Weise zur Erledigung gekommen.
Man ist in der Geschäftsordnungskommission, die damit betraut war, noch nicht einmal zu irgendeinem ersprießlichen Resultat in bezug auf die Geschäftsordnungsanträge gekommen.
Die Verfaflungsanträge aber, die von uns und, in ähnlichem Sinne, von anderen Parteien eingebracht waren, sind überhaupt ganz unter den Tisch gefallen.
Weil also nach den bisherigen Erfahrungen der gegenwärtige Reichstag in seiner Majorität sehr wenig Neigung gezeigt hatte, derartigen Vorschlägen nachzukommen, gerade deshalb haben wir es sür nötig gehalten, jede Gelegenheit zu ergreifen, um nicht nur den Reichstag vorwärts zu treiben, sondern gleichzeitig auch in der Öffentlichkeit auf die große Wichtigkeit einer (v) derartigen staatsrechtlichen Weiterentwicklung unserer Verhältnisse aufmerksam zu machen.
Damit erledigt sich auch das, was der Herr Abgeordnete Haußmann gestern gesagt hat: man könne ja abwarten, bis wir zu den Anträgen auf Abänderung der Verfassung kämen.
Wir wissen ja gar nicht, wann und ob wir überhaupt in dieser Session dazu kommen.
Deshalb war es nötig, bei dieser einzigen uns gegebenen Gelegenheit die Sache in Form einer Resolution in Fluß zu bringen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß natürlich diese kurze Resolution, die nur die Anregung zum Erlaß eines Gesetzes geben und den Reichstag veranlassen will, seinerseits ein Votum in dieser Richtung ergehen zu lasse », die Frage in keiner Weise erschöpft.
Ich will auf alle Modalitäten eines solchen zu erwartenden Gesetzentwurfs nicht eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß die Bestimmung, die unsere Resolution enthält, daß der Reichskanzler für seine Amtsführung dem Reichstag verantwortlich sein soll, ihre volle Wirkungskraft erst dadurch erhalten würde, wenn die von uns in unserem Initiativanträge vorgeschlagene Bestimmung Annahme fände, daß der Reichskanzler zu entlassen ist, wenn der Reichstag es verlangt.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage, das ist die Waffe, die unserer Ansicht nach dem Reichstag in die Hand gegeben werden muß, um endlich an Stelle des bureaukratischen Regierungssystems das demokratische Regierungssystem zu setzen und dem demokratischen Parlamentarismus Bahn in Deutschland zu brechen.
Selbstverständlich würde dieser Antrag, diese Anregung in ihrer Isolierung noch keineswegs genügen, um das von uns erstrebte Ziel der Einführung des demokratischen Parlamentarismus in Deutschland zu erreichen; um dieser Forderung wirklich zum Durchbruch zu verhelfen, müßten vielmehr unser öffentliches Leben, unsere öffentlichen Ein2118 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Ledebour.)
M richtungen im weitesten Umfange eine Fortentwicklung erfahren.
Aber gerade die Vorgänge des vorigen Jahres, auf die gestern auch der Herr Abgeordnete Haußmann anspielte, haben gezeigt, wie sehr eine solche Regelung im Interesse des deutschen Volkes liegt.
Die ja noch von so vielen Leuten akzeptierte Fabel, es liege im Interesse eines Staates und Volkes, wenn eine einzelne Persönlichkeit der Monarch die auswärtigen Beziehungen des Staates nach ihrem Ermessen leite und sogar die Entscheidung über Krieg und Frieden treffe, diese Fabel hat damals ihre Verderblichkeit für das Volk gehabt; auch dem deutschen Volk, ist die Erkenntnis gekommen, welche Gefahren heraufbeschworen würden, wenn ihre Durchführung versucht wird.
Und wenn überhaupt jemals in Deutschland in irgendeiner das öffentliche Leben tief erregenden Frage ein einmütiges Urteil der großen Mehrheit des Volkes sich für eine bestimmte Neuerung entschieden hat, so ist es nach allen Kundgebungen, die wir kennen, damals die gewesen, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit verlangte, daß diese selbstherrliche Entscheidung dem Monarchen aus den Händen genommen wird.
Jene Erörterungen in den damaligen Tagen haben aber auch mit der Fiktion aufgeräumt, als ob ein Monarch wirklich imstande wäre, die Regierung eines großen Kulturvolks selbstherrlich zu leiten.
Darüber dürfte wohl auch in weitesten Kreisen in Deutschland kein Zweifel bestehen, daß unmöglich eine einzelne Persönlichkeit, wenn sie auch noch so viele Talente auf allen möglichen Gebieten besitzt, imstande wäre, auch nur die wichtigsten Angelegenheiten innerhalb ihrer höfischen Umgebung wirklich selbstherrlich zu leiten.
Aber diese Fiktion ist es gerade, mit welcher das bureaukratische Regierungssystem, das wir in Deutschland haben, gedeckt wird.
Wir haben ja nicht mehr wie es vor mehreren Jahrhunderten der Fall war in (») Deutschland irgend etwas, was man ein absolutistisches Regierungssystem nennen könnte.
Wir haben aber ein bureaukratisches Regterungssystem mit parlamentarischem Aufputz, mit parlamentarischer Redebegleitung.
In Wirklichkeit werden die Regierungsgeschäfte in allen Verzweigungen des öffentlichen Lebens von der Bureaukratie aehandhabt.
Dadurch unterscheidet sich das deutsche Versaffungsleben, unterscheiden sich die deutschen Zustände sehr wesentlich von derjenigen anderer vorgeschrittener Kulturstaaten, in denen der demokratische Parlamentarismus sich bereits vollständig Bahn gebrochen hat und das öffentliche Leben beherrscht, wie das in der Republik Frankreich oder sogar auch in der Monarchie England der Fall ist.
Dieser demokratische Parlamentarismus ist eine Phase in der Gestaltung der öffentlichen Geschäfte, die in Deutschland gar nicht mehr umgangen werden kann.
Darauf drängen alle Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens hin.
Es ist notwendig, daß nicht bloß im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten die Entscheidung über alle wichtigen Fragen in den Parlamenten getroffen wird, und daß auf Grund dieser Entscheidung der Parlamente die Ministerien, die dann selbstverständlich nur ausführende Organe der Parlamentsmehrheit zu sein haben und aus dieser Parlamentsmehrheit hervorgehen, die Geschäfte des Landes leiten.
Nun wird in Berteidigmtg und zur Aufrechterhaltung des bei uns bestehenden bureaukrattschen Regierungssystems von den verschiedensten Seiten immer die Behauptung aufgestellt, daß es gegenüber dem parlamentarischen Regierungssystem, sei es nun der volle demokratische Parlamentarismus oder ein irgendwie modifiziertes System, den Vorteil habe, daß das bureaukratische Regterungssystem eine Regierung über den Parteien, unabhängig von den Parteien, ermögliche.
Der gegenwärtige Herr Reichskanzler p. Pethmann Hollweg hat ja erst kürzlich erst wieder im Reichstag die Behauptung auf- (0) gestellt, eine Partetregierung in Deutschland gebe es nicht; er meinte, diese Behauptung sei ihm nie widerlegt worden.
Tatsache ist indeß: wir haben ebenso gut eine Parteiregierung wie in parlamentarisch regierten Staaten.
Der Unterschied ist nur der, daß die Parteiregierung, die wir haben, durch die selbstherrliche Organisation der Bureaukratie gehandhabt wird, und daß diese Parteiregierung die wirtschaftlichen Interessen einer kleinen Minderheit, des Großgrundbesitzes und allenfalls daneben noch der Großindustrie, in weit geringerem Maße auch des Großkapitals, in jeder Phase ihrer Tätigkeit wahrzunehmen sucht.
Gerade weil diese Parteiregierung eine Minderheit vertritt, deshalb ist sie viel parteiischer, als irgend eine parlamentarische Parteiregterung in einem parlamentarisch regierten Lande es jemals in unserer Zeit gewesen ist und überhaupt sein kann.
Wenn in parlamentarisch regierten Ländern die Partei, die die Mehrheit des Parlaments bildet, wo zwei Häuser bestehen, jedenfalls die Mehrheit des Unterhauses verloren hat, muß sie abtrete«, und die neue Mehrheit setzt aus ihrer Mitte eine neue Parteiregierung an ihre Stelle.
Aber gerade dadurch, daß das parlamentarische System die Regierung wechselnder Mehrheiten je nach der Polksstimmung oder Volksüberzeugung herausgebildet hat, beobachtet die herrschende Partei gegenüber den Minderparteten eine viel größere Rücksicht auf die Minderheit.
Es findet nirgends in parlamentarisch regierten Ländern ein solches systematisches Unterdrückungsverfahren statt, wie es gegenüber den Parteien in Deutschland, die nicht zu den Stützen der bureaukrattschen Regierung gehören, beständig und fortgesetzt angewandt wird.
Solche Unterdrückungsmaßregeln, wie sie gegenüber den Sozialdemokraten angewandt werden, eine Politik überhaupt, die den Sozialdemokraten die Gleichberechtigung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens verwehrt, ist in (v) parlamentarisch regierten Ländern mit freier Verfassung undenkbar.
Aber diese Unterdrückungspolitik ist nicht beschränkt auf die Sozialdemokratie allein; sie wird gegenwärtig auch ausgeübt gegenüber den Polen; sie hat sogar zu Zeiten auch in sehr schroffen Formen Anwendung gefunden auch gegenüber anderen Parteien.
Die Geschichte lehrt, daß auch schon die liberalen Parteien in nahezu gleicher Weise von der Regierung verfemt und boykottiert wurden.
Ja, wir haben es noch in der letzten Zeit erlebt, daß sogar Parteien, die die gegenwärtige Regierung unterstützten, nicht als gleichberechtigt von ihr behandelt wurden.
Man hat diese Parteien es entgelten lassen, daß einzelne ihrer Mitglieder Opposition machten, und diese Personen selbst find in unerhörter Weise gemaßregelt worden.
So ist im vorigen Jahre, als die freisinnige Partei noch zu dem sogenannten Regierungsblock gehörte, der Bürgermeister von Husum, Herr Dr. Schücktng, ein Mitglied der freisinnigen Partei, durch die Regierung gemaßregelt worden, weil er sich erlaubte, das bureaukratische Regierungssystem in scharfer, aber, wie wir überzeugt find, vollständig berechtigter Weise zu kritisieren.
Aber selbst wenn er bei dieser Kritik nicht immer zutreffend geurteilt hätte, hätte das in einem parlamentarisch regierten Lande unter keinen Umständen einer Regierung die Handhabe gegeben, einen solchen Mann nun aus feinem Amte herauszumaßregeln.
DaS ist eben nur möglich in einem Lande, wo die Bureaukratie alle Mittel aufbietet, um jeder Opposition, besonders wo sie aus den Reihen der Beamten oder auch nur der Selbstverwaltungsbeamten, der Bürgermeister, auftaucht, ein für allemal unmöglich zu machen.
Ausgesprochen oppositionellen Parteien, wie die Sozialdemokratie es eben ist, wird ja Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Ledeborrr.)
(4) überhaupt der Zutritt zu den öffentlichen Ämtern unmöglich gemacht, nicht bloß der Zutritt zu den Ämtern, die die Regierung selber zu vergeben hat, sondern sogar der Zutritt zu den Wahlämtern, die von den Selbstverwaltungskorporationen, von den Gemeindeverwaltungen, ressortieren.
Also auch dos ist einer der schlagendsten und offenkundigsten Beweise, daß wir in Deutschland, in Preußen insbesondere, mit einem Parteiregiment schlimmster Art zu tun haben.
Aber, meine Herren, ich will noch ein anderes Beispiel anführen, und das betrifft eine derjenigen Parteien, die der gegenwärtigen Regierung ihre Unterstützung angedeihen läßt, die Zentrumspartei.
Da ist es vorgekommen, daß ein paar Lehrer, die der Zentrumspartei angehörten, in einer Gemeindewahl in Kattowitz in der Stichwahl einem Polen ihre Stimme gegeben haben.
Für dieses Vergehen gegen den Geist des bureaukratischen Regierungssystems sind diese Leute gemaßregelt worden unter dem Vorgeben, das geschähe „im Interesse des Dienstes ''.
Die Angelegenheit hat ja hier zu ausführlichen Erörterungen im Hause bereits Veranlassung gegeben; ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Ich weise nur darauf hin, daß auch das ein Beweis dafür ist, was für ein schroffes Parteiregiment wir unter dem bureaukratischen Regierungssystem über uns ergehen lassen müssen.
Meine Herren, der schwere Fehler, den sowohl bei dem Fall Schücktng die freisinnige Partei, wie jetzt bei dem Kattowitzer Fall die Zentrumspartei gemacht hat, ist der, daß sie gegen dieses drakonische bureaukratische Regierungssystem nicht entschieden in Opposition getreten find, nicht an unserer Seite den Kampf aufnehmen, um wenigstens zu erreichen, daß derartige parteiische Unterdrückungsmaßregeln gegenüber oppositionelle »Beamten in Deutschland und Preußen nie mehr Platz finden können.
Wenn man dann noch einen Beweis dafür haben (L) will, daß wir eine Parieiregierung in Preußen und Deutschland haben, so wurde der Beweis dadurch geliefert, daß der vormalige Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow sein Amt niedergelegt hat, weil er mit der konservativen Partei in Differenzen geraten war.
Die Regierung hatte ihrerseits eine Steuervorlage eingebracht, mit der ein Teil des Hauses, hauptsächlich die Nationalliberalen, sich im wesentlichen einverstanden erklärte.
Die Mehrheit des Hauses dagegen nahm eine oppositionelle Stellung dagegen ein unsere Partei aus anderen Gründen als die Rechte oder das Zentrum.
Nach längeren Debatten stellte es sich heraus, daß die Mehrheit des Hauses die Steuervorlage des Fürsten Bülow nicht akzeptieren wollte, daß dagegen aus den konservativen Gruppen, dem Zentrum und den Polen sich eine neue Mehrheit für ein anderes Steuerprogramm bildete.
Da wären, wenn Fürst Bülow in einem parlamentarisch regierten Staate lebte, für ihn zwei Möglichkeiten gegeben gewesen: entweder, daß er zurücktrat und einem Reichskanzler, einem Ministerium aus der neuen Mehrheit Platz machte, oder daß er die Auflösung des Parlaments herbeiführte, um durch das Volk die Entscheidung darüber treffen zu lassen, ob in der bisherigen Weise weiter regiert werden sollte, oder ob eine neue Mehrheit einen neuen Reichskanzler, ein neues Ministerium an seine Stelle treten lassen solle.
Da hat nun Herr Fürst Bülow erklärt, daß er die letztere Alternative, nämlich die Auflösung des Reichstags, nicht herbeiführen könne und dürfe, weil sie gegen die konservative Partei gerichtet sein würde, und gegen die konservative Partei könne man in Deutschland nicht regieren.
Meine Herren, darin liegt das offene Eingeständnis, daß für die entscheidenden Persönlichkeiten in Deutschland und Preußen, daß für den Reichskanzler und die gesamte Retchsregierung die politische Haltung der konservativen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
Partei die Richtschnur abgeben müsse, trotzdem die kou- (0) scrvative Partei immer eine verhältnismäßig schwache Minderheit im Volke wie in diesem Hause gebildet hat und heutigen Tages noch bildet.
Daß das Zentrum damals mit der konservativen Partei in die Opposition gegen den Reichskanzler eingetreten ist, das hat ihn nicht gehindert, die Auflösung des Reichstags herbeizuführen; denn bei einer früheren Gelegenheit, Ende 1906, als das Zentrum sich in einer oppositionellen Mehrheit befand, hat der Reichskanzler den Reichstag aufgelöst.
Also um dem Zentrum entgegenzutreten, geniert sich die Regierung nicht, den Reichstag aufzulösen.
Aber der konservativen Partei entgegenzutreten, lehnt die Regierung ab, weil nach dem Diktum des damaligen Reichskanzlers Fürsten Bülow in Deutschland nicht gegen die konservative Partei regiert werden kann.
In dieser Tatsache liegt das offene Eingeständnis, daß wir in Deutschland unter allen Umständen bisher eine konservative Parteiregierung gehabt haben und auch haben werden, solange das gegenwärtige Regierungssystem besteht.
Diese konservative Parteiregierung sucht natürlich, um eine Mehrheit im Reichstage zu bekomme », bald mit der einen Gruppe der bürgerlichen Parteien anzubändeln, um sie auf die Seite der konservativen Partei herüberzuziehen, bald mit der anderen Gruppe der bürgerlichen Parteien.
Dieses System der konservativen Parteiregierung mit Unterstützung von bestimmten Gruppen bürgerlicher Parteien ist es, was dem bureaukratischen Regierungs- und Verwaltuugssystem die Fortexistenz ermöglicht.
Ein wirklich dauerndes Interesse an der Aufrechterhaltung dieses bureaukratischen Regierungssystems haben aber nur die Konservativen, weil ihre Geschäfte dadurch besorgt werden.
Alle anderen Parteien, auch die Zentrumspartei, auch die liberalen Parteien, wenn sie wirklich selbstbewußt und entschieden genug wären, um ihre Ansichten unbedingt zur Geltung zu bringen auch gegen die Bureaukratie, müßten (v) vor allen Dingen darauf hinarbeiten, daß das bureaukrattsche Regierungssystem beseitigt wird, und das parlamentarische Regierungssystem an dessen Stelle tritt.
In einer Beziehung, will ich nebenbei bemerken, hat ja, ohne daß die Leute es wollten und wünschten, der Sturz des Bülowkabinetts dazu beigetragen, um dem Gedanken des parlamentarischen Regierungssystems in Deutschland weiter Bahn zu brechen; denn es empfinden es jetzt weit mehr Menschen als früher als einen ungeheuerlichen Zustand, daß im Interesse einer kleinen Minderheit, wie die konservative Partei es ist, die Bureaukratie die Verwaltungsgeschäfte unseres Landes fortgesetzt letten kann.
Nun, meine Herren, die Bureaukratie als solche hat keine bestimmten politischen Überzeugungen, sondern paßt sich in bezug auf die wirtschaftliche Politik den Anforderungen an, die von den maßgebenden großen Ausbeutercliquen in Deutschland, den Großgrundbesitzern, den Großindustriellen, zuweilen auch den Großkapitalisten, an sie gestellt werden.
Zusammengehalten wird die Bureaukratie als besondere Klasse, als Regierungskaste nur durch den Korpsgeist, der allerdings mit allen Mitteln gepflegt und gefördert wird.
Wo einem Bureaukraten der Korpsgeist ausgehen sollte, und er in eine Opposition gegen dÄk bureaukratische Regierungssystem hinetntritt, wird eine solche Opposition mit den schärfsten terroristischen Mitteln unterdrückt.
Wie wirkt nun dieses bureaukratische Regierungssystem auf das Volk und auf unsere gesamten Zustände
Meine Herren, dadurch, daß wir in Deutschland noch niemals aus diesem unseligen bureaukratischen Regierung
system herausgekommen find, ist unser Volk in Deutschland wenigstens was die bürgerlichen Klaffen anbetrifft in einem Zustande politischer Unreife zurückgehalten, der das Bürgertum Deutschlands politisch tief unter das 283 2120 Reichstag.
58.
Atzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Ledebour.)
(L.) Bürgertum Englands, Frankreichs, der Vereinigten Staaten von Amerika oder anderer Länder mit wirklich demokratischem Parlamentarismus herunterdrückt.
Mit dieser bedauerlichen Erscheinung, die sehr häufig von den bürgerlichen Parteien, aber auch selbst von Anhängern des bureaukratischen Regierungssystems beklagt wird, hängt auch die Tatsache zusammen, daß Deutsche, die ins Ausland verschlagen werden, in den fremden Staaten, in die sie kommen, in den meisten Fällen politisch gar keine Rolle oder nur eine herzlich unbedeutende Rolle spielen.
Der Deutsche ist eben, wenigstens was das deutsche Bürgertum anbetrifft, kein Vov Die Mitglieder des deutschen Bürgertums find der Politik entweder nie nahe getreten, oder sie bleiben ihr ziemlich fremd.
Erst in neuerer Zeit macht sich eine Besserung bemerkbar.
Aber im allgemeinen wirkt der unpolitische Seelenzustand des deutschen Bürgertums noch sehr verhängnisvoll ein gerade auf diejenigen Deutschen, die ins Ausland verschlagen werden.
Ich erinnere daran, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika die dort eingewandelten Deutschen wirtschaftlich in jeder Beziehung eine hervorragende Rolle spielen und in ihrer großen Mehrzahl es mit den Sprengstücken anderer Nationen und auch mit den eingebornen Amerikanern vollkommen aufnehmen.
Politisch aber spielen sie eine ziemlich unbedeutende Rolle.
Wir haben es hierzulande sogar erlebt, daß ein deutscher Professor, Herr Sombart, vor einiger Zeit in einer Abhandlung geschrieben hat, daß es sich überhaupt für den modernen zivilisierten Menschen gar nicht zieme, sich mit Politik zu befassen, das sei ein unsauberes Gewerbe.
So etwas ist nur möglich in einem Staate, wo infolge der geringen Macht, die das Parlament und infolgedessen auch das Volk auf die öffentlichen Geschäfte ausübt, das Interesse im Bürgertum für die Politik so außerordentlich unentwickelt geblieben ist.
(s) Nichts ist ja übrigens charakteristischer, als daß in Nordamerika eigentlich nur diejenigen deutschen Elemente eine Rolle im politischen Leben gespielt haben, die infolge der Reaktionsperiode nach der Revolution von 1848 nach Amerika verschlagen wurden.
War doch einer der hervorragendsten Staatsmänner der Vereinigten Staaten von Nordamerika in unserer Zeit der 48 er Revolutionär und Demokrat Karl Schurz, der in Deutschland sich dadurch zuerst einen Namen gemacht hatte, daß er den Dichter Gottfried Kinkel aus dem Zuchthaus zu Spandau befreite und deshalb nach Amerika flüchten mußte.
Dieser Mann und andere ihm ähnliche, die dann im Auslande eine politische Rolle gespielt haben, waren eben politisch reife, selbstbewußte Menschen, während die anderen Mitglieder des Bürgertums, die ins Ausland kamen, keinen anderen Trieb hatten, als Geld zusammenzuraffen, sich wirtschaftlich zu betätigen oder sich als Professoren, Theologen oder so etwas ihren Lebensunterhalt zu verdienen suchten.
Aber auch auf die Bureaukratie selber übt das bureaukratische Regierungssystem eine geradezu vernichtende Wirkung aus, wenigstens was den Charakter anbetrifft.
Das bureaukrattsche Regierungssystem verbietet ja den einzelnen Mitgliedern der Bureaukratie, eine Überzeugung im öffentlichen Leben zu betätigen, die in irgend einer Weise und in irgend einer Form gegen die Anschauung verstößt, die zurzeit durch die amtierenden Obcrbureaukrateu vertreten wird.
Die Art und Weise, wie die einzelnen Bureaukraten zu einer derartigen steten Anpassung an ihre zeitweiligen Vorgesetzen erzogen werden, wirkt geradezu verheerend ein auf den Charakter der Bureaukratie.
Darüber hat ein Mann, der die preußische Bureaukratie aus dem ff kannte, weil er selbst als preußischer Bureaukrat erzogen wurde und später als gewählter Oberbürgermeister von Brandenburg dasselbe Schicksal erlitten hat wie in unserer Zeit Herr Schücking in Husum ich meine den früheren preußischen Abgeordneten Ziegler, einen bürgerlichen Demo- (0) traten aus der Zeit von 1848 —, ein sehr treffendes Urteil in folgenden Worten gefällt: Es gibt nichts Raffinierteres als die Methode, womit der preußische Staat seine Beamten heranbildet und ihnen, bevor sie reif sind, in einer bewunderungswürdigen Dressur alle geistigen und moralischen Rippen bricht.
Meine Herren, was zu Zieglers Zeiten richtig war, ist auch heute noch richtig.
Auch heute werden in dieser bewunderungswürdigen Dressur den zu den höheren Ämtern herangezüchteten Bureaukraten alle geistigen und moralischen Rippen gebrochen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann bekommen wir derartige Knorpelmenschen, wie sie leider ja in unserer Politik eine so bedauernswerte große Rolle spielen.
Bei uns in Deutschland und in Preußen insbesondere kann in die höheren Ämter nur jemand aus der Bureaukratie hineinavancieren, der es sein ganzes Menschenleben hindurch verstanden hat, sich den Anschauungen seiner höheren Vorgesetzten anzuschmiegen, der fügsam und strebsam auf diese Weise bis in die höchsten Amtssitze hinaufgerutscht ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind aber keine großen Charaktere, das sind keine Männer, die in Wirklichkeit fähig sind, einem Volke, wie das deutsche und das preußische ist, voranzugehen und seine Geschicke zu letten.
Wir haben auch Männer von Charakter in den höchsten Stellen gehabt: selbständige Charaktere, Männer von selbständigen Anschauungen.
Das waren dann aber Leute, die nicht diese Karriere strebsamer Bureaukraten durchgemacht haben.
Das war in der jüngsten Zeit der Fürst v. Bismarck, und das war in früheren Zetten der Freiherr v. Stein; das waren Leute, die selber eine aus- (v) geprägte Mißachtung für das bureaukratische Regierungssystem gehabt haben.
Meine Herren, diese Regierungsleute, die in solcher Weise sich entwickelt haben, die bei uns im Reich wie in den Etnzelstaaten die Geschäfte leiten, suchen uun nicht in der Weise die Geschäfte mit dem Parlament zu erledigen, wie dies in parlamentarisch regierten Ländern der Fall ist, wo auf Grund des Meinungskampfes, der sich herausgebildet hat, die berufensten Vertreter dieses Meinungskampfes die Geschicke des Landes leiten, sondern suche »den Reichstag und in den Etnzelstaaten die Einzellavdtage nach diplomatischer Methode zu behandeln und nach diplomatischer Methode ihre Zwecke zu erreichen.
Dabei tritt im Verkehr der Minister und des Reichskanzlers mit den Parlamenten, mit dem Reichstag insbesondere, eine Methode stets zutage, wie sie sich stets bei der Einbringung von Anträgen, von Gesetzentwürfen aus der Mitte des Hauses des Reichstags zeigt.
Dann pflegt die Regierung sich zu absentieren und läßt den ganzen Reichstag unter sich, damit er sich über irgend welche Stellungnahme verständigt.
Was dabei herauskommt, das wird wie im Verkehr zwischen zwei fremden Mächten von Bundesrat und Reichsregierung erledigt.
Die beiden treten dem Reichstag als eine feindliche Macht gegenüber, behandeln den Reichstag als eine feindliche Macht, verkehren mit ihm auf diplomatischen Wege, erteilen entweder gar keine Auskunft, wenn sie einem Beschlusse des Reichstags gegenüberstehen, oder aber sie lassen mit der Auskunft jahrelang auf sich warten.
Auch das ist ein ganz unhaltbarer Zustand, der auf das allerengste mit unserem bureaukratischen Regierungssystem zusammenhängt, und diesem unhaltbaren Zustand muß ein Ende gemacht werden, wenn wir überhaupt in gesunde Verhältnisse hineinkommen wollen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2121 (Ledebour.)
(L) Nun, meine Herren, daß diese Regierungsmethode fortgesetzt beibehalten werden kann seitens der Regierung, dafür liegt ja zweifellos die Schuld auch an der Mehrheit des Reichstags.
Die bürgerlichen Parteien, die Mehrheit dieses Hanfes, hätte es in der Hand, durch Ausnutzung des Budgetrechts die Regierung zu einem ganz anderen Verhallen gegenüber dem Reichstag zu zwingen.
Aber, meine Herren, diese Taktik der Reichsregterung, die ich bei einer früheren Gelegenheit einmal als Jgeltaktik bezeichnet habe, daß sich die Reichsregierung, hauptsächlich deren verantwortlicher Vertreter, einfach wochenlang, monatelang von dem Reichstage fernhält, die hat ja nun noch eine sehr interessante Neuerung erfahren, eine Neuerung, aus der gerade hervorgeht, daß dieses Regterungssystem selbst durch die bureaukratischen Machthaber nicht weüer aufrecht erhalten werden kann.
Das ist die Methode, daß sich die Regierung nicht nur in sich selber verkriecht, wenn etwa eine Vorlage, ein Gesetzentwurf aus der Mitte des Hauses zur Verhandlung steht, sondern auch dann, wenn die Regierung selber eine Vorlage eingebracht hat.
Dafür haben wir ja bei der letztjährigen Steuerreform ein sehr interessantes Beispiel erlebt.
Als die Regierung einsah, daß sie ihre Maßregeln nicht durchkriegen konnte, da verkroch sie sich, sie erklärte, sie wollte warten, was aus den Verhandlungen des Reichstags herauskomme.
Und ganz ähnlich hat es ja jüngst der Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg auch in Preußen gemacht, aber in noch eigentümlicherer Weise.
Auch da wurde eine Vorlage eingebracht, mit der die Regierung sich zunächst identisch erklärte.
Die Maßregel wurde von der Mehrheit des Hauses umgearbeitet.
Da kroch die Regierung in sich selber zurück, und der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident erklärte gegenüber dieser Mehrheit, die mit der Vorlage derRegterung vollständig wirtschaftete, wie sie wollte: ja, (s) wie sich die Regierung dazu verhalten wird, das sagt sie nicht; sie wartet erst einmal ab; sie „vtnkuliert ''sich nicht.
Der Gedankengang, der diesem Verhalten zu Grunde liegt, ist offenbar der, daß die Regierung sich vorbehalten will, je nachdem so oder so späterhin Stellung zu nehmen zu dem, was dabei herauskommt.
Ich vermute aber auch, daß der Herr Reichskanzler zu dieser eigentümlichen Haltung noch besonders durch die Erfahrung veranlaßt worden ist, die im vorigen Jahr sein Vorgänger, der Herr Fürst v. Bülow, hier im Reichstag gemacht hat, als er sich einmal „vtnkuliert ''hatte.
Die Reichskanzler stehen ja, wie ich das vordem ausgeführt habe, gegenüber der konservativen Partei in dem Verhältnis der gottgewollten Abhängigkett.
Das ist eine der gottgewollten Abhängigketten, die Abhängigkeit von der konservativen Partei, von der die Reichskanzler, der gegenwärtige wie der frühere, sich leiten lassen.
Der Reichskanzler Fürst v. Bülow war nun im vorigen Jahre so unvorsichtig gewesen, außer dieser gottgewollten Abhängigkett noch eine freiwillige Abhängigkeit ans sich zu nehmen.
Er vinkulierte sich außer der Abhängigkeit, in der er von der konservativen Partei stand, noch gegenüber der freisinnigen und nationalltberalen Partei, gegenüber den Liberalen.
Und als nun die Parteigruppen, aus denen eine Mehrheit sich zusammensetzte, auseinandergingen, da befand er sich einmal in der gottgewollten Abhängigkeit von den Konservativen, gegen die er unter keinen Umständen etwas machen wollte, anderersetts hat er sich vtnkuliert gegenüber den Liberalen, denen er versprochen hatte, nicht ohne die Liberalen eine Steuerreform machen zu wollen.
Als sich nunmehr herausstellte, daß er sich bei der gottgewollten Abhängigkeit einerseits und der freiwilligen Vinkulierung andererseits zwischen zwei Stühle gesetzt hatte, da fiel er zu Boden, und einer seiner Kollegen, der bisher die ganze Politik mit ihm durch dick und dünn gemacht hatte, der (o) sich mit ihm identifiziert hatte bis zum letzten Moment, setzte sich, als der Reichskanzler zwischen beiden Stühlen zu Boden gefallen war, ganz unbefangen als Reichskanzler auf seines bisherigen Vorgesetzten Platz.
Diese Erfahrung, die der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow mit der freiwilligen Vinkulierung gegenüber einer anderen Partei als der konservativen gemacht hatte, die er zusammen mit seinem Kollegen gemacht hatte, ist es meiner Überzeugung nach, aus der der gegenwärtige Reichskanzler und Ministerpräsident Herr v. Bethmann Hollweg eine Lehre gezogen hat.
Er hat sich gesagt: neben der gottgewollten Abhängigkeit zur konservativen Partei, in welcher1ein1Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident notwendigerweise leben muß, darf ein Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident sich unter keinen Umständen gegenüber einer anderen Partei vinkulieren; das Vtnkulieren ist überhaupt eine gefährliche Sache, dabei kann man seinen Sitz verlieren.
Aus dieser Erfahrung also hat zweifellos der jetzige Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident die Lehre geschöpft: vinkuliere dich bei der preußischen Wahlreform nicht, es könnte dir sonst genau so wie dem Fürsten Bülow ergehen, daß jetzt schon wieder unter schön geöltem Scheitel hervor irgend jemand mit listigen Bärenaugen lüstern nach dem Sessel schielt, den du gegenwärtig einnimmst.
Da ist er so vorsichtig gewesen, durch eine unzweckmäßige Vinkulierung nicht etwa einem Kollegen die Möglichkeit zu geben, es mit ihm so zu machen, wie er selbst es mit dem Fürsten Bülow gemacht hat.
Aber, meine Herren, auf diese Weise hat sich doch eigentlich das bureaukratische Regierungssystem allmählich völlig aä Ldsuräuin geführt.
Die Leute wagen gar nicht mehr, auch nur dem Schein nach irgend eine eigene Überzeugung zu betätigen, sie sind in jeder Beziehung die Handlanger der konservativen Junkerklique, die bet uns in (v) Deutschland die Entscheidung in allen wichtigen Fragen.
zu geben hat.
Der gegenüber übt die bureaukratische Regierung nur die Rolle des ausführenden Organs, und dem gegenüber ist es geradezu unbegreiflich, wie einer dieser Handlanger noch heutigen Tages behaupten kann, daß wir „keine Parteiregierung ''im Deutschen Reich und in Preußen haben.
Gegenüber dieser Parteiregierung schlimmster Art, die alles mögliche aufbietet, um im Interesse einer kleinen bevorrechtigten Minderheit die oppositionellen Parteien zu unterdrücken, eventuell durch Waffengewalt, durch polizeiliche, ja vielleicht sogar auch durch militärische Maßregeln niederzuhalten, gegenüber diesem Zustande, meine Herren, wäre es eigentlich eine Pflicht der Selbsterhaltung auch für die bürgerlichen Parteien, daß sie uns Sozialdemokraten mit allen Kräften beiständen, um dieses bureaukratische Regierungssystem zu beseitigen und ein wirklich demokratisch-parlamentarisches Regierungssystem an seine Stelle zu setzen.
Aber leider haben wir auch jetzt noch nicht aus den Äußerungen, die da von den bürgerlichen Parteien gekommen sind, irgend etwas vernommen, was uns zu der Annahme berechtigte, daß auch nur eine bürgerliche Partei uns unbedingt in dem Kampfe um den demokratischen Parlamentarismus unterstützen wird.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, Sie haben sich immer noch für das bureaukratische Regierungssystem „vinkuliert ''.
Sie haben sich noch niemals, so wie wir, unbedingt auf den Standpunkt des demokratischen Parlamentarismus gestellt.
Sie haben auch in diesen Tagen noch Blicke der Liebe und der Sehnsucht nach der Bülowära zurückgeworfen.
Noch vor kurzer Zeit wurde von Ihnen behauptet, daß daS ein halbwegs liberales Regierungsfystem gewesen 289 2122: Reichstag.
58.
Sitzung- Dienstag den 15.
März 1910.
(Ledebour.)
(4) sei.
Sie nicken, Herr Haußmann; also Sie sind setzt noch der Ansicht.
Heute habe ich auch noch in einer liberalen Berliner Zeitung so etwas gelesen.
Und dennoch arbeitete damals das bureaukratische Regierungssystem im Interesse der konservativen Partei genau so wie heute.
Der einzige Unterschied war der, daß damals die liberalen Parteien der konservativen Partei die Steigbügel hielten, und heute die Herren vom Zentrum; aber im Prinzip war es damals ganz genau dasselbe wie heute.
Und wenn Sie jetzt versuchen, den früheren Reichskanzler Fürsten Bülow, der sich selber für einen agrarischen Kanzler erklärt hat, der so weit gegangen ist, für seinen Grabstein die Inschrift zu erfinden: Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler, wenn Sie versuchen, den Mann als einen liberalen oder einen liberalisierenden Staatsmann aufzuschminken, um ihn auf dem Blockroß gegen den Feind zu führen, meine Herren, glaube Sie mir, mit diesem toten Cid auf seinem Labte
« werden Sie den Ungläubigen vom Zentrum und der Rechten keinen Schrecken einjagen!
Auf solche Weise werden Sie absolut nichts ausrichten.
Sie müssen sich völlig von der Blocktradition emanzipieren, um in die schärfste Opposition gegen das bureaukratische Regierungssystem einzutreten und an unserer Seite zu marschieren.
Ich wünsche ja, 1 daß Sie sich noch dazu aufraffen werden.
Gestern indes hat der Abgeordnete Haußmann wieder eine Bemerkung gemacht, die zeigt, daß er meiner Ansicht nach doch die Aufgaben des Parlaments, der Mehrheit des Reichstags und auch seiner Partei nicht richtig erkannt hat.
Er hat ausgeführt: „Erst dann wird das öffentliche Leben fruchtbar werden, wenn man einsieht, daß die maßlose Kraftvergeudung des gegenwärtigen Systems nur dadurch überwunden werden kann, daß sich die Regierung zu dem Grundsatz bekennt: 1 eine Regierung muß eine Regierungspartei haben.
Sie apellieren also an diese (2) Regierung: sie soll sich zu dem Grundsatz bekennen, eine Regierungspartei zu haben.
Ja, wenn Sie von der Jnmative der bureaukratischen Regierung eine Beseitigung des bureaukratischen Regierungssystems erwarten, meine Herren, dann können Sie so lange warten, bis Sie schwarz geworden sind; denn niemals wird eine bureaukratische Regierung ihrerseits die Handhaben dazu bieten.
Die einzige Möglichkeit, um wirklich ein parlamentarisch-demokratisches Regierungssystem zu erzwingen, ist, daß sich im Reichstage eine Mehrheit auf diesen Gedanken zusammenfindet, daß diese Mehrheit unter Ausnutzung des Budgetrechts die bureaukratische Negierung auf die Knie zwingt, um die Einführung des parlamentarischen Regierungssystems ein für allemal in Deutschland zu erzwingen, wie das in England vor Jahrhunderten schon gelungen ist, wie es in Frankreich gelungen ist, wie es überhaupt in allen vorgeschrittenen Kulturländern sein muß, wie es für unser deutsches Volk nun ein Gebot der Notwendigkeit geworden ist.
Tatsächlich, meine Herren, ist die jetzige Zeit eine Schicksalsstunde für das deutsche Volk.
Darüber besteht ja kein Zweifel.
Die Sozialdemokraten werden alles aufbieten, jedes Machtmittel, das uns zur Verfügung steht, um auf allen Lebensgebieten den Kampf gegen dieses Regierungssystem, gegen Bureaukratie und Junkerpartei weiter zu treiben, bis wir diese Mächte endlich überwunden haben.
Aber wir würden natürlich in diesem Kampfe eher siegen, wenn wir auch unter den bürgerlichen Parteien eine Mehrheit auf unserer Seite fänden, und so wenig bisher unser Appell an Sie gefruchtet hat, werden wir doch immer wieder genötigt sein, die bürgerlichen Parteien zu mahnen und Ihnen ins Gewissen zu reden.
Wenn Sie versagen, wenn die bürgerlichen Parteien gegenüber diesem Appell, der im Interesse des gesamten Volkes geschieht, versagen nun, sie bilden mit der Rechten eine starke Majorität in diesem Hause, aber lange (v) dauert das nicht mehr.
Wenn jetzt allgemeine Neuwahlen kämen, würde die Zentrumspartet sehen, daß sie eine fehlerhafte Politik eingeschlagen hat, als sie sich dazu hergab, dem Junkertum den Steigbügel zu halten und im Interesse des Junkertums ihre eigenen Grundsätze auf den verschiedensten Lebensgebieten zu verleugnen.
So haben Sie jetzt zu unserem großen Bedauem im preußischen Landtag gehandelt, wo Sie den Grundsatz des allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts, zu dem Sie sich früher öffentlich bekannten, in den Wind geschlagen haben, um eine Mißgeburt fertig zu bringen, die im Interesse der Junker liegt, nicht aber im Interesse derjenigen Arbeiter und kleinen Bürger, die heute noch aus alter Gewohnheit aus den Zeiten des Kulturkampfes heraus zu ihren Fahnen schwören.
Indem Sie diese verhängnisvolle, verderbliche antidemokratische Politik einschlagen, meine Herren vom Zentrum, durchsägen Sie den Ast, auf dem Sie sitzen.
Ich hoffe, daß diejenigen Arbeiter, die heute noch zu Ihnen halten, wenn sie sich nicht noch ändern wozu allerdings nach den jetzigen Erfahrungen wenig Hoffnung ist —, zur Einsicht kommen werden, daß ihre demokratischen Instinkte und Bestrebungen bei der Zentrumspartei keine Unterstützung und Förderung finden, wenn Sie in der Weise, wie jetzt im preußischen Landtag und zum Teil auch hier in diesem Hause, alles aufbieten, um das Junkerregiment an der Herrschaft zu erhalten.
Darüber ist gar kein Zweifel: wenn es zu allgemeinen Neuwahlen kommen sollte und in anderthalb Jahren ist das ja unvermeidlich —, dann werden alle diejenigen Parteien, die in diesen großen Lebensfragen der Nation nicht klar Farbe bekannt haben, nicht auf dem Boden des demokratischen Parlamentarismus gestanden haben, das zu büßen haben.
Das wird auch für die Herren Nationalliberalen zutreffen, wenn sie wirklich in dieser kläglichen Weise weiterarbeiten, wie sie es in der letzten Zeit getan (v) haben: nicht kalt, nicht warm, weder für links noch für rechts, immer hin- und herschaukeln, von heute auf morgen und von morgen auf übermorgen noch nicht wissen, welche Stellung sie schließlich in der wichtigsten Lebensfrage der Nation in diesem Augenblick einnehmen müssen.
Und das in einer Zeit, in der die Geister sich erhitzen, wo die Waffen zur Leidenschaft durch das Bedürfnis des Volks aufgestachelt werden, wo es bald ein Hüben, ein Drüben nur gilt.
Ich bin fest überzeugt, daß in diesem Hause denjenigen Parteien die Mehrheit zufallen wird, die den Mut und die Entschlossenheit, die das Selbstbewußtsein freier Bürger haben, sich unumwunden zur Erkämpfung eines demokratischen Parlamentarismus, zur Erkämpfung des allgemeinen gleichen Wahlrechts in allen Staaten zu bekennen.
Denn selbstverständlich ist mit der Verteidigung des Reichstagswahlrechts allein nichts getan; wer in irgend einem Einzelstaat das Wahlrecht nicht mindestens nach dem Reichstagsmuster durchführen will, der bekennt sich dadurch als einen Feind des Reichstagswahlrechts, auf den sich das Volk nicht verlassen kann!
Diese Erkenntnis muß sich durchsetzen, was Sie auch tun!
Und wie wir in bezug auf die Durchführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts in allen Einzelstaaten kein Schwanken und Zögern kennen, wie wir es überall durchführen müssen, damit das Reich mit seiner auf das gleiche Wahlrecht gegründeten Verfassung nicht isoliert stehe, so müssen wir auch überall die Umgestaltung der einzelstaatlichen Verwaltungen in dem Sinne erstreben, daß an Stelle des bureaukratischen Verwaltungssystems in Staat, Provinz und Gemeinde das Selbstverwaltungssystem gesetzt wird.
In dieser großen Verfaffungsbewegung, die Deutschland jetzt durchwogt, und die sich am kräftigsten in Preußen entwickelt, die aber auch in anderen Staaten, wie Mecklenburg, in Fluß ist, die auch in Reichstag.
58.
Sttzmg.
Dienstag den 15.
März 1910.
2123 (Ledebour.)
L) Sachsen nicht zmückgedrängt werden kann, gibt eS kein Hallen und Zögern, kein Zurück, sondern nur ein Vorwärts!
Durch unser entschiedenes Vorwärtsdrängen auf diesem Gebiete, durch unser Verlangen, daß das bureaukratische Regierungssystem im Reiche beseitigt werde, und daß an Stelle des gegmwärtigen Kanzlers ein Mann trete, der aus dem Reichstag selber hervorgeht, der als Vertreter der Reichstagsmehrheit mit seinen Ministern gewissermaßen den Verwaltungsausschuß des Reichstags bildet durch diese Forderungen, durch diesen Antrag fördern wir die Bewegung, in der wir jetzt in Deutschland stehen.
Wir werden auf diesem Wege vorwärts schreiten, eingedenk des Dichterwortes: Allen Gewalten Zum Trutz sich erhalten; Nimmer sich beugen.
Kräftig sich zeigen Rufet die Arme Der Götter herbei!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermaun v. Sonnenberg.
Lieberman »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will weder über Wahlrecht noch über Junkerherrschaft, weder über die Pfaffen noch über die Juden reden, sondern ich werde mich ganz kühl an das Thema Hallen und klipp und klar die Stellung meiner Freunde zu den 6 vorliegenden Resolutionen zum Ausdruck bringen.
Die Resolutionen auf Nr.
228, 343 und 344 lehnen wir ab.
MU Rücksicht auf die gestrige Erklärung des Herm Reichskanzlers, der einen Gesetzentwurf zur Regelung der elsaß-lothringischen Verfassungssragen ankündigte, halten wir die Resolutionen jetzt für überflüssig.
Ich darf diese Gelegenheit aber benutzen, um mit wenigen Worten auf (L) einen Trugschluß hinzuweisen, den der Herr Abgeordnete Naumann in seiner gestrigen Rede zutage gefördert hat.
Bei Vertretung der Anschauungen, wie sie in den Resolutionen Albrecht und Grsgoire in bezug auf die elsaßlothringischen Verhältnisse zum Ausdruck kommen, hat er versucht, die nationalen Garantien, die das Reich von Elsaß-Lothringen fordern muß, wenn es ihm volle Gleichberechtigung mit den übrigen Bundesstaaten gewähren soll, damit lächerlich zu machen, daß er fragte, was wohl aus dem Großherzogtum Baden geworden wäre, wenn es seit 1870 unter preußischer Verwaltung gestanden hätte, und ob man wohl mit der Anerkennung Bayerns als Bundesstaat so lange hätte warten können, bis im letzten bayerischen Gebtrgsdorf nicht mehr Ms Preußen geschimpft würde.
Nun, die Frage in bezug auf Baden beantworte ich von meinem Standpunkt aus ganz kurz und klar dahin: preußische Verwaltung in Baden seit 1870 vorausgesetzt, würden die Verhältnisse mindestens nicht schlechter geworden sein.
Und was Bayern anbetrifft und das ist die Hauptsache bei diesem Trugschluß —, der Herr Abgeordnete Naumann verwechselt die Verhältnisse deutscher Bundesstaaten, die im großen Kriege mit allen übrigen Bundesstaaten, mit Preußen Schulter an Schulter gefochten, gelitte »und gesiegt haben, und die das Reich haben schaffen helfen, mit Elsaß-Lothringen, das jahrhundertelang französische Provinz war und in diesem großen Kriege erst zurückerobert werden mußte.
Wer diese ganz verschiedenen Verhältnisse als gleichartig hinstellt, der muß schon weit von der Höhe nationaler Anschauung herabgeglttten sein.
(Lachen links) Die drei genannten Resolutionen lehnen wir also ab.
Die nächste Resolution, Prim Schoenaich-Carolath und Genossen, nehmen wir an.
Meine Freunde wolle« diese Schiedsgerichtsbestrcbullgen ihrerseits auch fördern.
Ich für meine Person erlaube mir dazu zu bemerken, m) daß ich dieser Angelegenheit nicht übermäßige Wichtigkeit beimesse, daß ich es aber für ganz angenehm hatte, wenn man dadurch Gelegenheit zu hübschen Reisen zu den Tagungen der Union erhält.
(Zuruf links.)
Meine Friedensbestrebungen gipfeln in dem Satze: si vis xacem, psr »bellum.
Das ist der allervernünftigste und klarste Standpunkt, und den nimmt ja das Deutsche Reich auch im allgemeinen ein.
Von allen den Banketten und Toasten die bei den Tagungen der Union eine Hauptrolle spielen, verspreche ich mir blutwenig Erfolg; aber ich halte jene Veranstaltungen auch für nichts Schädliches und bin nicht dagegen, daß man auch diese Bestrebungen unterstützt.
Die nächste Resolution, Albrecht und Genossen auf Abänderung des Wahlgesetzes, lehnen wir ab.
Nicht weil wir sie an sich für unzweckmäßig halten; im Gegenteil, wir glauben, daß sie eine tatsächlich vorhandene Lücke in unserm Wahlgesetz ausfüllen will.
Nur sind wir nicht sicher, ob die Frist von 60 Tagen, die zwischen einer Neuwahl während der Legislaturperiode und dem Aufhören des Mandats liegt, nach allen Richtungen hin als praktisch durchgeprüft ist.
Wir haben also prinzipiell nichts dagegen; wohl aber glauben wir, daß die Sache nicht ausreichend geklärt ist.
Die letzte Resolutton, die jetzt zur Besprechung steht, die Resolution Albrecht und Genoffen um Vorlegung eines Verantwortlichkeitsgesetzes für die Amtsführung des Reichskanzlers, lehnen wir ab, wollen damit aber keineswegs etwa auf RetchSkanzlerverantwortlichkeit überhaupt verzichten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Abgeordneter: Meine (v) Herren, nur wenige Worte.
Mein Freund und Mitunterzeichner des Antrags Herr Dr. Eickhoff ist nach dem Abgeordnetenhause gerufen worden und kann deshalb seine Ansicht zu dieser Frage nicht weiter aussprechen.
Er hat die Veröffentlichung der Schiedsgerichtsverträge angeregt.
Darauf ist von dem Herrn Kommissar des Bundesrats eine Erklärung abgegeben worden, wonach die Veröffentlichung der Schiedsgerichtsverträge im „Reichsanzeiger ''resp.
im „Reichsgefetzblatt ''erfolgen solle.
Wir sind der Ansicht, daß eine Veröffentlichung der SchiedsgerichtsVerträge im „Reichsanzeiger ''und „Reichsgefetzblatt ''nicht genügt; denn wer liest eigentlich den „Reichsanzetger ''
Und ich darf ferner fragen wer liest auch das „Reichsgesetzblatt ''
Wir wünschen, daß diese Schtedsgerichtsverträge und diese Abmachungen dem Reichstage vorgelegt werden.
Dann muß ich mich mit zwei Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour wenden.
Ich glaube, er hat die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, welche dieser im Aufträge des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, durchaus mißverstanden.
Der Herr Kollege Ledebour meinte, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts habe im Aufträge des Herrn Reichskanzlers dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts einen deutlichen Wink geben wollen, aus finanziellen Rücksichten und Gründen doch recht vorsichtig zu sein bei der Bemessung dieser Zuwendung, die wir für die Interparlamentarische Union beantragt haben.
Ich glaube, Herr Kollege Ledebour irrt sich.
Hatte der Herr Reichskanzler oder der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dem Herm Reichsschatzsekretär einen Wink geben wollen, so würde er nicht das Plenum des Reichstags dazu benutzt haben (sehr richtig. ')
2124 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(zH sondern auf einem anderen Wege dem Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Meinung haben wissen lassen.
(Erneute Zustimmung.)
Anderenfalls wäre das ein sehr ungewöhnlicher Weg.
Ich halte mich an das, was hier seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts im Namen des Herrn Reichskanzlers ausdrücklich erklärt worden ist: der Herr Reichskanzler werde den Bestrebungen der Interparlamentarischen Union das gleiche Interesse wie sein Herr Amtsvorgänger entgegenbringen, und der Herr Reichskanzler werde unsere Anregungen gebührend berücksichtigen.
Ich sehe in dieser Erklärung ein Entgegenkommen, das uns vollkommen befriedigt, und ich darf dem Vertrauen Ausdruck geben, daß dieser Zusicherung auch die Taten folgen werden.
Wenn dabei der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf den Herrn Schatzsekretär hingewiesen hat, so ist das meiner Ansicht nach lediglich aus konstitutionellen und kollegialtschen Rücksichten geschehen und aus keinen anderen Beweggründen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über die Resolutionen auf Nr.
202, 228, 320, 343 und 344 der Drucksachen.
Die Resolution auf Nr.
300 der Drucksachen ist zu Tit.
2 zurückgestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
202 auf Vorlegung eines Verantwortltchkeitsgesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
228 der Drucksachen, (Ä welche sich auf Elsaß-Lothringen bezieht, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Resolution Prinz zu Schoenaich-Carolath und Genossen auf Nr.
320 der Drucksachen, welche sich auf die Unterstützung der Bestrebungen für die internationale Schiedsgerichtsbewegung bezieht, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus ist einstimmig dafür; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Resolution auf Nr.
343, Preiß und Genossen, welche Elsaß-Lothringen zu einem selbständigen Bundesstaate erhoben wissen wollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Resolution auf Nr.
344 der Drucksachen, Dr. Gregoire und Genossen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dan »rufe ich auf Tit.
2 mit der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Knnert.
Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe die letzte Resolution, die zum Reichskanzleretat noch vorliegt, mit einigen Worten zu begründen.
Es handelt sich um die Resolution auf Nr.
300 der Drucksachen.
Unsere sozialdemokratische Resolution berührt eine ( A Frage, die eigentlich nicht Parteifrage sein sollte; sie wendet sich gegen die zwecklosen Verzögerungen und rechtswidrigen und berüchtigten Wahlverschleppungen, die bei Nachwahlen seit lange zu verzeichnen sind.
Meine Herren, da wäre es, wenn wir auf das preußische Abgeordnetenhaus, auf das Dreiklassenhaus Hinblicken, angebracht, daß wir hier im Reichstage der Resolution geschloffen zustimmten.
Es wäre um so verdienstlicher, wenn das geschähe in dem Augenblick, in dem in dem Dreiklaffenhause einem mächtigen und intelligenten Volk ein Gesetz aufoktroyiert werden soll, welches als die Karikatur einer Karikatur bezeichnet werden muß.
Ich meine also, der Reichstag handelt in seinem eigenen Interesse, wenn er dieser Resolution einmütig zustimmt.
Das, was die Resolution will, ist wörtlich das folgende: wir wünschen, daß noch in dieser Session ein Gesetzentwurf dem Reichstage zugehe, wonach der tz 8 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt S. 145) dahin ergänzt wird, daß die einzelnen Neuwahlen, die während einer Legislaturperiode notwendig werden, innerhalb eines Zeitraums von 60 Tagen nach Erledigung des Mandats vorgenommen werden müssen.
Meine Herren, wenn das geschieht, so liegt darin zweifellos bis zu einem gewissen Teile eine Besserung, eine Sicherstellung des Reichstagswahlrechts, und das ist gleichzeitig eine Verhinderung der Willkürlichkeiten, die von den Behörden seit 40 Jahren ungeniert verübt worden sind.
Gestatten Sie mir, auf einige Tatsachen allgemeiner Natur hinzuweisen, die die Notwendigkeit eines derartigen Antrags begründen.
Es sind ja allerdings auch in letzter Zeit eine Reihe von Nachwahlen vorgenommen worden mit ziemlicher Pünktlichkeit.
Nach Erledigung eines Mandats vergehen bis zum Termin der Nachwahlen unter Umständen bei schneller Arbeit zwei Monate oder noch (v) etwas weniger Zeit.
Das sind die guten Fälle, und davon haben wir aus der jüngsten Zeit zu erwähnen Landau in der Pfalz, wo tatsächlich weniger als zwei Monate gebraucht wurden, und schließlich ebenso in allerletzter Zeit auch Eisenach.
Auch bei drei Monaten kann man nicht gut von einer Verschleppung reden; wohl aber ist das schon eine zweckwidrige Verzögerung der Nachwahl.
Ein solcher dreimonatlicher Zeitraum liegt vor bei den Wahlen in Schneeberg-Stolberg, Koburg und Mülheim.
Gewollte Verschleppung liegt aber vor in Fällen, in denen 4 Monate daran gewendet werden, wie in Landsberg-Soldtn, oder 5 Monate, wie wir es früher einmal bet einer Nachwahl in Dortmund gehabt haben, oder 6 Monate, wie in Halle und dem Saalekreis, oder gar 7 Monate, wie in Torgau-Liebenwerda usw.
das sind in der Tat berüchtigte Verschleppungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find Dinge, die vom Standpunkt des Rechts und des politischen Anstandes nicht vorkommen sollten.
Für Halle-Saale liegt die Hinausrückung dämm so sehr auffallend, weil vier Nachwahlen im Reiche vorgenommen wurden innerhalb der mandatslosen Zeit von Halle und dem Saalkreis.
Vier Wahlen im Reiche gingen also inzwischen vor sich, bei denen der Termin der Maudatserledigung ein späterer, und das Datum der Nachwahl ein früheres war als für Halle-Saale.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist das wohl eine unbestreitbare Tatsache, daß in Mittel- und Süddeutschland über derartige Dinge nicht zu klagen ist; es ist vielmehr eine spezifisch preußische Eigentümlichkeit, die virtuose Verschleppung der Wahl beziehungsweise die willkürliche Verzögerung der Nachwahlen zu bewirken, und dem wollen wir eben durch unseren Antrag entgegenarbeiten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2125 (Krmert.)
(4) Sie gestatten, daß ich hierbei noch auf einzelne Tatsachen eingehe, wie man zu einer solchen Verschleppung im vierten Merseburger Wahlkreise gekommen ist.
Die Reichstagswähler haben das gesetzlich und verfassungsmäßig verbürgte Recht, im Reichstage vertreten zu sein.
Um dieses Recht sind sie Monate btndurch geprellt worden, und dte Urheber dieser Verschleppung sind zu suchen in den Landratsämtern, in den Bezirksämtern, vielleicht auch im Regierungsprästdium uud nicht zu vergessen bei dem Minister des Innern in Preußen.
Meine Herren, wenn man sagt, wie es der Herr Abgeordnete Liebermann getan hat: die Zeit von 60 Tagen reicht nicht aus, man müsse Rücksicht nehmen auf gewisse Dinge lokaler Färbung, die in einem solchen Kreise vor sich gehen könnten, vielleicht auf die Ernte, so kann ich versichern, daß Ernterückstchten sür den Saalekrets absolut nicht obgewaltet haben können.
Das wäre ja ganz lächerlich.
Man hätte Rücksicht nehmen müssen auf die Ernte im Juni, auf die Heuernte, dann auf die Getreideernte im Juli und August und für die folgenden Monate August, September, Oktober, und November auf die Kartoffel-, Obsternte usw.
Dann dürfte mehr als ein halbes Jahr lang überhaupt nicht gewählt werden.
So ist das auch nicht aufzufassen.
Man hat sich ganz einfach zu vergegenwärtigen, daß die maßgebenden Gründe für die Verzögerung der Wahlen auf rein parteipolitischem Gebiete liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Frühere Interpellationen in diesem Hause haben das ja auch schon erwiesen, die Interpellation wegen Dortmund und die Interpellation wegen Torgau-Ltebenwerda.
Politische, nicht rechtliche Motive, so war es auch in Halle und im Saalekreise.
Es war ja eine merkwürdige politische Konstellation zu Anfang Juni 1909: der alte große Bülowblock war verkommen und zerfallen, (8) Liberalismus und Konservatismus waren im Zusammenbruch auseinandergegangen, und gleichzeitig hatte man zu den alten Lasten der Arbeiterbevölkerung eine mörderische Besteurung von 500 Millionen Mark im Jahre aufgepackt.
Die Arbeiter und alle armen Leute waren darüber von der höchsten Erbitterung erfaßt, und diese fressende Erbitterung sollte erst einmal verrauchen; deshalb wollte man wenn schon vergeblich, wie die schwere Niederlage vom 26.
November 1909 bewies Zeit gewinnen.
Außerdem kam es darauf an, von neuem zu leimen: der Block des Liberalismus und des Konservatismus sä IwL für die Nachwahl sollte in Kleinformat für Halle und den Saalekreis wieder hergestellt werden.
DaS war ein sehr schwieriges Kunststück und hat mehr als vier oder fünf Monate gedauert; bis in den sechsten Monat hinein konnten sich die Herren von den bürgerlichen Parteien nicht einigen.
Schließlich kam eine Kartellkandidatur mit Hangen und Bangen zustande.
Allerdings wartete man noch die Erledigung einer Wahl ab in Landsberg-Soldin; die Konservativen wollten erst sehen, wie sich die Liberalen in Landsberg-Soldin wahlpolttisch verhalten würden.
So schickten deshalb die Freisinnigen ein Betteltelegramm an den Liberalismus in Landsberg-Soldin.
Dieses Telegramm ist so merkwürdig niedrig, daß ich seinen Wortlaut mitteile, da er kurz ist.
Der Vorsitzende des Vereins der Freisinnigen und Liberalen in Halle depeschierte das ist in der Tat ein tssttmomum xsuxsrtstis für den Freisinn und für den ganzen Liberalismus —: Bei der hiesigen Reichstagswahl sind die Konservativen und dte Bündler bisher entschieden für den Freisinnigen eingetreten.
Es ist für uns dringend erwünscht, daß sich die dortigen Liberalen offen für den konservativen Kandidaten Holtschke erklären, da sonst unser hiesiger Kandidat gefährdet ist.
Die Wahl findet hier am 26.
No- (0) vember statt.
Hertzfeld, Vorsitzender des Vereins der Liberalen und Freisinnigen.
Meine Herren, man hat hier im Reichstag davon gesprochen, daß ein einzelner Mann durch einen regelrechten parlamentarischen Zwischenruf einer Partei in den Rücken fallen könne.
DaS ist irrtümlich.
Die Art, wie eine Partei der anderen in den Rücken fällt im Wahlkampf, ist aus dem Elaborat der Freisinnigen zu erkennen.
DaS zeigt dieses Telegramm.
Das ist nicht bloß ein Bettel-, das ist ein Schachertelegramm der allerschlimmsten Art.
Ich will daran sonst keine Kritik knüpfen; ich will nur sagen: parteipolitische Gründe sind ausschließlich für die Hallesche Wahlverzögerung ausschlaggebend gewesen.
Es handelte sich auch dämm, für den Kampf mit meiner Partei, der damals bevorstand, den Hansabund und den „Reichswahrhettsverband ''zu mobilisieren und unter einen Hut zu bringen.
Das kostete abermals Zeit.
Ebenso wollte man die Ferien vorübergehen lassen.
Dte maßgebenden Reichsbürger erster Klasse, die Herren, die in den Frühlings-, Sommer- oder Herbstferien oder in den Gertchtsferien waren, dte Studenten, die ihre Ferien außerhalb Halles benutzten, sie alle sollten erst zurückkommen, um wieder famose Schlepperdienste zu leisten wie Anno 1907.
Man erwartete auch von der alma msisr etwas ganz Besonderes.
Das geschah dann auch ganz nach Wunsch; es kam ein Universitätsukas, eine patriotische Proklamation ersten Ranges, die wohl dem Gedächtnis eingeprägt zu werden verdient.
Die bürgerliche Presse in Halle berichtet über dieses preußische Unikum unter dem 14.
November V. J., wie folgt: Durch Anschlag am schwarzen Brett gibt der Rektor der hiesigen Universität bekannt, daß der akademische Senat in der Sitzung vom 8.
November beschlossen hat, Freitag den 26.
November, (v) mit Rücksicht auf dte an diesem Tage stattfindende Wahl eines Abgeordneten für den Reichstag, als äies sosäswious zu erklären.
Es werden somit an diesem Tage keine Vorlesungen abgehalten.
So wett, so gut, das ist ziemlich unparteiisch oder klingt wenigstens so.
Dann aber fällt man aus der Rolle und es heißt weiter: Indem der Rektor dieses zur Kenntnis bringt, gibt er zugleich der Überzeugung Ausdruck, daß die Kommilitonen, gern wie bet der letzten Reichstagswahl, alle Kräfte einsetzen werden, um auch diesmal wieder im Interesse unseres Vaterlandes und Volkstums zu einem so schönen Wahlsiege beizutragen wie bei der letzten Wahl für den Reichstag 1907.
Meine Herren, das tut eine akademische Körperschaft, Senat und Rektor an der Spitze; das tun diejenigen Herren, dte sich aufspielen als die Vertreter der voraussetzungslosen Wissenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein rein politischer Akt, der mit dem Universttätsleben natürlich in keinerlei Zusammenhang steht oder stehen sollte.
Das ist nach meiner festen Überzeugung ein skandalöser Mißbrauch der Professoraten amtlichen Autorität, die die betreffenden Herren gegenüber den sogenannten Kommilitonen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge mußten erledigt sein; dann erst konnte unaufhaltsam die Wahlniederlage des Kartells vor sich gehen.
Wozu sind denn die Behörden da
Um die verhaßte Sozialdemokratie zu schädigen oder um ehrlich und objekiv einzugreifen im Namen des Gesetzes und des Rechts
Die Behörden, sowohl das Landratsamt als 2126 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag Iren 15.
März 1910.
(Kunert.)
M auch das Bezirksamt, und auch deren vorgesetzte Behörden haben nicht auf solche Nebendinge zu achten, sondern einfach auf das, was das Gesetz will.
Wenn die unteren Behörden derartige schändliche Mißgriffe begehen, so wissen sie ganz genau, daß sie damit so handeln, wie es den höheren Behörden angenehm ist.
Die Subalternbehörden wissen auch dann, wenn sie das Bewußtsein und die zynische Absicht haben, das Gesetz zu brechen, daß sie im Sinne ihrer vorgesetzten Behörden handeln; eS geschieht ihnen nichts darum.
Läge Fahrlässigkeit oder Unkenntnis der Gesetze vor, dann könnte man sagen, daß man mit Entrüstung auf solche Zustände zu blicken hat.
Wenn aber diejenigen, die als die Hüter und die Kontrolleure des Gesetzes zu betrachten sind, in solchen Fällen sich dazu hinreißen lassen, Gesetz und Recht mit Füßen zu treten, dann kann man allerdings nur eine Empfindung haben, und das ist die Empfindung des Ekels vor solcher Menschensorte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die hohen und die höchsten Behörden derartige Skandalös« nicht wollen, dann haben sie Mittel genug, um dem gründlich entgegenzuarbeiten.
Ich nenne zunächst einmal den Disziplinarweg.
Sodann erinnere ich daran, daß es mit Hilfe des Bundesrats jederzeit möglich ist, eine Novelle zum Neichstagswahlrecht aus eigener Initiative einzubringen und die Bestimmungen so abzuändern, daß die unteren Behörden gezwungen sind, ihre Pflicht zu tun.
Das gleiche hätte durch den Bundesrat ohne den Reichstag geschehen könnm mit einer Abänderung des H 34 des Reglements; damit würde annähernd derselbe Effekt erreicht werden.
Jedenfalls wäre es erforderlich und ich komme damit auf die bestehende rechtliche Unterlage —, daß in eine solche Novelle, sei sie nun reglementär oder gesetzlich, eine Fristbestimmung hineingesetzt werde, die da sagt: über (») 60 Tage darf nicht bei den Nachwahlen hinausgegangen werden.
Ohne Fristbestimmung werden die Behörden ruhig so weiterarbeiten wie bisher, wenn nichts Durchgreifendes von seiteu des Reichstags oder des Bundesrats geschieht.
Ich erinnere Sie nur an das, was der Herr Minister v. Puttkamer, als er über derartige Wahlverschleppungen hier zur Rede gestellt wurde, gesagt hat.
Er machte sich über den Begriff „sofort in die Wahl einzutreten ''lustig und meinte: Das Sofort sei nur der Anfang der Unternehmung.
Es ist sogleich zu beginnen; aber das andere Stück, das Ende liegt dann doch noch wer weiß wie fern.
Wörtlich sagte er einmal in Beantwortung der Interpellation Rickert im Jahre 1883: Es bestehen keine gesetzliche »Bestimmungen darüber, innerhalb welcher Frist Nachwahlen spätestens vorzunehmen find.
Die Geschäftsordnung verpflichtet in Z 66 den Präsidenten deS Reichstags, dem Reichskanzler darüber Anzeige zu machen, daß Mandate stet geworden sind, und der Reichskanzler soll dann in kürzester Frist Neuwahlen veranlassen.
Wer hat demnach schuld
Kein anderer als der Reichskanzler.
Er ist verantwortlich, er ist der Hauptschuldige für ich will einmal sagen: derartige Bummeleien oder dolose Verschleppungen.
Der Staatsrechtslehrer Rönne spricht sich in dem 1.
Teil des Staatsrechts des Deutschen Reichs darüber mit Bezug auf den Präsidenten des Reichstags dahin aus, daß der Präsident nicht nur die Pflicht und das Recht habe, den Herrn Reichskanzler zu benachrichtigen, sondern auch den Reichstag aufmerksam zu machen, wenn die Verschleppungstaktik einsetzt usw.
Mir ist niemals etwas davon bekannt geworden, daß ein Reichstagsprästdent davon Gebrauch gemacht hätte.
Auch der ß 34 des Reglements reicht nicht aus.
Das Wahlreglement sagt, daß die zuständige Behörde „sofort ''eine Nachwahl zu veranlassen hat.
Dieser Begriff „sofort ''findet aber eine sehr scharfe Grenze in dem Z 8 des (ci) Wahlgesetzes selbst.
Er sieht ausdrücklich vor, daß Listen aufzustellen sind, die vier Wochen vor dem Wahltermin ausliegen müssen.
In diese Frist von vier Wochen ist eingeschlossen einerseits der Einspruch, zweitens die Erledigung der Proteste.
Das sind allein schon vier Wochen, und es wäre das die kürzeste Frist, wenn keine neuen Listen aufzustellen find.
Neue Listen erfordern aber vielleicht eine Herstellungszett von 8 oder auch 14 Tagen.
Somit könnte also eine Reichstagsnachwahl frühestens innerhalb 5 bis 6 Wochen stattfinden bei Neuaufstellung der Listen.
Nun will ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Verfassung selbst in dem Art.
25 keinerlei Angaben über die Nachwahlen enthält, sondern sie weist nur auf die Auflösung des Reichstags hin und verlangt, daß die Neuwahlen innerhalb 60 Tagen vorzunehmen sind.
Wenn die 60 Tage für die Hauptwahl ausreichen, so darf man das auch wohl für die Nachwahl voraussetzen.
Jedenfalls ist das das wichtigste in unserer Resolution, daß darin eine Fristbestimmung von 60 Tagen verlangt wird.
Eins wollen Sie noch bet der Sache berücksichtigen: die Wahlverschleppungen sind im höchsten Maße verhaßt, weil sie immer auch Wahlbeeinflussungen zu Gunsten der reaktionärsten Partei sind.
Die Sechzigtagefrist sollte nicht ausreichen, meinte vorher, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen den Beweis dafür führen, daß sie ausreicht.
Ich verweise zunächst auf die Sommerzeit, auf die Erntezeit.
Da wurde im Jahre 1878 die Auflösung bewirkt am 11.
Juni, und die Neuwahlen es waren ungefähr 400 Wahlen fanden am 30.
Juli statt.
Das war ein Zeitraum von 7 Wochen oder 49 Tagen.
Ein zweites ebenso klassisches Beispiel, das uns näher liegt, sind die Reichstagswahlen von 1906 auf 1907.
Die Auflösung erfolgte am 13.
Dezember, und die Neuwahlen fielen (v) auf den 25.
Januar, also die Erledigung in einen noch kürzeren Zeitraum; man brauchte nur 6 Wochen und einen Tag oder 43 Tage.
Wenn es darauf ankommt, daß die konservativen Reihen durch eine Nachwahl verstärkt werden, dann kann man ausnahmsweise sehr schnell sein.
Das zeigt jetzt von neuem die Retchstagsnachwahl in Lyck-Johannisburg.
Graf Udo zu Stolberg Wernigerode ist am 19.
Februar verstorben, und die Neuwahl ist bereits auf den 14.
April angesetzt, also siebeneinhalb Wochen oder 53 Tage.
Meine Herren, ich kann das nur begrüßen; aber was der einen Partei recht ist, soll auch der anderen Partei billig sein.
Gewiß, es ist hier vorhin von der Parteilichkeit der Regierung gesprochen worden.
Ich bin auch der Anficht, daß die Regierung eine Partei ist wie irgend eine andere Partei, nur daß sie eine andere, eine straffere Organisation hat als all die anderen Parteien.
Nun wäre es im vorliegenden Falle ja gut, wenn die Regierung bei ihrer Parteilichkeit sich nicht vinkuliert zeigen wollte in bezug auf die Nachwahlen, die seit vier Jahrzehnten immer denselben anrüchigen Charakter haben.
Es sind die alten Klagen, die immer und immer wiederkehren, und darum kommen wir zum Reichstag mit einer derartigen Resolution, die das Ganze gesetzlich festlegen, nicht diskretionär lassen will.
Wenn der Herr Reichskanzler sich einmal vinkuliert, und zwar zu Gunsten eines wirklichen Rechts, dann um so besser, und das ist geschehen, als er in feierlicher Weise nach Sette 1410 des amtlichen stenographischen Berichts von diesem Jahre versicherte: Meine Herren, ich kann Ihnen nur Wiederholm: und hiermit vinkuliert er sich in der Tat die verbündeten Regierungen denken nicht daran, Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2127 (Kunert.)
M am Reichstagswahlrecht zu rühren.
Das ist die llipp und klare Antwort auf die Interpellation der Sozialdemokraten.
Meine Herren, obschon es nur ein Kanzlerwort ist, will ich doch nicht daran drehen und deuteln.
Aber wenn man die Sache ernst nehmen soll, dann wäre es doch gut, wenn der Herr Reichskanzler, der Bundesrat, kurz, wenn die verbündeten Regierungen dafür sorgen wollten, daß die wahlpolitischen Drahtzieher in den Landratsämtern und Bezirksämtern nicht an dem Reichstagswahlrecht ganz nach Belieben „rührten ''und ganz nach ihrem Gefallen in der unverschämtesten, ich darf sagen: in der frechsten Weise daran „rührten '', die man sich nur denken kann.
Meine Herren, wenn man das, was der Kanzler vorher von dem Reichstagswahlrecht gesagt hat, als bare Münze nehmen soll, dann mag der Herr Reichskanzler auch bestrebt sein, daß die Resolution, die wir hier vorgelegt haben, realisiert werde.
Es gehört wirklich nicht sehr viel dazu.
Es reicht eine kurze, präzise Fassung aus.
Es wäre gut, wenn z.
B. eine Fassung beliebt würde, welche besagte, daß innerhalb eines Zeitraums vou 60 Tagen nach Erledigung eines Reichstagsmandats die Nachwahl erfolgt.
Das entspräche völlig dem Art.
25 der Verfassung.
Gesetzlichkeit oder subalterne Willkür, das ist hier die Frage.
Ich meine, daß die Majorität des Reichstags mit uns der Resolution logischerweise zustimmen kann, und nur diejenigen werden der Resolution ihre Zustimmung versagen, welche sich in der Nähe des Herrn Ltebermann v. Sonneuberg, der sich bereits festgelegt hat, oder in der Nähe des Herrn v. Oldenburg-Januschau befinden, der den Reichstag mit einem Leutnant und 10 Mann am liebsten ganz schließen möchte.
Jedoch vom Bundesrat (L) darf das Parlament wohl erwarten, daß er mit der Majorität des Reichstags für unsere Resolution eintreten wird, damit sie noch im Laufe dieser Session verwirklicht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, nach § 34 des Wahlreglements hat, falls ein Mandat im Laufe der Legislaturperiode erledigt wird, sofort eine Neuwahl stattzufinden, d. h. also die Neuwahl ist innerhalb eines Zeitraums zu bewirken, der die Möglichkeit gibt, alle erforderlichen, teils in der Natur der Dinge liegenden, teils sich aus den gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen ergebenden Vorbereitungen zu bewirken.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es nicht dem Sinn dieser gesetzlichen Bestimmungen entspricht, wenn eine Ersatzwahl ins unbestimmte verschoben wird, ohne jede Rücksicht darauf, in welcher Zeit die Wahlvorbereitungen hätten beendet werden können.
Zweifelhaft ist mir aber, ob die Frist von 60 Tagen, die in der Resolution vorgesehen ist, für ausreichend zu erachten ist.
Meine Herren, Sie können die Fälle, in denen eine Ersatzwahl stattfindet, nicht in Parallele stellen mit denlenigen Fällen, in welchen eine Neuwahl stattfindet infolge einer Auflösung des Hauses.
Findet eine Auflösung des Reichstags statt, so erfahren die mit der Vorbereitung der Wahl beauftragten Behörden das sofort telegraphisch.
Es wird also, wie ich aus eigener Erfahrung bestätigen kann, in solchen Fällen mit den Vorbereitungen für die Wahl schon begonnen in dem Augenblick, wo die AufReichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S10.
lösung des Hauses ausgesprochen worden ist.
Das be- c »dmtet einen Zeitgewinn für die Durchführung der Vorbereitungen nach meinen Erfahrung«!
von 8 bis 10 Tagen.
Es ist also unter normalen Verhältnissen nicht möglich, eine Ersatzwahl unter allen Umständen in 60 Tagen zu bewirken, es sei denn, daß es sich am eine Ersatzwahl handelt, die innerhalb des ersten Jahres nach einer Neuwahl stattfindet, weil in diesem Fall die Wahlvorbereitungen erheblich einfacher find, namentlich neue Wählerlisten nicht aufgestellt werden müssen.
Nach meiner Auffassung und nach einem Überschlag, den ich nach meiner Erfahrung gemacht habe, wird es allerdings unter normalen Verhältnissen möglich sein, binnen längstens 90 Tagen auch eine Ersatzwahl zu erledigen.
Ich bin aber der Meinung, daß es nicht notwendig sein wird, ediglich aus diesem Grunde das Reglement zu ändern, andern der Herr Reichskanzler wird es sich angelegen ein lassen, im Verwaltungswege darauf hinzuwirken, aß nach den eben von mir erörterten Grundsätzen verfahren wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs treffen nach meiner Meinung in gar keiner Weise zu.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings es unter allen Umständen möglich sein wird und muß, eine Nachwahl innerhalb 60 Tagen vorzunehmen, genau so gut, wie nach einer Auflösung des Reichstags eine solche zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär beruft sich darauf, daß in einem Falle, wie die Auflösung des Reichstags es ist.
die telegraphische Anweisung an die Behörden erfolgt.
Nun, in den anderen Fällen kann es sich doch höchstens um zwei oder drei Tage handeln, daß die Behörden unter- (v) richtet werden, die Vorbereitungen für die Wahl zu treffen.
Es bleiben immer noch 57 Tage.
Indessen würden wir unsererseits auch nichts dagegen haben, wenn jemand bereit wäre, das Amendement zu stellen, statt 60 Tage 90 zu setzen.
Meine Herren, wie haben in dem vorliegenden Fall denn die Dinge gelegen, die zu dem Antrag geführt haben
Der Abgeordnete für Halle ist am 7.
Ami v. I. gestorben, und erst am 29.
November wird die Nachwahl vorgenommen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), einen Tag vor dem Zusammentritt des Reichstags.
Wenn uun im vorigen Jahre der Reichstag zusammengetreten wäre, wie er gewöhnlich zusammentritt, dann wäre eine Reihe von Tagen vergangen, und der Wahlkreis Halle wäre in diesem Hause nicht vertreten gewesen.
Das ist ein ganz unerhörter Zustand.
Das darf sich der Reichstag nicht gefallen lassen.
Und ein anderes, meine Herren.
Wir sind keinen Augenblick sicher, daß der Reichstag zu einer außerordentlichen Session zusammenberufen wwd, wie wir das z.
B. im Jahre 1870 infolge des Konfliktes mit Frankreich und im Jahre 1883 infolge des spanischen Handelsvertrags gehabt haben.
Damals wurde der Reichstag im September wegen des spanischen Handelsvertrags einberufen binnen 14 Tagen.
Ehe ein Mensch etwas ahnte, mußte der Reichstag zusammentreten.
Solche Fälle können jedes Jahr sich ereignen, und ich meine, wenn also korrekt gehandelt und dafür gesorgt wird, daß so rasch wie möglich Nachwahlen stattfinden, dann ist der Wahlkreis sicher, daß, wenn solche Fälle eintreten, er seine Vertretung hat.
Dafür hat der Reichstag zu sorgen, wenn die Herren von der Regierung die Sache auf die leichte Achsel nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
290 2128 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
M Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe grundsätzlich anerkannt, daß die Ersatzwahlen so schnell, wie es nach Lage der Verhältnisse möglich ist, erfolgen müssen; aber der Herr Abgeordnete Bebel irrt, wenn er annimmt, daß tatsächlich bei Ersatzwahlen innerhalb 60 Tagen das Ziel unter allen Umständen zu erreichen ist.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß mir aus der eigenen Praxis erinnerlich ist, daß mir durch den Präsidenten des Reichstags die Mitteilung von der Erledigung eines Mandats erst 6 Tage später zugängig geworden ist.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß das Schreiben an die zuständige Bundesregierung ergehen muß, daß die Bundesregierung genötigt ist, einen Wahlkommissar zu ernennen, so werden Sie zugeben, daß selbst bei raschem Geschäftsgänge unter 8 bis 10 Tagen und in dem Falle, wie ich ihn eben angeführt habe, unter 12 Tagen die Sache nicht zu erledigen ist, und wenn Sie dann die übrigen Stadien des Wahlverfahrens, wie sie Ihnen ja allen bekannt sind, nachrechnen, werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß, wenn alles glatt geht, 65 bis 70 Tage mindestens erforderlich sind, um die Vorbereitungen zur Wahl zu treffen.
Wenn aber festgesetzt würde, daß grundsätzlich normalerweise in längstens 90 Tagen die Wahl zu erfolgen hat, so ist das eine Bestiftung, die angemessen ist, und die unter allen Umständen eingehalten werden kann.
Wenn ich ferner erklärt habe, daß der Herr Reichskanzler bereit ist, die Bundesregierungen um Vorsorge dahin zu ersuchen, daß die Bestimmungen des Reglements in Zukunft vorschriftsmäßig gehandhabt werden, so wird der Herr Abgeordnete (2) Bebel nicht behaupten können, daß der Herr Reichskanzler die Beschwerden, die hier vorgetragen sind, und die ich im einzelnen nicht nachprüfen kann, auf die leichte Achsel genommen hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die hier zur Erörterung steht, ist zweifellos keine Parteifrage, sondern das ganze Haus und alle Parteien sind daran interessiert, daß keine Lücken in unseren Reihen länger als irgend nötig bestehen, und es ist deshalb zweifellos notwendig, daß das Gesetz so gehandhabt wird, wie es möglich ist, daß Ersatzwahlen so schnell als möglich herbeigeführt werden.
Ich glaube aber, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir eben gehört haben, befriedigend sind, und daß wir volles Vertrauen haben können, daß sie auch so zur Ausführung gelangen.
Indessen möchte ich doch darauf hinweisen, daß es ein Mittel gibt, um eine ganz erhebliche Beschleunigung der Ersatzwahlen herbeizuführen, und das bestände darin, daß wir die Listen, welche den Wahlen zu Grunde liegen, nicht nur auf ein Jahr anfertigen lassen, sondern daß wir nach dem praktischen Beispiele der Engländer ständige Wählerlisten führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dadurch ganz außerordentlich viel Arbeit und Zeit erspart werden, und es würde ermöglicht werden, daß die Wählerlisten auch viel korrekter und richtiger geführt werden, als es heute der Fall ist, wo bei der schleunigen Ausführung ja sehr große Übelstände entstehen.
Selbstverständlich müßte dieHandhabung der ständigen Wählerlisten eine solche sein, daß man die Wählerlisten ständig so auf dem Laufenden erhält, daß jederzeit die Möglichkeit einer Einsicht in die Liste vorhanden ist, und daß dann allerdings ver- (0) langt werden kann, daß die betreffende Wahl in der denkbar kürzesten Zeit erfolgt.
Ich glaube, es wird eine große Erleichterung für unsere ganze Wahlangelegenheit sein, wenn die verbündeten Regierungen diese von meinem verstorbenen Freunde v. Kardorff so oft angeregte Frage einmal in den Kreis ihrer Erwägungen ziehen würden, und wenn wir die ständigen Wählerlisten zu einer dauernden Einrichtung im Deutschen Reiche machen würden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Wenn es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt und des Herrn Staatssekretärs geht, dann bleibt alles diskretionär und damit beim alten, dann bleibt die alte Regierungswillkür bestehen, unter der die Reichstagswähler bisher in dieser gewiß wichtigen Frage gelitten haben.
Es ist für das Wahlrecht eine ganz wesentliche Frage.
Jedenfalls irrt der Herr Staatssekretär, wenn er vom „Reglement ''spricht.
Wir wünschen in der Resolution 300 der Drucksachen nicht eine Abänderung des Reglements, sondern des Wahlgesetzes, damit die Sache gesetzlich festgelegt und der Willkür entrückt wird.
Bitte, Herr Staatssekretär, sehen Sie sich den Art.
25 an.
Wenn da für nahezu 400 Wahlen die Vorschrift auf 60 Tage gegeben wird, dann sind 60 Tage auch für eine einzelne Wahl zweifellos ausreichend.
Der Beweis dafür, daß das eine durchaus genügende Frist ist, ist ja praktisch durch die Regierung selbst geführt worden.
Sie hat aufgelöst und die Neuwahlen in einem Zeitraum von 49 Tagen, ja in einem Zeitraum von 42 Tagen durchgesetzt, und zwar sowohl einmal in der härtesten Winterzett als auch ein anderes Mal im glühenden Sommer.
Also alles das, eine gute Listenaufstellung eingerechnet, (v) läßt sich in 60 Tagen ganz bequem machen.
Ich will zum Schluß noch an eine Wahl erinnern, die mit geradezu fabelhafter Geschwindigkeit vor sich ging.
Unser früherer Kollege Ignaz Auer starb am 10.
April 1907.
Die Nachwahl für Glauchau-Meerane fand bereits am 26.
April desselben Jahres statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.
Zuruf rechts.)
Also wenn man wirklich einmal schnell wählen will, läßt es sich sogar schon in 15 Tagen ermöglichen.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem vollständig zu, daß es zweckmäßig ist, einen Termin einzusetzen, damit die Zeit der Nachwahlen nicht so lange hinausgezögert werden kann, wie es häufig geschehen ist.
Daß es möglich ist, in kürzerer Frist die Wahlen anzuberaumen, ist, glaube ich, unzweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen es jetzt bei der Nachwahl für unseren hochverehrten Herrn Präsidenten Grafen Stolberg.
Er ist Ende Februar beerdigt worden, und bereits am 14.
April findet die Nachwahl statt.
Ich meine, wenn es da möglich ist und in anderen Fällen auch möglich gewesen ist, ist es durchaus nicht zweckmäßig, daß man auf lange, lange Monate hinaus die Wahl ausstehen läßt und es dadurch manchmal kaum möglich macht, daß ein Wahlkreis zu rechter Zeit vertreten werden kann.
Ich gebe zu, daß 60 Tage etwas kurz bemessen ist.
Es wäre mir lieb gewesen, die Herren hätten einen etwas veränderten Antrag eingebracht, etwas mehr, meinetwegen 75 Tage; aber dann, glaube ich, ließe es sich auch durchführen.
Und Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2139 (Dr. Paasche.)
M wenn vom Reichstagsbureau erst nach 6 Tagen die erste Nachricht kommt, dann kann das ja vermieden werden.
Wenn man weiß, es muß in 60, 70 Tagen gewählt werden, wird man auch wohl mal von hier aus telegraphieren können: das Mandat ist erledigt (sehr richtig!)
und dann können die weiteren Schritte schnell und leicht getan werden.
Also ich glaube, daß meine politischen Freunde bereit sein würden, einem etwas verlängerten Termin zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist mir ein Antrag überreicht, Ablaß und Genossen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme der Resolution Nr.
300 anstatt „60 Tage ''zu setzen: „70 Tage ''.
Der Antrag bedarf der Unterstützung und zwar von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie können versichert sein, daß der Herr Reichskanzler kein Interesse daran hat, die Frist besonders lang zu setzen.
Ich möchte Sie aber auf das eine aufmerksam machen.
Sie alle haben ein großes Interesse daran, daß die Fristen nicht zu kurz bemessen werden; denn je schneller gearbeitet werden muß, um so schlechter werden die Wählerlisten aufgestellt.
Das ist eine alte Erfahrung, (i!)
und es muß nach meiner Meinung unter allen Umständen eine Frist verbleiben, die die Möglichkeit gibt, die Wählerlisten ordnungsmäßig und korrekt aufzustellen.
Ich kann Sie aus meinen Erfahrungen versichern, daß, je rascher gewählt wird, um so schlechter jedesmal die Listen sind, und deswegen würde ich warnen, die Frist so knapp zu bemessen, wie es in dem Antrag eben vorgeschlagen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst Tit.
2 auf.
Er ist genehmigt.
Dann rufe ich die Resolution Nr.
300 auf.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst darüber abstimmen lasse, ob statt „60 ''dem Antrage Ablaß und Genossen entsprechend „70 ''in die Resolution eingefügt werden soll, und ich werde dann je nach dem Ausfall dieser Abstimmung über die Resolution selbst die Abstimmung herbeiführen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die in die Resolution Nr.
300, Albrecht und Genossen, statt „60 ''die Zahl „70 ''einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die nunmehr so gestaltete Resolution auf Nr.
300 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
6 a Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
339 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter l) r. Freiherr v. Hertling; für die Petitionen Abgeordneter Dr. Görcke (Brandenburg).
Als Kommissare sind weiter angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat vr.
Eckardt und der Kaiserliche Legationsrat vr.
v. Keller.
Wir beginnen die Beratung mit dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im vorigen Jahre hat die Budgetkommission bei Beratung des Etats des Auswärtigen Amts eine Reihe von Fragen der auswärtigen Politik in Beratung genommen, und ich konnte damals als Berichterstatter der Kommission hier im Hause dem Auswärtigen Amt den Dank dafür abstatten, daß uns in so ausgiebiger Weise auf die Anfragen Mitteilungen gemacht worden waren.
In diesem Jahre sind in der Budgetkommission Fragen der auswärtigen Politik in dieser Weise nicht besprochen worden.
Ich gehe vielleicht nicht fehl, wenn ich daraus den Schluß ziehe, daß seit dem vorigen Jahre auf dem Gebiete der auswärtigen Politik eine gewisse Beruhigung eingetreten ist und jedenfalls aktuelle Fragen beklemmender Art nicht vorlagen.
Dagegen ist in der Budgetkommission eine Frage sehr eingehend behandelt worden, die mit der auswärtigen Politik insofern zusammenhing, als es sich um den Schutz großer wirtschaftlicher Interessen einer deutschen Gruppe im Ausland handelte.
Auf diese Sache war ja nun schon seit Wochen und Monaten hingewiesen; in Zeitungen, Broschüren, Rechtsgutachten war die öffentliche Meinung sehr in Anspruch genommen worden.
Es war dies die bekannte Angelegenheit der Gebrüder Mannesmann, auf die gestern schon einer der Herren Redner kurz hingewiesen hat.
Die Kommission erörterte zunächst die Frage- ob sie die Angelegenheit vertraulich behandeln soll oder nicht; sie entschied sich dann aber dafür, sie nicht vertraulich zu behandeln und die Vertraulichkeit nur für die einzelnen Mitteilungen des Auswärtigen Amts vorzubehalten.
Von Anfang an sind wohl die Auffassungen in der Kommission über die Beurteilung dieser Angelegenheit ziemlich weit auseinandergegangen; aber ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß sich mehr und mehr der einigende Gedanke in der Kommission durchrang, daß es durchaus nicht im Interesse der Interessenten liege, das Ansehen des Auswärtigen Amts irgendwie herabzusetzen, daß eine scharfe abschätzige Kritik der Handlungen des Auswärtigen Amts und unserer Vertretung im Ausland durchaus nicht geeignet sein würde, die Interessen wirtschaftlicher Art im Ausland, soweit deutsche Gruppen in Betracht kommen, zu unterstützen und zu fördern.
Am Ende der Verhandlungen sind dann innerhalb der Kommission Zweifel aufgetaucht, ob es gut sei, die Angelegenheit sehr ausführlich hier im Plenum zu behandeln, und ich werde mir deshalb meinerseits die größte Reserve auferlegen und in die Details nicht eingehen.
Nur zwei Dinge glaube ich hervorheben zu sollen.
Das eine ist die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Sitzung vom 11.
März 1910 abgegeben hat, und welche lautet: Im Aufträge des Herrn Reichskanzlers habe ich folgendes zu erklären: Das Auswärtige Amt hält an der Rechtsausfassung fest, die seiner Behandlung 290'2130 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Nr.
Freiherr v. Hertling.)
(H der deutschen Bergwerksinteressen in Marokko zu Grunde lag.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diesen Interessen wird innerhalb eines durch internationale Verträge und Abmachungen gegebenen Rahmens um so nachdrücklicher Schutz und Förderung gewährt werden können, je mehr die deutschen Interessenten mit dem Auswärtigen Amt bei dessen weiteren Bemühungen Hand in Hand gehen.
Der zweite Punkt, auf den ich hinweisen möchte, ist der: am Schluffe unserer mehrtägigen Verhandlungen hat der Herr Vorsitzende der Kommission geglaubt, als einmütigen Gedanken der Kommission folgendes konstatieren zu können: Ich stelle aus dem Gang der Verhandlungen und den Erklärungen der Parteien fest, daß die Kommission einstimmig der Erwartung Ausdruck gibt, daß das Auswärtige Amt die großen in Frage stehenden wirtschaftlichen Interessen des Reiches nachdrücklich wahren wird.
Auf diese wenigen Worte glaube ich mich jetzt beschränken zu sollen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler ist im Begriff, eine Romfahrt anzutreten.
Da wolle er mir gestatten, ihm einige gute Wünsche mit auf den Weg zu geben.
(Heiterkeit.)
Die engen, freundschaftlichen politischen Beziehungen, die das Deutsche Reich mit Italien und mit der österreichischungarische« Monarchie verbinden, bestehen nun seit V Jahren.
In dieser ungewöhnlich langen Friedens (L) Periode haben die Völker Europas eine rüstige Kulturarbeit leisten können; Industrie und Handel haben sich mächtig entwickelt; der Wohlstand ist allerorts gestiegen, und die Arbeitslöhne sind gewachsen, haben sich vielfach verdoppelt.
Wenn man dies reiche Feld der Tätigkeit überblickt, so wird man sagen müssen, daß der Dreibund Außerordentliches geleistet hat, und das verdanken wir der unerschütterlichen Friedensliebe der Herrscher dieser drei Reiche.
Nun kann es ja nicht der Zweck der Reise des Herrn Reichskanzlers sein, den Dreibund zu befestigen.
Einer Befestigung bedarf der Dreibund nicht; er hat bisher alle Quertreibereien, alle Minierarbeit siegreich überstanden Md wird sie auch künftig überstehen.
Aber der Herr Reichskanzler wird in Rom die Versicherung abgeben können, daß auch er die hohe Bedeutung des Dreibundes voll zu würdigen weiß, und daß es seine Absicht ist, die von uuserer auswärtigen Politik bisher innegehaltenen Bahnen nicht zu verlassen.
Ich darf also mit Recht die Hoffnung ausfprecheu, daß man in Rom die Versicherungen des Herrn Reichskanzlers mit dem Wohlwollen aufnehmen wird, auf welches wir bei den freundschaftlichen Gesinnungen, die Ms mit Italien verbinden, Anspruch haben.
Ju diesem Sinne wünsche ich dem Herrn Reichskanzler eine glückliche Reise und eine gesunde Heimkehr.
(Beifall.)
Im übrigen möchte ich glauben, daß die auswärtige politische Lage für eine Diskussion in diesem Hause nicht viel Anhaltepunkte bietet.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, welcher bei der ersten Lesung deS Etats die Rede für unsere Fraktion hielt, ausgesprochen.
Im vorigen Jahre war das anders.
Im März vorigen Jahres standen wir noch unter dem frischen Eindruck einer kaum überwundenen Kriegsgefahr.
Es drohte damals ein Krieg zwischen Österreich und Rußland; und es war nur der zielbewußten Politik des Reichskanzlers Fürsten Bülow zu verdanken, daß die Kriegs- (0) gefahr von uns abgewandt und Europa vor einem Riesenbrand bewahrt wurde.
Die Ursache jenes Konfliktes lag in den Wirren auf dem Balkan, da, wo die Interessen von Rußland und Österreich aufeinanderstoßen.
Leider sind diese Wirren ja auch heute noch nicht beseitigt.
Zwar ist die hier und dort verbreitete Ansicht völlig unbegründet, daß gewisse Bestrebungen einzelner Balkanstaaten auf Gebietserweiterung von der russischen Regierung unterstützt würden.
Das ist nach meiner Überzeugung nicht der Fall.
Auch die Reise des Königs von Bulgarien nach Petersburg hat schwerlich diesen Zweck verfolgt.
Noch weniger ist anzunehmen, daß ihm dort irgendwelche Zusicherungen gemacht worden sind.
Aber die Unruhen auf dem Balkan, namentlich an der bulgarisch-mazedonischen Grenze, dauern ja ununterbrochen fort.
Auch heute früh erst wieder haben wir die Nachricht erhalten von einer bedenklichen Bewegung und Ruhestörung in Rustschuk, das ja freilich nicht an dieser Grenze liegt.
Kurz und gut, das Feuer unter der Asche glimmt immer noch fort.
Dazu kommt die nicht ganz korrekte Haltung, welche Griechenland in der Kretafrage einnimmt, und welche eine baldige Herbeiführung geordneter Zustände auf dieser Insel nicht wahrscheinlich macht.
Da wird es auch in Zukunft die wichtigste Aufgabe unserer Politik sein, den Ausbruch der Flamme zu verhindern.
Ich wende mich nun zu Marokko.
Der Herr Referent hat bereits ausgeführt, daß die Mannesmannfrage in der Budgetkommission glücklich erledigt worden ist.
Ich habe nicht die Absicht, auf diese Frage heute nochmals einzugehen.
Aber es wird vielfach bedauert, daß Marokko durch seine neueste Finanzoperation mit Frankreich von neuem in eine abhängige Lage von Frankreich geraten ist, daß die Manipulationen bei Abschluß der letzten marokkanischen Anleihe in dieser Hinsicht zu Bedenken Anlaß geben.
Da möchte ich doch bitten, sich (D) zu vergegenwärtigen, daß die sämtlichen Finanzoperationen Marokkos von der marokkanischen Staatsbank ausgeführt werden, über welche in den Art.
31 ff.
der Algecirasakte vom Jahre 1906 ganz ausführliche Vorschriften enthalten find.
An dieser Staatsbank haben die sämtlichen Signatarmächte, welche die Algecirasakte unterzeichnet haben, je einen Anteil.
13 Mächte waren an der Akte beteiligt, Amerika ist ausgeschieden, bleiben 12.
Dann hat aber Frankreich, welches eine Anleihe bereits im Jahre 1904 den Marokkanern gewährt hat, noch extra zwei Anteile.
Das ist in dem Artikel 56 der Algecirasakte ausdrücklich vorgeschrieben.
Frankreich hat also drei Antelle gegenüber dem nur einen Anteil, welchen das Deutsche Reich hat.
Daß Frankreich von dieser bevorzugten Stellung einen nicht angemessenen Gebrauch machen werde, ist nicht zu besorgen.
Wenn man aber die Frage stellt, ob es nötig war, daß Marokko bei Aufnahme seiner letzten Anleihe so weitgehende Verpflichtungen einging, dann kann ich nur an dasjenige erinnern, was der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ich glaube, erst vor einigen Monaten hier ausgeführt hat, daß es der marokkanischen Regierung unter anderen Bedingungen gar nicht möglich gewesen sein würde, eine Anleihe zustande zu bringen.
Eine Anleihe mußte aber von ihr aufgenommen werden, um ihre vielseitigen Verpflichtungen zu erfüllen.
Der Herr Staatssekretär sagte damals, er hätte bei verschiedenen deutschen Banken angefragt, ob sie gewillt wären, der marokkanischen Regierung die 80 Millionen Franken, um die es sich handelte, ohne derartige Garantien vorzuschießen.
Er hat natürlich überall eine ablehnende Antwort bekommen.
Bei dieser Sachlage kann man unserer Regierung wahrhaftig keinen Vorwurf daraus mache », daß sie den Finanzoperationen in Marokko ruhig zugesehen hat.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
3131 (Graf v. K« mitz.)
M Wenn ich jetzt auf die englische Politik zu sprechen komme, so möchte ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die nicht gerade angenehmen Auseinandersetzungen über die beiderseitigen Flottenpläne immer noch fortdauern.
Sie bilden ja ein alljährlich wiederkehrendes Thema bei unseren Besprechungen der auswärtigen Politik.
Die Versicherung, daß uns unfreundliche Absichten gegen England fernliegen, werden ja unsererseits in reichlichem Maße gegeben.
Im vorigen Jahr hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Schoen in der Budgetkommission eine sehr ausführliche wohlmotivierte Erklärung in diesem Sinne abgegeben; ebenso der Herr Reichskanzler Fürst Bülow.
Und jetzt erst vor kurzem hat der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hier im Hause auf das entschiedenste versichert, daß irgend welche aggressiven Absichten mit unserer Flottenpolitik nichts zu tun haben.
Diese letzte Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist ja auch in England wohlwollend aufgenommen worden.
Aber jetzt am letzten Mittwoch ist die Rede des Herrn Reichskanzlers auch im englischen Unterhause besprochen worden.
Da hat der erste Lord der Admiralität, McKenna, gesagt, daß die englischen Flottenbauten nicht von der freundlichen oder unfreundlichen Gesinnung anderer Staaten abhängen dürsten, sondern daß der Stand der britischen Seemacht erhalten werden und daher das Marinebudget durch die tatsächlichen Flottenausgaben anderer Mächte bestimmt werden müsse.
Er fährt dann fort: Wir haben aber nichts gehört, daß die gesetzlich festgelegten Ausgaben des deutschen Flottenprogramms abgeändert werden sollen.
Da stehen wir wieder auf dem allen Fleck.
Ich möchte hier wiederholen, was ich bereits im vorigen Jahre mir auszuführen erlaubte, daß alle diese Friedensversicherungen von unserer Seite eigentlich keinen Zweck haben und ebenso gut unterlassen werden können.
(i!)
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen es der Zukunft überlassen, daß England mit der Zeit zu einer besseren Einsicht gelangt.
Meine Herren, die englischen Parlamentswahlen sind so ausgefallen, wie wir es nicht gerade erwartet haben.
Nach meiner Überzeugung allerdings ist es nur eine Frage der Zeit, daß England aus der Reihe der Freihandelsstaaten diese Reihe besteht ja zurzeit nur noch aus England allein übergeht in die Reihe der Länder, welche mehr oder minder das Schutzzollprinzip angenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das bereits in diesem Hause ausgesprochen: es ist für England ganz unmöglich, allein seine Grenzen für die Einfuhr aller Länder offenzuhalten, während sich alle anderen Länder mit mehr oder minder hohen Schutzzollmaueru umgeben.
Und wenn was im Bereiche der Möglichkeit liegt in England bald wieder neue Wahlen stattfinden, ist wohl mit einiger Sicherheit darauf zu rechnen, daß die Unionisten, welche jetzt zur Mehrhett gelangt sind, noch eine weitere Verstärkung erlangen.
Für uns ist das leider nicht ganz gleichgültig (hört!
hört!
links), denn jede Änderung der englischen Freihandelspolitik muß für unsere Exporttndustrie nachteilig sein.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren, darüber besteht kein Zweifel.
Wir haben so und so oft das Handelsprovisorium mit England verlängert, und es ist niemals in diesem Hause ein Widerspruch gegen diese Verlängerung ausgesprochen worden.
Dieselbe wurde glatt bewilligt, weil wir alle davon überzeugt waren, daß die Fortdauer des jetzigen Zustandes für uns das günstigste sein müsse.
Wenn nun England von dem Freihandelsprinzip abweicht, sich gleichfalls mit Schutzzöllen umgibt, so ist es ebenso natürlich und selbstverständlich, daß das für unsere (0) Exportindustrie ein schwerer und empfindlicher Nachteil sein wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in noch erhöhterem Grade müssen diese Nachteile sich geltend machen, wenn das englische Mutterland seinen Kolonien eine bevorzugte Stellung in seinem Zollsystem einräumen sollte.
Es ist leider mit ziemlicher Sicherheit vorauszusehen, daß diese Absicht auch verwirklicht werden wird.
Nun aber haben wir noch mit ungünstigen Verschiebungen im Handelsverkehr mit anderen Ländern zu tun.
Da komme ich auf Amerika und den Payuetartf.
Wir haben am 5.
Februar d. I. unserer Regierung die Vollmacht erteilt, mit Amerika ein Handelsabkommen zu schließen, welches so lange in Geltung bleiben soll, als die Amerikaner uns freundschaftlich und wohlwollend behandeln.
Die Dauer dieses Abkommens ist durchaus in das Ermessen der Regierung gestellt.
Meine politischen Freunde haben als einzige Fraktion des Hauses gegen das betreffende Gesetz gestimmt.
Eine Debatte wurde damals nicht beliebt; wir waren nicht in der Lage, die Gründe unserer Haltung auseinanderzusetzen.
Sie gestalten daher, daß ich das mit kurzen Worten nachhole.
Unsere Handelsbilanz gegen Amerika zeigt bekanntlich ein sehr unerfreuliches Bild.
Wir haben im Jahre 1908 mit einer Unterbilanz von 775 Millionen Mark gegen Amerika abgeschnitten.
In den letzten 10 Jahren hat sich diese Unterbilanz auf 5660 Millionen beziffert.
Wenn man nun hiergegen anführt, daß es meisten Rohstoffe sind, die wir von Amerika beziehen, welche unsere Industrie vornehmlich gebraucht, so will ich dieses Argument gern gelten lassen; aber das ändert nichts an der Tatsache, daß wir alljährlich in dem Handelsverkehr mit Amerika kolossale Summen von vielen Millionen bar zuzahlen, wofür durch andere Einnahmen kein Ersatz ge- (v) schaffen wird.
Wir haben uns also dem Paynetarif Md der Handelsund Zollpolitik der Amerikaner einfach unterworfen.
Das bedaure ich in vieler Beziehung; denn es kaun leider nicht ausbleiben, daß Amerika, wenn es Jahr für Jahr eine so außerordentlich günstige Handelsbilanz aufzuweisen hat, mit der Zeit nicht bloß in kommerzieller und finanzieller Beziehung alle anderen Länder der Welt überflügeltsondern daß es auch die politische Überlegenheit, die politische Suprematie erlangt.
Nach meiner Überzeugung ist die notwendigste Voraussetzung der MeistbegünstiMug zwischen zwei Ländern die, daß die beiderseitige »Zolltarife möglichst einheitlich beschaffe« sind, daß sie einen gleichwertigen Warenaustausch miteinander wenigstens gestatten.
Trifft diese Voraussetzung nicht zu, erhöht das eine Land seine Zollsätze über Gebühr, dann kann von einer wirklichen Reziprozität, von einem richtigen Meistbegünstigungsverhältnis nach meiner Überzeugung nicht die Rede sein, und diese Reziprozität ist leider in unseren Beziehungen zu Amerika nicht vorhanden.
Die außerordentlich hohen Zölle, welche Amerika jetzt von uns erhebt, die verschärften Verwaltungsvorschriften in bezug auf die Wertzölle und vieles andere, was ich hter anführen könnte, machen unsere Situation zu Amerika zu einer höchst ungünstigen, Md hauptsächlich ans diesem Grunde haben wir geglaubt, diesem Gesetzentwurf vom 5.
Febmar d. I. nicht zustimme »zu können.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Gothein wenige Tage nach unserer Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf in einer Berliner Zeitung, nämlich im „Börsenkurier ''einen Artikel veröffentlicht, worin es wörtlich heißt: Nach Lage ihrer Gesetzgebung konnten die Amerikaner uns nicht mehr gewähren, als sie gegeben 2132 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Marz 1910.
(Graf v. Kanitz.)
(L) 1 haben.
Einen neuen Handelsvertrag abzuschließen, verbietet ihnen ihre Gesetzgebung.
Ich muß gestehen, daß das doch eine etwas eigentümliche Logik ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst stellen die Amerikaner einen Zolltarif mit ungebührlich hohen Zollsätzen auf, verschärfen ihre Verwaltungsvorschriften ganz außerordentlich und sagen hinterher: „So, das ist unser Gesetz, daran können wir nichts ändern, davon können wir nichts ablassen ''.
Das ist eine außerordentlich bequeme Methode, um zu einem günstigen Warenaustausch mit anderen Ländern zu gelangen, und ich möchte glauben, es würde sich empfehlen, daß wir dies Verfahren bei uns auch anwenden.
(Heiterkeit.)
Es würde ja das allereinfachste sein, daß wir unsere Zölle auch auf das Niveau des amerikanischen Zolltarifs erheben, daß wir ebenso Wertzölle einführen und dadurch unsere Zollbeamten in die Lage versetzen, die Zollsätze beliebig hoch einzuschätzen.
Das können wir alles den Amerikanern nachmachen und hinterher sagen: „So, das ist unser Gesetz ''.
Aber ich glaube, daß Herr Gothein am allerwenigsten für eine solche Reform unserer Zollpolitik zu haben sein würde.
Meine Herren, ich will gern zugeben, daß unsere Regierung jetzt kürzlich, als wir den Entwurf vom 5.
Februar d. I. erhielten, sich in einer schwierigen Lage befand.
Irgend ein Abkommen mit Amerika wollte sie treffen, und sie mußte sich wenigstens einigermaßen richten nach den Wünschen, welche von seiten der Industrie, namentlich der deutschen Exportindustrie an sie herantreten.
Und da muß ich zugeben, daß unsere ganze deutsche Industrie sich fast einmütig dafür erklärt hat, daß man den Paynetarif und die verschärften Verwaltungsvorschriften ruhig Hinnehmen sollte, daß mau sich diesem neuesten (ly Vorstoß der amerikanischen Zollpolitik fügen sollte.
Nur die Handelskammer in Düsseldorf machte eine Ausnahme, und wie ich nachher erfahren habe, hat auch die Handelskammer in Bochum einen energischen Protest gegen ein solches Verfahren an die Regierung gerichtet.
Ich selbst habe diesen letzteren Protest leider sehr spät erhalten und habe ihn nicht rechtzeitig verwerten können.
Wir aber, meine Herren, haben nicht zustimmen können.
Wir können uns der Besorgnis nicht erwehren, daß unsere Exporttndustrie unter dem Paynetarif schwer zu leiden haben wird, daß es unmöglich sein wird, auf diesem Wege zu einem modus vivendi mit Amerika zu aelangeu.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß andere Länder sich dieser Zollpolitik Amerikas nicht einfach gefiigt haben, Frankreich beispielsweise.
An demselben Tage, au welchem der französischen Regierung von seiten Amerikas das bisherige Handelsabkommen gekündigt wurde, hat der Präsident der französischen Republik verfügt, daß der französische Generaltarif am 1.
November v. I. gegen Amerika in Kraft treten sollte.
Seitdem wird zwischen Frankreich und Amerika über ein Handelsabkommen verhandelt, und wenn die Nachrichten zutreffend find, die heute früh in den Zeitungen hier zu finden waren, ist allerdings die Möglichkeit vorhanden, daß die Amerikaner am 1.
April d. I. ihren Kampftarif nicht gegen Frankreich in Kraft treten lassen werden, daß Frankreich ihnen gewisse Konzessionen machen wird.
Ich glaube aber nicht, daß diese Konzessionen Frankreichs so wett gehen werden wie unsere Zugeständnisse, die wir den Amerikanern durch unseren ganzen Konventionaltarif ohne weiteres eingeräumt haben.
Ein anderes Land, welches sich ebenso wenig der amerikanischen Zollpolitik unterworfen hat, ist Kanada, und da scheinen allerdings die Verhandlungen fruchtlos zu verlaufen.
Erst gestern soll der Präsident Taft, wie in den Depeschen zu lesen ist, gesagt haben, daß der Aus- (v) bruch eines Zollkrieges mit Kanada durchaus wahrscheinlich sei.
Meine Herren, nach meiner Überzeugung hätten wir die Vollmacht, welche wir am 5.
Februar der Regierung erteilt haben, nicht für ungemessene Zeit geben sollen, sondern wir hätten eine Frist stipulteren sollen, hätten sie vielleicht bis zum 31.
Dezember dieses Jahres erteilen sollen.
Dann hätte die Regierung Zeit gehabt, mit Amerika wegen einer Revision dieses Zolltarifs, die ja dort vielfach verlangt wird, zu verhandeln; man hätte Erfahrungen sammeln können, ob unsere Exportindustrie überhaupt mit diesem neuen Payne-Tarif auskommen wird oder nicht.
Das ist alles nicht geschehen.
Und, meine Herren, wenn es faktisch so weit gekommen wäre, daß wir unseren Generaltarif gegen Amerika anwendeten, so sage ich: die Anwendung des Generaltarifs ist noch lange kein Zollkrieg; der Zollkrieg tritt erst ein, wenn die Zuschlagszölle erhoben werden, und davon konnte ja gar nicht die Rede sein.
Wenn wir überhaupt eine zweckmäßige Handelspolitik führen wollen, so ist es nach meiner Überzeugung unumgänglich nötig das habe ich wiederholt hier ausgesprochen —, daß Ursprungszeugnisse eingeführt werden so, wie sie fast in allen anderen handeltreibenden Ländern eingeführt worden sind.
Solange dieselben fehlen, ist es ja gar nicht möglich, zu unterscheiden, mit welchem Lande wir im Zustande der Meistbegünstigung leben und mit welchem nicht.
Was nun die neuesten Zollerhöhungen in Frankreich betrifft, so möchte ich bemerken, daß der Verkehr mit Frankreich für uns, wenn auch nicht die gleiche, so doch eine fast ebenso große Bedeutung hat wie der mit Amerika und England.
Frankreich nimmt in unserer Handelsstatisttk die dritte Stelle ein in bezug auf den Umfang des Warenaustausches.
Gerade jetzt ist der französische sm Senat mit einer Revision des Zolltarifs beschäftigt.
Diese neuen französischen Zollerhöhungen, welche ganz außerordentlich hoch hinaufgehen stellenweise handelt es sich um Zollerhöhungen von 150 Prozent —werden natürlich von unserer Industrie sehr drückend empfunden, und es machen sich die schwersten Besorgnisse aus industriellen Kreisen in dieser Richtung geltend.
Nun sind andere Länder auch Frankreich gegenüber in einer sehr viel besseren Lage als wir, die wir uns durch langfristige Tarifverträge die Hände gebunden haben.
Der wichtigste Exportartikel Frankreichs, den wir mit einer Zollerhöhung jetzt nicht mehr treffen können, ist der Wein.
Die Zölle für Wein haben wir in dem Vertrage mit Italien für die Dauer dieses Vertrags festgelegt, und nach Art.
11 des Frankfurter Friedensinstruments sind wir verpflichtet, den Franzosen die volle Meistbegünstigung, also auch die niedrigen Weinzölle zu gewähren.
Andere Länder befinden sich, wie gesagt, in einer besseren Lage.
England und Belgien drohen bereits mit einer Zollerhöhung auf Wein, und das gibt natürlich in Frankreich zum Nachdenken Anlaß.
Uns, meine Herren, steht nur eine ganz kleine und bescheidene Auswahl von Zollsätzen zur Verfügung, welche wir erhöhen könnten, um die Zollerhöhungen Frankreichs einigermaßen wettzumachen.
Das wird ja bei uns auch in den Kreisen anerkannt, welche sich bei Abschluß unserer Handelsverträge außerordentlich eifrig erwiesen haben.
Da haben wir z.
B. vor uns liegen die Resolution der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen, welche von der ganzen nationalliberalen Partei unterzeichnet worden ist.
Darin steht: der Herr Reichskanzler soll ersucht werden, für den Fall, daß der französische Zolltarif beträchtliche Erhöhungen erhält, erstlich einmal diejenigen Zollermäßigungen auf verschiedene Spirituosen wegfallen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2133 (Graf v. Aarritz.)
zu lassen, welche durch das Gesetz vom 19.
Juli 1909 bei uns in Kraft getreten sind, dann aber in Erwägungen darüber einzutreten, bezüglich welcher französischer Einfuhrartikel die Zollsätze in entsprechender Weise zu erhöhen sind.
Meine Herren, das ist ja dasjenige, was ich von Anfang an immer als das notwendigste bezeichnet habe, daß die Zolltarife von zwei Ländern in irgendeinem angemessenen Verhältnis zueinander stehen müssen.
Ich fürchte nur, daß in diesem Falle nicht mehr viel zu machen sein wird, weil wie gesagt die Zahl derjenigen Zollsätze, welche durch die Handelsverträge noch nicht gebunden sind, eine äußerst geringe ist und uns infolgedessen eine sehr geringe Rüstkammer Frankreich gegenüber zu Gebote steht.
Ich möchte hier den Ausdruck „Repressalien ''vermeiden.
Wir wollen keine Repressalien gegenüber Frankreich anwenden.
Das ist nicht angemessen im Verkehr zwischen zwei Ländern, die geographisch aneinander grenzen und in so vielfachen Handelsbeziehungen zu einander stehen, wie es zwischen uns und Frankreich der Fall ist.
Aber das allerdings wünsche auch ich und das ist eine Frage, welche den Wirtschaftlichen Ausschuß bereits recht eingehend beschäftigt hat —, daß, wenn nichts anderes übrig bleibt, wenn die französische Regierung mit den Zollerhöhungen so rücksichtslos vorgeht, wie es bisher den Anschein hat, auch von unserer Seite irgendwelche Maßnahmen getroffen werden müssen, um dieses Vorgehen Frankreichs, wenn irgend möglich, in Schranken zu halten oder zu verhindern.
Meine Herren, der ganze Fehler liegt in unserem System, in dem Abschluß von langfristigen Tarifverträgen überhaupt.
Ich habe bereits, als die Handelsverträge unter dem Grasen Caprivi hier verhandelt wurden, meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß derartige langfristige Verträge uns nur die Hände binden und uns jede handelspolitische Aktion unmöglich machen.
Jetzt wird (») wiederum der Abschluß eines Handelsvertrags mit Frankreich verlangt.
Ja, meine Herren, die Franzosen denken gar nicht daran, einen langfristigen Vertrag mit uns abzuschließen, aus dem einfachen Grunde, weil sie derartige langfristige Verträge überhaupt nicht abschließen, sondern immer nur kurzfristige.
Sie wollen in der Lage sein, stets gleiches mit gleichem zu vergelten.
Deswegen werden wir auf dem Wege des Vertrags weder mit Frankreich noch mit anderen Ländern zu einer dauernden Verständigung gelangen.
Damit, meine Herren, möchte ich die Ausführungen, die ich in politischer Beziehung zu machen habe, schließen.
Ich spreche zum Schluß den Wunsch aus, daß die Leitung unserer auswärtigen Politik in der Hand des Herrn Reichskanzlers ebenso sicher geborgen sein möge, wie in der Hand seines Herrn Amtsvorgängers, und daß auch seine bewährten Mitarbeiter ihm ebenso hilfsbereit zur Seite stehen mögen.
An uns aber, meine Herren, wird es sein, der auswärtigen Politik unserer Regierung den nötigen Rückhalt zu gewähren.
Mögen in innerpolitischen Fragen unsere Ansichten noch so weit ausetnandergehen, da, wo die Machtstellung Deutschlands dem Auslande gegenüber zur Geltung kommt, wollen wir vor aller Welt zeigen, daß es keine Zersplitterung unserer Kräfte gibt.
Wir haben von jeher einmütig und geschlossen unserer Regierung zur Seite gestanden, wenn es galt, das Ansehen und die wirtschaftlichen Interessen im Ausland zur Geltung zu bringen.
Auf dieser Eintracht beruht unsere Stärke.
Daran sollen wir festhalten.
Dann können wir auch in Zukunft unbesorgt sein um die Sicherheit und die Wohlfahrt unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der (6) Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen auch der Orientpolttik gedacht, die im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts hier im Mittelpunkt der Debatten stand.
Ich glaube, man kann den Eindruck der damaligen Debatten in diesem hohen Hause wohl dahin zusammenfassen, daß wir alle ein tiefes Gefühl der Genugtuung hatten über das, was durch die geschickte Führung Deutschlands in jenen Orientfragen erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie weit diese Übereinstimmung in allen Parteien dieses hohen Hauses ging, zeigt die Rede, die bei jener Gelegenheit der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling, und zwar nicht als Berichterstatter, sondern als Redner der Zentrumspartei gehalten hat, und in der er in einer Zeit, wo innerpolitisch die schärfsten Gegensätze bestanden zwischen der von ihm geführten Fraktion und dem damaligen Letter der auswärtigen Politik, doch zum Ausdruck brachte, daß, selbst wenn auch der Dank vielleicht nicht erwünscht sei, er doch seine Anerkennung über das Geleistete zum Ausdruck bringen müßte.
Es haben damals ängstliche Gemüter befürchtet, daß die Sympathien, die Deutschland sich im Orient erworben hatte, vielleicht verloren gehen könnten unter derjenigen Bündnispolttik, unter dem an der Seite Österreichs Stehen, das Fürst Bülow damals mit dem Namen der Nibelungentreue bezeichnet hat.
Seitdem ist ein Jahr dahingegangen, und die Berichte, die wir aus der Türket und Kleinasien erhalten, zeigen uns, daß das alte Verhältnis des Zusammengehens mit Deutschland heute im Orient in derselben Art des Vertrauensverhältnisses sich geltend macht, als in früheren Zeiten.
Vielleicht ist das mit das Verdienst derjenigen Persönlichketten, die als Träger des deutschen Namens, die auch als Träger deutscher Wissenschaft und Technik in der Türkei fett langen Zetten gewirkt haben, und ich brauche nur den Namen M) von der Goltz zu nennen, um darauf hinzuweisen, daß wir sicherlich diesen Persönlichkeiten viel von dem Maß von Sympathie verdanken, das uns entgegengebracht wird.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen und rechts.)
Aber anderenteils zeigt doch auch diese Haltung, daß gerade eine Politik der Stärke, daß gerade eine Politik tatkräftiger Entschlossenheit demjenigen Staate, der sie treibt, allerorten in der Welt Sympathie und Achtung verschafft (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während vielleicht ihn nichts mehr schädigen kann als ein Zweifel an diesen Eigenschaften.
Wenn wir uns heute fragen, ob das Gefühl der Genugtuung über unsere Stellung in der Welt, ob die Übereinstimmung zwischen der öffentlichen Meinung und dem Auswärtigen Amte so vorhanden ist, so als oowmuvis oxivio uns entgegentritt wie damals, so, glaube ich, hieße es doch den Tatsachen Gewalt antun, wenn man verkennen wollte, daß eine gewisse Beunruhigung in wetten Kreisen der öffentlichen Meinung sich gellend gemacht hat.
Wir begegnen sowohl innerhalb der Presse wie innerhalb der öffentlichen Meinung der Auffassung, daß deutsche Interessen im Auslande nicht mit der Festigkeit und Energie wahrgenommen werden, die sie verdienen.
Daß diese Stimmung vorhanden ist, das, meine Herren, hier auszusprechen, habe ich gar kein Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat das Auswärtige Amt selbst ausgesprochen durch die Veröffentlichung des Weißbuchs über die Bergwerksinterefsen in Marokko.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meiner Meinung nach ist die Herausgabe dieses Weißbuchs überhaupt nur zu erklären viele meiner Freunde meinen, überhaupt nur zu entschuldigen unter dem Ge2134 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Dr. Stresemann.)
dl fichtspunkt, daß das Auswärtige Amt eine Flucht in die Öffentlichkeit versuchte, sich gegen die, wie wir zugeben, in vielem über das Ziel hinausschießenden und zu wett gehenden Angriffe der Presse seinerseits verteidigen wollte, um nun auch den Standpunkt des Auswärtigen Amts zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, wir haben darüber debattiert, ob ein Mangel an Vertrauen berechtigt wäre, ob namentlich in der Frage, die ja auch von den Herren Vorrednern erörtert worden ist, die Kritik, die da draußen im Lande geübt wurde, nur der Lust an Sensation entspringe, nur einer geschickten Bearbeitung der öffentlichen Meinung durch Interessentenkreise, der das Auswärtige Amt nicht in gleich eindringlicher Weise entgegengetreten ist, oder ob sie doch auf tieferer Ursache beruhen, die in allgemeinen Ursachen ihren Grund hat.
Wenn wir uns diese Kritik einmal unter allgemeinen Gesichtspunkten ansehen, dann kommt ein Gedankengang immer wieder: es klingt uns aus der Presse und der öffentlichen Meinung oft entgegen, daß die Gegenwart uns in der Welt jetzt nicht so dastehen ließe wie in der Zeit der Bismarckschen Ara, daß der Erfolg sich seltener einstelle, daß die Schwierigketten gewachsen wären.
Gewiß, meine Herren, das mag einen Kern der Berechtigung haben; aber es wäre unrichtig, aus derartigen Gedankengängen eine Kritik an denjenigen Persönlichkeiten herleiten zu wollen, die in der Gegenwart die auswärtige Politik zu führen haben.
Denn aus das eine hat der verflossene Reichskanzler Fürst Bülow mit vollem Rechte wiederholt hingewiesen gewissermaßen in einer Verteidigung seiner auswärtigen Politik gegenüber der Zukunst —, daß die Schwierigkeiten für Deutschland in der Welt, daß die Reibungsflächen außergewöhnlich gewachsen seien, seitdem wir eingetreten sind in die Periode der Weltwirtschaft.
Solange wir draußen der Welt nur vor (L) Augen standen als das Volk der Dichter und Denker, das aber wirtschaftlich niemandem unbequem wurde, so lange schlummerten viele Antipathien, die seitdem manchmal zum Ausdruck gekommen sind, die seitdem in Wahlkämpfen gebraucht worden sind, um Stimmung zu machen für Parteitnteressen.
Man kann unzweifelhaft sagen, daß durch diese Reibungsflächen, die neu geschaffen sind für den Staat, der heute für eine Milliardenausfuhr von Gütern Absatz suchen muß auf dem Weltmarkt, und der sich dabei begegnet mü Nationen, die dasselbe Interesse haben, daß dadurch unzweifelhaft größere Schwierigkeiten geschaffen sind in der Vertretung deutscher wirtschaftlicher Interessen, auch in der Vertretung deutscher politischer Interessen, als es früher der Fall war.
Wir haben daher keine Neigung, ungerecht zu sein gegenüber den Staatsmännern, die heute uuter schwierigen Verhältnissen diese Wirtschasts- und Staatspolitik zu lenken haben, und wir wollen sm« ira« t sluäio unter dkm Gesichtspunkt der letzten handelspolitischen uud auch unter dem Gesichtspunkt der Frage der Vertretung deutscher wirtschaftlicher Interessen im Ausland prüfen, ob jene Vorwürfe berechtigt sind.
Meine Herren, diese weltwirtschaftlichen Verhältnisse komme« ja in erster Linie zum Ausdruck in dem, was gewissermaßen im Mittelpunkt der gesamten Erörterungen steht, in dem Verhältnis zwischen England und dem Deutschen Reiche.
Man hat sich und ich meine, viel zu einseitig daran gewöhnt, in den beiden Ländern weiter nichts zu sehen als zwei Mächte, die miteinander ringen um die Welt und die auf Schritt und Tritt sich gegenüberfinden als Wettbewerber und als Konkurrenten.
Gewiß mag auf den ersten Augenblick diese Annahme bestechend erscheinen.
Es gibt wohl kaum zwei Nationen, deren wirtschaftliche Strnktur so verwandt ist wie diejenige Euglands uud diejenige Deutschlands.
Dort ein Industriestaat, so weit fortgeschritten bereits in derJndustriealisterung, (0) daß nur noch 13 Prozent zur Landwirtschaft gehören, also ein Bild etwa wie bei uns die Teile des Königreichs Sachsen und einige thüringische industrielle Bezirke, aber fundiert auf einem großen, mächtigen Kolonialbesitz.
Hier bet uns ein Verhältnis von Industrie und Landwirtschaft wie 2 zu 1, aber 11 Millionen in der Industrie tätig und eine Volkswirtschaft, die angewiesen ist auf einen Milliardenexport, mit dem wir unsere volkswirtschaftlichen Schulden bezahlen müssen.
Meine Herren, ich weiß, es gibt ja in unseren Reihen viele, die da glauben, daß dieses Bild, das das England der Gegenwart bildet, einmal das Bild sein wird, das das Deutsche Reich bieten wird in den nächsten Jahrzehnten.
Ich glaube, es gibt kaum einen Stand, der ein solches Interesse hätte, sich gegen eine solche Entwicklung zu wehren, wie die deutsche Industrie.
(Sehr richtig!)
Wir haben gerade vom industriellen Standpunkt aus das zeigen die Schwierigkeiten unserer Exportpolitik gar kein Interesse daran, eine forcierte Exportpolitik zu treiben mit der Richtung, die Landwirtschaft in ihrer Bedeutung herabzudrücken oder uns vollständig alles auf eine Karte des Exports zu setzen und den inneren Markt dabei zu vernachlässigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn England eine solche Politik getrieben hat, so konnte das England tun, weil England für diese Exportpolitik eine große mächtige Fundierung hat in seinem weltbeherrschenden Kolonialbesitz.
Das haben wir nicht, und das eine ist uns doch stets bedeutungsvoll erschienen, daß in der Zeit vor zwei Jahren, als wir hier litten unter dem Nachlassen der Kaufkraft in Amerika, doch die Wirkungen dieser Weltkrisis sich im Deutschen Reich weniger spürbar machten als in England, daß die Ziffer der Arbeitslosigkeit hier niemals denjenigen (v) Umfang angenommen hat, wie es drüben der Fall war.
Wir wissen nicht, ob es uns gelingen wird, dasjenige aus unseren Kolonien wirtschaftlich herauszuholen, was wir erhoffen.
Wir wissen nicht, ob in diesem Sinn unsere Kolonien einmal zu denjenigen Faktoren werden, mit denen wir z.
B. einen günstigen Handelsvertrag mit Amerika durchsetzen oder unsere Unabhängigkeit vom Rohstoffmarkt erringen.
Solange daß aber nicht der Fall ist, so lange wäre es für uns verhängsnisvoll, etwa eine Entwicklung anzustreben, wie sie England ertragen kann, wie sie für uns perniziös werden könnte.
Meine Herren, dieses Verhältnis zwischen England und Deutschland wird meist nur angesehen und daraus entspringen so viele schiefen Urteile unter dem Gesichtspunkt des beiderseitigen Wettbewerbs.
Als im vorigen Jahre Fürst Bülow hier die trockenen Ziffern der Statistik über den Güterverkehr zwischen England und Deutschland vortrug, wunderte sich mancher, daß die große Rede der auswärtigenPolitikmiteinersolchenBetrachtungeingeleüetwurde.
Nüchtern sind vielleicht diese Ziffern, aber doch andereseits vielleicht diejenige Sprache, die am eindringlichsten spricht, und die zeigt, daß wir in Deutschland 10 Prozent der gesamten englischen Ausfuhr aufnehmen, und daß, wenn wir den Verkehr in Betracht ziehen, der zwischen England und seinen Kolonien und dem Deutschen Reiche besteht im gegenseitigen Austausch der Güter, es sich um einen Milliardenaustausch handelt, an dem England mit seinen Kolonien noch mehr beteiligt ist, als das Deutsche Reich.
(Hört!
hört!)
Wenn daher in der englischen Wahlagitation das Moment gebraucht wird, daß man dem englischen Arbeiter sagt: du wirst um ein Pfund Sterling reicher, wenn es uns gelingt, Deutschland wirtschaftlich zu schwächen, dann ist das nicht nur aufhetzend, sondern es ist sachlich falsch.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2135 (vr.
Stresemanu.)
EL) Jede Politik, die jemals bewußt oder unbewußt in England getrieben würde, mit dem Endziele, Deutschland wirtschaftlich herunterzudrücken, würde sich in der englischen Handelsbilanz geltend machen.
(Sehr richtig!)
Sie würde1in1einer Verminderung der Kaufkraft Deutschlands zum Ausdruck kommen auch für den stülläarä ok Utk des englischen Arbeiters, und zweifelhaft ist mir und ungewiß, ob der englische Markt im Ringen um neu entstehende Kulturgebiete das wieder gewinnt, was er verlieren könnte, wenn Deutschland mit seinen wirtschaftlichen Quellen, Deutschland in seiner Konsumtionskraft ihm gegenüber geschwächt wird.
Meine Herren, wenn diese Anschauung einmal in beiden Ländern geltend würde, daß das, was sich entwickelt hat, 1 auf1der1Grundlage des Kür tatsächlich geworden ist, 1 daß wir in keiner Weise durch eine England gegenüber irgendwie wirtschaftspolitisch oder politisch unfaire Politik zu derjenigen Stellung auf dem Weltmarkt gekommen sind, auf die wir es in den letzten 30 Jahren gebracht haben, dann wird das, glaube ich, vieles auslösen können von derjenigen Spannung, die manchmal zwischen den beiden Völkern gelegen hat.
Es ist vielleicht1auch1ein1Fehler, daß manchmal1in1Überschätzung dessen, was bet uns geworden ist, und in einer Verkleinerung der relativen Ziffern diese deutsche Entwicklung so dargestellt wird, als wären wir nun an Stelle Englands getreten oder wollten über Nacht seine Stellung auf dem Weltmarkt einnehmen.
Die Ausfuhr Englands nach seinen Kolonien ist z.
B. seit 1895, wenn wir die absoluten Ziffern nehmen, um 45 Millionen Pfund, die unsrige um 4, 4 Millionen Pfund gestiegen.
Nach außereuropäischen Ländern ist die Englands um 20 Millionen, die unsrige um 13, 6 Millionen Pfund gestiegen.
Worauf das beruht, was bei uns vorwärts (s) schreitende Entwicklung ist, das ist der Verkehr nach außereuropäischen Ländern, wo allerdings einer englischen Steigerung um 26 Millionen Pfund eine deutsche um 86 Millionen Pfund gegenübersteht.
Das ist aber daraus zu erklären, daß wir nach diesen Ländern günstigere Frachtverhältnisse haben.
Meine Herren, was beiden Ländern in der Zukunft bevorsteht, das ist die große Aufgabe, für ihre gesamte wachsende Bevölkerung Nahrungsmöglichkeit zu schaffen, jenes alte Menschheitsproblem, auf dem gleichen Boden eine immer weiter wachsende Zahl von Menschen zu ernähren, möglichst zu ernähren in einer besseren Art, als frühere Zeiten das gesehen haben.
Und so begegnen wir uns in China, wir begegnen uns in Kleinasien, wir begegnen uns auf allen denjenigen Gebieten, wo wir sehen, daß Völker zur Kultur aufsteigen, daß mit dieser aufsteigenden Kultur ihre Bedürfnisse wachsen an Wohnung, Kleidung usw.
und wir, die wir in unserer Existenz darauf angewiesen sind, daß wir vom Überschuß dessen, was bei uns erzeugt wird, abgeben, wir haben beide ein Lebensintereffe daran, diese Völker emporzuentwickeln und uns unsererseits unsern Anteil zu sichern.
Würde nicht sowohl der Weltfrtede als die wirtschaftliche Entwicklung beider Länder am besten dadurch gesichert, daß sie beide Schulter an Schulter und Hand in Hand als unter denselben Bedingungen für die Zukunft kämpfend sich über dasjenige verständigten, was uns die nächsten Jahrzehnte an Möglichkeiten des Güteraustausches mit der Welt geben
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist schon früher bei Erörterung dieser Frage mit Recht die Auffassung vertreten worden, daß eine wirtschaftspolitische Entente zwischen diesen beiden Ländern viel wichtiger wäre als eine Verständigung über das Maß der Rüstungen, von der der Freiherr v. Hertltng Reichstag.
12.
Legiel-P. 11.
Session.
19091910.
sagte, daß der Beginn der Erörterung dieser Frage in (0) beiden Parlamenten vielleicht das Ende des Anfangs einer deutsch-englischen Verständigung sein könnte.
Eine derartige Entente in der gegenseitigen Weltwirtschaftspolitik würde von selber zu einer Detente in der Völkerpolitik führen, und wir würden damit auch, wenn wir dasjenige aus den Beziehungen beider Länder herausschaffen, was von Exaltados auf dem einen oder anderen Gebiete geleistet wird, den Grund für eine nationalpolitische Verständigung legen.
Wir stehen andererseits aber auch mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkt, den Fürst Bülow bet der Debatte über die Flottenabrüstung hier vertreten hat, daß wir uns das selbstverständliche Recht wahren wollen, über unsere eigenen Angelegenheiten nicht mit dem Auslande zu debattieren.
Unter diesem Gesichtspunkte, den der Kollege Bassermann noch kürzlich bei der Beratung des Etats zum Ausdruck gebracht hat, stehen wir auch denjenigen Anregungen gegenüber, die da glauben, auf dem Wege einer derartigen formalen Verständigung dasjenige aus der Welt zu schaffen, was unserer Meinung nach in erster Linie durch eine solche wirtschaftliche Verständigung zu erreichen wäre.
Meine Herren, wie weit die Fragen der Weltwirtschaft heute unsere ganze auswärtige Politik beeinflussen, das hat ja die Rede des Herrn Grafen Kanitz gezeigt.
Unsere ganzen Debatten im Deutschen Reichstag, das, was man so oft in der Öffentlichkeit beklagt, daß die rein politischen, staatsrechtlichen Fragen gegenüber den wirtschaftlichen Interessen zurücktreten, das tritt ja auch hier zu Tage.
Politik und Völkerpolitik ist heute in erster Linie Weltwirtschastspoliiik.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich doch die Frage auswerfen, ob die Tradition, die wir heute noch in bezug auf unseren diplomatischen Nachwuchs aufrechterhalten, tatsächlich die richtige ist, ob sie dem Rechnung trägt, was inzwischen anders geworden ist in (v) in der Welt.
Gewiß, Herr Freiherr v. Hertling sagte einmal an dieser Stelle, 100 Jahre, nachdem das deutsche Bürgertum diese großen Erfolge in gewerblicher Tätigkeit errungen hat, da wäre eine Adelsfeindschaft antiquiert.
Das ist durchaus zuzugeben.
Eine Adelsfeindschaft hat, glaube ich, als solche stets nur in wenigen Köpfen bestanden.
(Zuruf rechts: Na, na!)
Wir wollen nicht bekämpfen die Heranziehung des Adels.
Was wir bekämpfen, ist die Zurücksetzung tüchtiger bürgerlicher Elemente (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen); auf diesem Gebiete sollte es gar keinen Unterschied zwischen den einzelnen Parteien und den einzelnen Fraktionen geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bet der Reichspartet.)
Das ist nicht Partei- und Fraktionspolitik, das ergibt sich eben ganz nüchtern aus jener Änderung der Verhältnisse, die hier eingetreten ist.
Ich möchte zur Bekräftigung dessen noch eins anführen.
Herr Freiherr v. Schoen sagte voriges Jahr: ich kenne keinen Unterschied zwischen Adel und Bürgertum.
Gewiß, wir haben das feste Vertrauen zu ihm, daß er bestrebt ist, das durchzuführen.
Daß aber gegenwärtig noch eine Art Gardcprtnzip auch in bezug auf die Diplomatie herrscht, das bezeugt einem ein Blick in das Staatshandbuch, das zeigt, daß alle Botschaften nur mit Adligen besetzt sind, und zwar nicht nur in bezug auf die Persönlichkeiten der Botschafter, sondern auch in bezug auf das Botschastspersonal, in bezug auf die Herren von der Legation, die dort vertreten sind; das geht bis in die Konsulate hemnter.
Bei denjenigen Generalkonsulaten, die in großen Städten sind, ist der Adelige Konsul, in der Provinz ist der Bürgerliche Konsul.
Das zeigt, daß doch hier ähnliche Bestrebungen vorhanden sind, gegen die wir uus beim Heere wenden, 291 2136 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Dr. Stresemarm.)
M und wenn vor 100 Jahren die Verhältnisse anders lagen, damals der Gesandte der persönliche Vertreter seines Monarchen war, damals die gesellschaftliche Repräsentation noch eine ganz andere Rolle spielte, als es gegenwärtig der Fall ist, so ist das doch anders geworden.
Was heute an den Brennpunkten des wirtschaftlichen Verkehrs verhandelt wird, find vielfach Verhandlungen über Bahnbauten, Eisenbahnkonzessionen, Verhandlungen darüber, wer die Stahlschienen liefert, wer die elektrische Einrichtung in Konstantinopel besorgt, wem die Telephonanlagen zur Aussührung übergeben werden.
Die wichtigsten Staatsakte gegenwärtig sind die Handelsverträge, die die Nationen unter einander abschließen, und ob unter diesen Gesichtspunkten der hohe Adel prädestiniert ist, uns in diesen Beziehungen zu vertreten, kann man bezweifeln (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ohne andererseits im geringsten gegenüber den Persönlichkeiten, dem Misten und den Bestrebungen derjenigen etwas einzuwenden, die von uns an diese Exportstellen gesetzt find.
Es gibt ein Wort, das Goethe aus dem Englischen übernommen Hot, das heißt: das Kind ist der Vater des Mannes.
Damit will er wohl sagen, daß diejenigen Eindrücke, die in der Kindheilsstube eines Menschen erwachsen, ihn sein ganzes Leben hindurch beherrschen und seinem Wesen und Tun das Gepräge geben.
Wenn in einer Zeit des Milltardenaustausches der Güter wir vertreten sein wüsten in der Welt, so können wir erwarten, daß auch etwas von der kaufmännischen Kinderstube in diejenigen gelegt wird, die drüben Verträge abzuschließen haben, von denen das Wohl und Wehe eines großen Teils des deutschen Volks nachher mit abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man glaubt, das nicht durchführen zu können (s) bei den Gesandtschaften, so möge man dazu greifen, die Handelsattachees und Sachverständigen zu vermehren.
Hier darf meiner Meinung nach nicht gespart werden; denn hier gibt es eine Sparsamkeit, die zur volkswirtschaftlichen Vergeudung werden kann.
Im vorigen Jahre ist auch von der rechten Seite dieses Hauses der Wunsch ausgesprochen, daß den Männern, die als landwirtschaftliche oder industrielle Sachverständige hinausgehen, eine Sicherheit gegeben werde für die Zukunft, daß man sie nicht kommissarisch für einzelne Jahre beschäftige, sondern, um die richtigen Persönlichkeiten zu finden, ihnen auch die Möglichkeit und die Garantie gebe, dauernd im Staatsdienst beschäftigt zu werden.
Wir können sonst nicht diejenigen Persönlichkeiten finden, die wir unsererseits fordern wüsten.
Ich möchte bei der Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Anerkennung über unsere Handelssachverständigen im Ausland in den Kreisen der deutschen Industrie eine einmütige ist; es ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, welche rege Förderung wir denjenigen Persönlichkeiten verdanken, die uns von dort wertvolle Informationen gebracht haben.
Um so mehr sollte man dieses Institut ausbauen und dafür sorgen, daß in höherem Maße noch dasjenige geschieht, was bisher geschehen ist.
Ich weiß nicht, ob von irgend einer Partei des Hauses beabsichtigt worden ist, den Fonds für allgemeine, nickt kontrollierte Ausgaben, der von einer Million auf 1300 000 Mark erhöht werden sollte, die dann abgestrichen wurden, wieder herzustellen nach der Regierungsvorlage.
Es ist auch hier eine ganz falsche Sparsamkeit, der Regierung nicht diejenigen Mittel an die Hand zu geben, die sie unzweifelhaft gebraucht, um beispielsweise der Vergiftung der öffentlichen Meinung gegenüber Deutschland mit allen möglichen Mitteln entgegenzutreten.
(Sehr gut!)
Mir sind erst vor kurzem Mitteilungen aus Ägypten zu- (cgegangen, wie dort gegen uns gehetzt wird, daß nur alle Mitteilungen gebracht werden, die geeignet sind, die Verhälntsse in Deutschland, die Staatspolitik Deutschlands in ungünstigem Lichte erscheinen zu lasten, und wir mit unseren großen kommerziellen Interessen unterhalten ein Wochenblättchen dort; wir können keine Tageszeitung gründen, weil eben diejenigen, die dort Träger eines solchen Unternehmens sein könnten, die Mittel nicht allein besitzen.
Wir haben doch gar keinen Grund, hier zu verheimlichen, daß wir von unserer Regierung erwarten, daß sie in solchen Fällen einspringt.
Dazu ist eine Regierung da; das macht das Ausland genau so.
Deshalb können wir aussprechen, daß wir das unsererseits erwarten.
Es wäre deshalb wünschenswert, wenn dieser Posten wieder eingestellt würde, auch wenn damit dem Herrn Reichsschatzsekretär ein Wermuthstropfen in den Freudenbecher seiner Sparsamketlsgedanken fallen sollte.
(Heiterkeit.)
An diesen Regiekosten eines Exportstaates sollte man jedenfalls nicht sparen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß man, wenn wieder Handelssachverständige in die Welt htnausgesandt werden, auch nach Kanada einen solchen Sachverständigen entsende.
Das Handelsabkommen mit Kanada ist ja lebhaft angegriffen worden.
Die „Deutsche Agrarkorrespondenz ''meinte, das sei ein unlauteres Manöver; das verstoße gegen die guten Sitten, daß man gewissermaßen hinterlistig den Reichstag bei dieser Frage ausgeschaltet habe.
Dem muß ich ganz entschieden entgegentreten.
Im englischen Handelsprovisorium stand, daß wir den verbündeten Regierungen die Möglichkeit geben, England oder seinen Kolonien den deutschen Vertragstarif ganz oder teilweise einzuräumen.
Davon hat die Regierung Gebrauch gemacht gegenüber Kanada.
Das kann kritisiert und bestritten werden, es kaun die (v) Verlängerung abgelehnt werden, wenn das Provisorium wieder zur Debatte steht; daß es aber gegen Treu und Glauben verstoßen habe, diesen Vertrag abzuschließen, kann ich in keiner Weise zugeben!
Auch über das Handelsabkommen mit Amerika sind ja die Ansichten verschieden.
Die „Deutsche Agrarkorrespondenz ''hat es ebenfalls heftig angegriffen; sie nannte es unglaublich, daß der Deutsche Reichstag einem solchen Vertrage zustimme.
Die „Kreuzzeitung ''dagegen begrüßte in ihrer Wochenschau das Abkommen mit Genugtuung und sagte: wenn es auch nicht alles bringe, was man verlangen könne, so bringe es doch das, was man hätte erreichen können.
Auf diesen Standpunkt möchte ich mich auch gegenüber dem Herrn Grafen Kanitz stellen.
Dieser, ebenso wie sein Fraktionskollege Herr vr.
Hahn, haben Worte gefunden für die deutsche Exporttndustrie, die sich durch die Erhöhung der Zölle in den Vereinigten Staaten immer neuen Erschwerungen ausgesetzt sehe.
Ganz gewiß ist das richtig, und ganz gewiß leidet darunter kein anderes Wirtschaftsgebiet so sehr wie das sächsische, das ja zu Zeiten 25 Prozent der gesamten Ausfuhr geliefert hat.
Aber daß Sie uns irgend einen Vorteil brächten, wenn Sie es durch Ihre Politik dahin brächten, uns in einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten hineinzustürzen, kann ich nicht anerkennen.
Ich kann mich nicht auf den rein rechnerischen Standpunkt stellen, zu sagen: 1 wir empfangen von Amerika mehr, als wir ihm geben.
Darüber kommt doch Herr Graf Kanitz nicht hinweg, daß es für uns eine ganz wesentliche und meiner Auftastung nach entscheidende Veränderung unserer Position ist, daß eben der größte Teil dieser amerikanischen Ausfuhr aus Rohstoffen besteht.
Wären wir gegenseitig im Austausch unserer Fertigfabrtkate —: daß ich dann mich nicht scheute, Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2137 (Dr. Stresemarm.)
ür eine energische Politik gegen Amerika einzutreten, habe ch hier, glaube ich, bei Beratung eines anderen Handelsvertrags bewiesen.
Aber Retorfionsmaßregeln, ein Kampf mit einem Lande, dessen Rohstoffe wir brauchen wie das liebe Brot den Ausgang eines solchen Kampfes kann ich mir nicht von einem entscheidenden Siege begleitet denken.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Und wenn auch Herr Graf Kanitz anerkannte, daß die gesamte deutsche Industrie mit Ausnahme von einer oder zwei Handelskammern den Abschluß dieses Handelsabkommens wünschte, dann, glaube ich, können wir unsererseits in der Volksvertretung einem solchen einmütigen Votum derjenigen, die diesen Güteraustausch in der Hand haben, als einem genügenden Sachverständigenvotum folgen, auch wenn Herr vr.
Hahn darüber anderer Meinung ist.
Weiter bitte ich bei dieser Gelegenheit darum, daß in dem sibirischen Wirtschaftsgebiete Konsulate errichtet werden.
Das war, soviel ich weiß, früher durch russische Gesetze ausgeschlossen.
Es ist jetzt gestattet.
Unser Handelssachverständiger ist kürzlich im Deutsch-russischen Verein lebhaft dafür eingetreten, daß derartige Berufskonsulate von uns errichtet werden.
Ich freue mich, daß im Etat auch das Berufskonsulat für Adana in Kleinasien bewilligt ist; denn wir haben dort dank der Initiative deutscher Industrieller heute deutsche Baumwollintercssen zu vertreten.
Wir können uns ja nicht allein auf unsere Kolonien beschränken.
Die Initiative der deutschen Textilindustrie geht heute dahin, möglichst überall in der Welt Anbauflächen zu erschließen, die uns in der Eigenversorgung zu nutze kommen.
Dazu gehört das kleinasiatische Gebiet.
Es ist nach dieser Richtung der Wunsch zum Ausdruck gekommen, daß gerade bei den Gärungen, die dort vorhanden sind, auch für (L) deutsche Interessen durch ein Berufskonsulat gesorgt werde.
Ich werfe dann die Frage auf, ob nicht unsere weltwirtschaftliche Verbindung uns die Aufgabe stellte, auf dem Gebiet des Gesamtgüteraustausches ebenso internationale Vereinbarungen zu treffen, wie sie beispielsweise auf dem Gebiet der Post und der Telegraphie tatsächlich schon erfolgt sind.
Es findet in diesem Jahre in London ein Kongreß der Handelskammern und wirtschaftlichen Verbände statt, der sich damit befassen will.
Ich denke dabei an die vielen Bestimmungen, die mit der Ausführung von Handelsverträgen im Zusammenhang stehen.
Ich denke an die Frage der Behandlung und der Besteurung von Handelsreisenden, an die Frage der Behandlung nicht angenommener Güter.
Die Herren vom Reichsomt des Innern wissen, welche Arbeit ihnen dadurch erwächst, daß, nachdem der Handelsvertrag formal geregelt ist, nun die wichtigen Fragen seiner Auslegung anfangen.
Die Buntscheckigkeit des Völkerrechts auf diesem Gebiete, das Recht der einzelnen Völker erschwert den Export allerorlen.
Lassen Sie mich unter diesem Gesichtspunkt nur einige wenige Tatsachen anführen.
Jetzt erhöht z.
B. Dänemark den Satz für Handlungsreisende, die Besteurung auf 10V Kronen für den Aufenthalt von 30 Tagen und gibt dadurch den Anstoß, daß auch nach dieser Richtung eine gewisse Abschließungspolittk immer weiter geht.
Bei den Verzollungen haben wir fortgesetzt Differenzen.
Z.
B. liefert eine Firma nach Spanien einen Textilartikel.
Der Zoll wird erhoben in Höhe von 450 Pesos.
Die Ware wird nicht angenommen, wird zurückgeschickt.
Sie hat also zwar die Grenze passiert, ist aber niemals in die Hand eines Spaniers gelangt.
Trotzdem weigert sich die spanische Regierung, den Zoll zurückzuzahlen.
Auf diese Weise ist doch schließlich jeder Exporteur, der ja nicht weiß, ob man ihm die Ware abnimmt, die man bestellt, den größten Schwierigkeiten in einem solchen Auslandsverkehr ausgesetzt.
Wir haben ähnliche Fälle mit Oster-« H reich, wo Maschinen, die uur auf 14 Tage dorthin kamen, für die die Erlaubnis nachgesucht wurde, nachher mit Zoll von mehreren tausend Kronen belegt wurden.
Wir können hierüber und über vieles andere, auch z.
B. über die Auslegung der Frage der Bestandteile einer Ware, die bei Verzollung von Fahrradlaternen eine Rolle spielt, gewisse internationale Vereinbarungen sehr gebrauchen.
Dann möchte ich aber einige Worte über die Art der Erledigung derartiger Fragen durch unsere Konsulate und durch das Auswärtige Amt sprechen.
Ich halte es für unendlich kleinlich, wenn es Prinzip sein sollte, daß deutsche Konsuln die Erteilung einer Auskunft von der vorherigen Einsendung des Portos, das sie für diese Auskunft gebrauchen, abhängig machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das kann der einzelne nicht wissen.
Diese Portounkosten kann meiner Meinung nach das Deutsche Reich tragen; das ist es wohl seiner eigenen Volkswirtschaft schuldig.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn einer unserer Konsuln in Holland einem deutschen Industriellen schreibt: Die Antwort für Sie liegt fertig; sie wird Ihnen zugehen, wenn wir das Porto in Händen haben, große Heiterkeit), dann ist das doch eine wirklich nicht haltbare Auffassung.
Vor kurzem schreibt eine große Firma nach Paris an unser dortiges Generalkonsulat.
Da hat man sich von Frankreich aus bemüht, einen großen Exportverein deutscher Firmen zu gründen, die nach Frankreich exportieren, hat überall 150 Mark Jahresbetrag eingezogen, und nun hört und sieht man nichts mehr von dieser angeblich frankodeutschen Institution.
Die Firma schreibt an das Generalkonsulat: wie liegt denn das
find das integre Persönlichkeiten, die an der Spitze stehen
können wir mit dieser (D) Agitation in Deutschland fortfahren
oder ist das ein Unternehmen, das kein Vertrauen verdient
Die Antwort ist ein hektographierter Bogen, worauf steht: wir können Ihnen keine Auskunft geben; wenden Sie sich an die Auskunftei von Schimmelpfeng in Berlin.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich möchte nicht mißverstanden sein: wenn jemand an einen Generalkonsul in Paris eine Anfrage richtet: wie steht die und die Firma
und der Generalkonsul schickt ihm ein hektographiertes Schreiben zu, und verweist ihn an die Auskunftei, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Aber bei einer derartigen Frage, die nicht eine Auskunft über eine Firma ist, sondern eine Auskunft über eine internationale Vereinigung erbittet, da hat das Generalkonsulat die Pflicht, sich darum zu kümmern, ob hier ein Beutezug auf deutsche Exporteure ausgeübt wird, und ob man nicht diesem Unfug entgegentreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte noch im Zusammenhange damit fragen, ob die Notiz richtig ist, die in einem Leipziger Blatte stand, und die davon sprach, daß ein Deutschamerikaner auf seine Anfrage über die Verhältnisse in Neuseeland die Antwort bekam: darüber fände er näheres in Meyers Konversationslexikon Seite 577 und Sette 673 (große Heiterkeit), während das englische Konsulat ihm ausführlich geantwortet habe.
Wenn der arme Mann nun gerade Brockhaus hat, was soll er dann mit dieser Auskunft anfangen
(Erneute große Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, steht auch die Sache mit der Auskunstserteilung nicht immer zum besten.
Eine Firma in Rheydt schrieb am 26.
August v. I. an das Auswärtige Amt wegen einer Zollbehandlung von Baumwoll2S1 2138 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Or.
Ltrcsemann.)
M stoffen in Bulgarien.
Sie erhielt bis Oktober überhaupt keine Antwort, und am 21.
Oktober 1909 wird ihr gesagt, die Sache würde geprüft werden.
(Heiterkeit.)
Seitdem ist der 14.
März, glaube ich, herangekommen, und bis heute schweigt die Korrespondenz vollständig von seiten des Auswärtigen Amts.
(Hört!
hört!)
Das geht nicht an.
Der einzelne Kaufmann hat doch Dispositionen zu treffen.
Gewiß, nicht immer kann seinem Ersuchen nachgekommen werden, es werden auch Fragen gestellt, die nicht berechtigt sind; aber das Recht hat er, eine Antwort zu erhalten.
Vom 26.
August v. I. bis 14.
März d. I. muß sich doch das Auswärtige Amt klar werden, ob es für diesen Mann etwas tun kann oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ein großer Teil bissiger Kritik beruht gerade auf solchen Einzelfällen, die dem Kaufmann aber so unverständlich sind nach dem, was er unter kaufmännischer Korrespondenz versteht, daß er sehr leicht geneigt ist, von derartigen Fällen auf die ganze Institution zu schließen und so zu falschen Schlüssen zu kommen.
Meine Herren, in vielen Fragen ist Tatkraft und Entschlossenheit für die Wahrnehmung deutscher Interessen notwendig, und die wird vermißt in dem Falle Sunkel, der von meinem Fraktionskollegen Görcke auch hier im Reichstage schon verhandelt worden ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns mitzuteilen, ob das Auswärtige Amt in den letzten Jahren erwas hat tun können, um diesem Manne zu seinem Rechte zu verhelfen.
Ihm ist in Lüneburg im Transvaalkriege Hab und Gut zerstört worden; obwohl er selbst nach Feststellung englischer Gerichte sich niemals etwas hat zu schulden kommen lassen, ist er in das Konzentrationslager geschleppt worden (ly und steht jetzt mittellos da.
Der frühere Unterstaatssekretär Herr v. Loebell hat am 26.
Juni 1905 geschrieben, die Reichskanzlei hielte diesen Fall für sehr wichtig.
Seitdem hat er am 10.
Februar 1909 die letzte Antwort erhalten, seine Forderung läge der englischen Regierung vor.
Seit dieser Zeit ein vollständiges Schweigen im diplomatischen Walde.
Im Jahre 1907 hatte eine australische Firma Ansprüche gegen Deutschland.
Der australtschePremierministererklärte imParlament, daß diese australischen Ansprüche mit den deutschen zusammen erledigt werden sollen.
Die australischen wurden zur Zufriedenheit der dortigen Beschwerdeführer erledigt, die deutschen Ansprüche schweben noch; es find lediglich in der Zwischenzeit von der Forderung von 8364 englischen Pfund 1567 Psund gezahlt worden.
Die Zeitungen berichteten kürzlich, die deutsche Regierung nähme sich dieser Ansprüche wieder an.
Ich hoffe, daß diese Zeitungsnachrichten zutreffend sind, und würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär es bestätigte.
Vor fünf Jahren, im Jahre 1905, hat Graf v. Reventlow, der verstorbene Kollege, hier die Frage zuerst vorgebracht.
Es ist doch, wenn man dem Manne seine Existenz sichern will, viel verlangt, wenn neun Jahre eine Sache, von der für die Zukunft seines Lebens alles abhängt, derart schwebt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte mich weiter nach dem Schicksal des Gesetzes über den Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit erkundigen.
Mein Fraktionskollege Dr. Semmler hatte die Absicht, dazu zu sprechen; er hat darauf verzichtet, hat mich aber gebeten, hiernach eine Anfrage zu stellen.
Meine Herren, wir haben auch in unseren handelspolitischen Beziehungen ein Eintreten für unser Gesamtinteresse zu fordern, und ich bin mit dem Herrn Grafen Kanttz darin einer Meinung, daß wir wenigstens die Erfordernisse des Antrags Bassermann durchsetzen müssen, (6) wenn es sich bewahrheiten sollte, daß der französische Senat den deutscherseits vorgebrachten Wünschen und Anregungen so wenig nachzugeben scheint, wie es die uns jetzt gewordenen Mitteilungen besagen.
Wir finden hier im Verkehr mit Frankreich wenig Entgegenkommen, weder wirtschaftlich noch national.
Ich will nur darauf hinweisen, mit welcher Liebe, mit welcher Empfehlung, mit welcher Anerkennung französischer Kultur und französischen Wesens z.
B. hier die deutsch-französische Kunstausstellung von uns ohne jeden Chauvinismus begrüßt worden ist, und wie eigentümliche Klänge von der Seine herüberkamen, als es sich um die Feier des Universttätsjubiläums, um die Pflege der internationalen Wissenschaft handelte.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Meine Herren, wir können selbstverständlich die Schutzzollbewegung anderer Länder nicht hindern, weder in England, noch in Portugal, noch in Frankreich, noch in Amerika.
Aber eines können wir, und eines ist eine wichtige Waffe in der Hand, daß wir die Konsumtionskraft dieses Sechztgmillionenvolks, die größere Zahl von Milliarden, die wir mehr einführen als ausführen, in die Wagschale werfen können für unsere Interessen, und wir können darauf hinweisen, daß uns noch Mittel bleiben, unseren Markt zu sperren, wenn das als Grundsatz der Schutzzollpolitik anderer Länder, manchmal mit deutlicher Spitze gegen Deutschland in ihren Bestrebungen zum Ausdruck kommt.
Wir haben ja noch mit Schweden, mit Japan und Brasilien Handelsabkommen zu schließen, und auch nach anderer Richtung wird es notwendig sein, diesen Gesichtspunkt der Kraft unserer Konsumtion mit in die Wagschale zu werfen, um eine weitere Verengerung unseres Exportmarktes zu verhindern.
Ich bitte dann den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und den Herrn Staatssekretär des Reichs- (v) schatzamts, den Blick auf unsere Beziehungen zu den Ländern am Persischen Golf zu lenken.
Ich habe mich nicht versprochen, wenn ich vom Reichsschatzamt spreche.
Meine Herren, wir bemühen uns, dort Fuß zu fassen.
Auch dort müssen wir als Kunden auftreten, wenn wir auf dem Gebiete der Konzessionen und des Exports etwas erreichen wollen.
Nun ist es eine Klage der beteiligten Kreise, daß wir im Gegensatz zu den tatsächlichen Verhältnissen einen Dattelzoll von 24 Mark erheben, der für getrocknete Datteln festgesetzt ist, während diese Datteln dort frisch verpackt werden, nach Deutschland kommen und für frische Datteln ein Zoll von 12 Mark ausgesetzt ist.
Von der ganzen persischen Ernte von 30 Millionen Kilo geht die Hälfte nach England, nach Deutschland nur 540 000 Kilogramm.
England hat Zollbefreiung.
Das verlangen die deutschen Interessenten nicht; aber wenigstens verlangen sie Behandlung nach dem Zollsatz von 12 Mark.
Es heißt, daß das Reichsschatzamt derjenige Teil wäre, der widerstrebt.
Ich glaube, die Ausfuhr nach Deutschland könnte sich bedeutend steigern, wenn wir hier entgegenkämen.
Wir brauchen durchaus keinen Ausfall für die Rerchskaffe zu fürchten, und für unsere Schtffahrtsund Wtrtschaftsinteressen am Persischen Golf ist diese Frage so außerordentlich wichtig, daß ich glaube, daß hier die Momente des Reichsschatzamts vielleicht den weltpolitischen Momenten einmal weichen könnten.
Meine Herren, am meisten hat sich ja die öffentliche Meinung und darauf wiesen Herr Freiherr v. Hertling und Herr Graf Kanitz hin mit der Frage der Wahrung der deutschen Bergwerkstnterefsen in Marokko beschäftigt.
Es ist kein Gefühl der Genugtuung, das uns hier überhaupt bet Nennung des Namens Marokko erfüllt.
Wenn man heute von Marokko und Deutschland spricht, da Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Marz 1910.
S13S (Di.
Stresemaun.)
denkt man immer an die Worte: Inkaväum re§ma rvvovare äolorsw.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Wir sind politisch dort nicht die Maßgebenden.
Das wird zu ertragen sein.
Aber wirtschaftlich sollte uns Betätigungsfreihett bleiben, und die müssen wir auch unsererseits fordern.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Rechtsfrage in den sogenannten Mannesmannkonzesstonen einzugehen.
Ich will mich auf den Standpunkt stellen, daß diese Rechtsfrage bestritten ist.
Was ich hier aber mit wenigen Worten erörtern muß, und zwar nachdem gestern der Herr Kollege Haußmann einen anderen Standpunkt vertreten hat, und nachdem offiziöse Organe in Deutschland eine ganz andere Meinung über die Beschlüsse und Absichten der Budgetkommission zur Schau tragen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), als sie uns wenigstens bei Zustimmung zu der Erklärung des Herrn Freiherrn v. Gamp vorlag ich sage: unter diesen Umständen muß ich auch meinerseits mit einigen Worten darauf eingehen.
Meine Herren, man hat persönlich gegen die Herren Mannesman« Vorwürfe erhoben!
man hat es gewissermaßen so hingestellt, als wenn sie eine journalistische Mahalla ausgerüstet hätten, die in Deutschland für sie Stimmung machen, für sie streiten und kämpfen sollte.
Meine Herren, daß dasjenige, was hier an Anregung der öffentlichen Meinung vorhanden war, lediglich zurückzuführen sei auf eine wenn auch noch so geschickte Beeinflussung, das vermag ich nicht anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das hat bisher noch niemand vermocht, eine derartige Einmütigkeit herbeizuführen, wie sie uns vielfach hier entgegenkam.
Wenn man aber die Persönlichkeiten betrachtet, dann sollte man doch auch eins hier aussprechen dürfen: ein Volk, das angewiesen ist auf Welipolittk im (s) Sinne der Erschließung fremder Wirtschaftsgebiete, sollte seine persönliche ästhetische Freude an der frischen Initiative und Tatkraft haben, mit der die Brüder Mannesmann als Pioniere deutschen Wesens hinausgegangen sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.
Vereinzeltes Bravo rechts.)
Wenn das ein Überschuß an Temperament gewesen ist, der da manchmals zum Ausdruck kam, wir haben so oft Gelegenheit, unser Temperament zurückhalten zu müßen.
Freuen wir uns, daß wir auch noch Menschen haben, die einen solchen Überschuß an Temperament ihrerseits besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, nach dieser Richtung kann man, wenn man die Art und Weise, wie eine Staatsregierung vorgehen muß, vergleicht mit der Weise, wie ein Privatmann vorgehen kann, doch wohl sagen: bet den Mannesmann hieß cs: im Anfang war die Tat!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Sie waren mit zwei Sultanen gut Freund, sie haben rechtzeitig erkannt, daß Mulay Hafid der kommende Mann sei, sie haben uns darauf aufmerksam gemacht, haben bei allen ihren Bestrebungen in Marokko, bei ihrer gesellschaftlichen Repräsentation, um die sie von der deutschen Regierung gebeten wurden, bei allem, was sie taten, nur das deutsche Interesse im Auge gehabt (Bravo!)
und haben uns dadurch gedient, daß sie uns die rechte Spur wiesen bei dem Umschwung der Dinge, der in Marokko stattgefunden hat.
Demgegenüber ist es vielleicht sublim, wenn das Auswärtige Amt sich auf den Standpunkt der höchsten Objektivität stellt.
Ob dieser Standpunkt aber weltpolitisch ertragreich ist, das ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Zweifelhaft ist, ob auf diesem Gebiet eine internationale Parität besteht, ob auch andere Staaten sich dieser Objektivität befleißigen würden, wenn (O) es sich z.
B. nicht um die Brüder Mannesmann, sondern um die Frdres Dupuy, die französische Bergwerkskonzesstonen erworben hätten, handeln würde.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Hat denn, wenn England sich die Suprematie am Euphrat und Tigris sichert, wenn man sieht, wie man es dort versteht, Konzessionen für sich herauszuschlagen, durchaus anerkennenswert im englischen Interesse haben wir denn damals gesehen, daß wir in der Lage waren, gegen eine derartige Handlungsweise mit Erfolg Protest einzulegen
Dabei ist aber der Standpunkt des Auswärtigen Amts nicht unanfechtbar.
Wir kommen nicht darum herum, daß die namhaftesten Rechtsgelehrten, der Syndikus der preußischen Krone, unser Mitglied beim Haager Schiedsgericht, also Leute von Weltruf für diesen Rechtsanspruch eingetreten sind.
(Zuruf rechts: Andere sind dagegen eingetreten.)
Gewiß, ich habe zugegeben, daß die Rechtsfrage bestritten ist.
Ich wende mich nur dagegen, als ob die Bestreitung der Rechtsfrage der allein richtige Standpunkt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben beispielsweise gehört, daß andere Mächte ihre offiziöse Bereitwilligkeit erklärt haben, uns an die Sette zu treten, ich glaube nicht, aus staatspolitischen Sympathien für das Deutsche Reich, sondern aus sachlichen Gründen.
Das ist jedenfalls ein außerordentlich wichtiges Argument, das auch bei de »künftigen Kämpfen um diese Bergwerksinteressen dazu führen sollte, vor dem Schiedsgericht für die durch sie versinnbildlichten deutschen Interessen von Erfolg zu sein.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden: liegen denn hier überhaupt deutsche Interessen vor
Man hat das bekämpft, man hat gesagt, das sei ja ein internationales (v) Kapital.
Der Herr Kollege Scheidemann war es wohl, der darauf hinwies, daß hier auch österreichische Kronen und spanische Pesetas mitspielten; das sei eben die neue Zeit, die uns zeige, daß das Kapital kein Heimatland kenne, und wir brauchten uns nicht für die Interessen einer Kapitalistengruppe ins Zeug zu legen.
Demgegenüber muß doch betont werden, daß die Brüder Mannesman« erst auf Anregung von offiziöser Seite andere Nationen mit in ihren Konzern hereingenommen haben, während sie ursprünglich die Auffassung hatten, die Sache als deutsche Sache zu machen.
Wenn man sagt, der deutsche Kaufmann stehe mit seinen Interessen da wie jeder andere, ihm sei es gleich, wem er verkaufe, er verkaufe an den, der ihm das meiste zahle, und gäbe die Bestellungen an den, der am wenigsten fordere, so muß ich dem entgegenhalten: diese Brüder Mannesman« hatten sich verpflichtet, Kautelen zu geben, die uns den deutschen Einfluß sicherten in bezug auf diese Bestellungen und das, was hier für uns wirtschaftlich herauskommen konnte.
Deshalb waren wir berechtigt, und sind wir berechtigt, diese Interessen als deutsche Interessen anzusehen.
Ich verweise zum Beweise dafür auf die Voten der Handelskammern in Oldenburg, im Thüringischen, und ich verweise auf die Stellung der rheinisch-westfälischen Großindustrie.
Man kaun sich doch dem tiefen Eindruck nicht entziehen, den es macht, wenn eine Persönlichkett wie Herr Geheimrat Kirdorf sagt: ich bin für meine Interessen, für meine Gesellschaft an der Gegensette beteiligt, aber ich glaube, nicht schweigen zu dürfen, ich glaube, sagen zu müssen, daß, wenn auch meine finanziellen Interessen auf der Gegenseite find, doch die großen deutschen wirtschaftlichen Interessen in der Durchführung dieses Rechts liegen.
(Sehr richtig!)
2140 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(vk.
Gtresemann.)
Wir haben uns in der Budgetkommission auf die Erklärung geeinigt, die unser Vorsitzender, der Freiherr v. Gamp, abgegeben hat.
Wir haben darin ich gebrauche dieses Bild, wenn cs auch vielleicht nicht ganz zutreffend ist doch etwas gesehen wie eine Fanfare, im Sinne der Durchführung dieser Rechtsansprüche einzutreten und wenigstens das herauszuholen, was herauszuholen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß man aber jetzt eine Chamade daraus macht und sagt, wir hätten uns in der Budgetkommission vollständig unter den entgegengesetzten Anspruch gebeugt, das ist jedenfalls nicht die Auffassung, die bei meinen politischen Freunden vorhanden war, als sie diesen Erklärungen zustimmten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nun noch darauf eingehen, daß man gesagt hat, es wäre hier ich will einmal sagen etwas orientalisch vorgegangen worden seitens der Brüder Mannesmann, bet der Erlangung der Konzession habe nicht das geschriebene formalistische Recht, sondern hätten Geschenke, Repräsentationen, Beteiligungen des Sultans eine Rolle gespielt.
Wenn die französische Presse das sagt, so können wir doch erwidern: wir machen ja in unseren Kolonien dasselbe, auch wir geben den Reichtum der Bodenschätze unserer Kolonien nur unter der Bedingung, daß das Deutsche Reich an einem Teile des Ertrags beteiligt wird.
Hier tut es das Deutsche Reich, dort tut es der Sultan von Marokko, und wenn er sich so etwas wie eine Wertzuwachssteuer oder wie einen Anteil an dem Gewinne vorbehält, so kann man ihm das nicht verdenken und auch demjenigen nicht, der einen solchen Vertrag schließt.
Im übrigen wird man mit den Verhältnissen rechnen müssen, wie sie in der Welt liegen, und ich glaube, gerade in einer diplomatischen Frage sollte man nicht die Frage der allein gültigen formalistischen Moral als das einzige hinstellen, nach dem man urteilen soll.
Es hat einmal in einem politischen Epos „Walpurgisnachttraum ''ein Schriftsteller Walter Rudies gesagt: „Man betrachtet auch nicht die Politik vom Standpunkt der Schöffengerichte, sonst wäre unsere ganze Diplomatie eine einzige Diebesgeschichte ''.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, was hier in dieser Beziehung als communis oxiuio gilt für den Verkehr der Diplomaten, das sollte man nicht einem einzelnen deutschen Kaufmann zum Vorwurf machen, wenn er unter den Verhältnissen so handelt, wie er gehandelt hat, und für den sich auch nicht der leiseste Schatten eines Vorwurfs für den Abschluß nach dieser Richtung hin konstruieren läßt.
Liegt aber nicht vielleicht ein Symptom in der Haltung der Regierung
Ich erinnere an die Rede, die mein Fraktionskollege Junck gehalten hat, als er den Fall Hellfeld hier zur Sprache brachte, und den Eindruck, den es machte, als man das Urteil eines deutschen Gerichts für nichtig und wirkungslos erklärte, um Rußland einen Liebesdienst zu erweisen; ich erinnere an den Handelsvertrag mit Portugal und das wenige dabei Erreichte.
Wir wollen keine zwecklose Presttgepolitik, wie wir sie früher vielleicht in China und in manchen Phasen in Marokko getrieben haben; aber wir wollen auch nicht die gegenteilige Meinung aufkommen lasten, es könne die öffentliche Meinung Deutschlands billigen, daß die deutschen Interessen nicht mit aller Entschiedenheit wahrgenommen werden.
Das Auswärtige Amt hat die Erklärung abgegeben, daß es diese deutschen Interessen auch in der Frage der Bergwerkstnteressen wahrnehmen wolle.
Wir konstatieren das Eingeständnis uud sehen seiner Einlösung entgegen.
Wir wünschen, daß wir zu dem Auswärtigen Amt dasselbe unbedingte Vertrauen haben können, wie wir es zu Heer und Flotte haben.
Wir wollen deshalb auch nicht, wenn wir diese oder jene Kritik hier auswerfen, (0) damit zum Ausdruck bringen, daß wir nicht hinter dem Auswärtigen Amte stehen in dem, was es tut, und schließlich werden wir auch das ratifizieren als deutsche öffentliche Meinung, was diejenigen in Vertretung unserer Interessen tun, denen das deutsche Volk diese Interessen anvertraut hat.
Aber wir wollen das, was uns bei dieser Frage Sorge macht, auch einmal hier zum Ausdruck bringen, um beruhigende Erklärungen zu erhallen, und unter diesem Gesichtspunkt bitte ich auch meine Ausführungen aufzufassen.
Man nennt unsere Weltpolitik eine chauvinistische.
Die äußerste Linke hat ja die Deduktion gemacht, daß wir Hansdampf in allen Gassen seien, und daß die wirtschaftlichen Interessen des deutschen Volkes dadurch nicht gefördert würden.
Ich halte das aber für eine kurzsichtige Auffassung.
Worum kämpfen wir denn all diese Jahre in diesen handelspolitischen Fragen, in den Verträgen mit den anderen Völkern, in dem Bestreben, fremde Bodenschätze für uns nutzbar zu machen als Fundierung unserer Exportpolitik
Damit tun wir doch nichts anderes, als daß wir für das Brot der künftigen Generation kämpfen, für eine gesunde Wirtschaftspolitik des Deutschlands von 1950, des Deutschlands mit 80 bis 100 Millionen Einwohnern, das in allen diesen Fragen auf das energischste zusehen muß, wo es in der Welt bleibt.
Das eine wird vielleicht dem Geschichtsschreiber einer späteren Periode unverständlich sein, das ist die Haltung, die die Sozialdemokratie zu diesen Fragen einnimmt.
Ich sehe ganz davon ab, daß es das gute Recht der Sozialdemokraten ist, ihre eigenen Ansichten darüber zu haben, ob nationale Größe ein ideeller Bestandteil eines Volkes sei, etwas, wofür man aus Idealismus kämpfe.
Ich will nicht sprechen von dem, was Sie aus der Seele unseres deutschen Volkes herausnehmen, wenn Sie uns diesen Idealismus rauben.
Aber wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, daß Sie rein wirtschaftlich für die (v) Interessen der deutschen Arbeiter eintreten; wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, daß es hier im Hause eine Partei gebe, die sich zur Aufgabe stellte, rein egoistische Arbeiterklassenpolttik in Deutschland zu treiben, dann könnte ich mir nicht denken, daß Sie diesem Ziel mehr entgegenarbeiten könnten, als wenn Sie unsere Weltpolittk bekämpfen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn wir sind mit unserer industriellen Entwicklung darauf angewiesen, daß wir draußen in der Well vorwärtskommen, damit wir Brot für unsere Arbeiter haben, die vom Export leben.
Was wir fordern, das ist eine der staatlichen und wirtschaftlichen Entwicklung unseres Reichs entsprechende Politik des Schutzes unserer Interessen im In- und Auslande, eine Verwaltung, die vom kaufmännischen Geiste erfüllt sein soll, und die unsere weltwirtschaftlichen Interessen und damtt das Ansehen unseres Reichs vertritt.
Eine solche Politik wird uns, glaube ich, nicht nur die ideellen Güter der Aufrechterhaltung unserer Weltstellung, sondern vor allen Dingen auch unsere wirtschaftliche Stellung in der Zukunft verbürgen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeu-urg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bisher meine Ansicht gewesen, daß die handelspolitischen Debatten bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern und, soweit es Zölle anbetrifft, bei Beratung des Etats des Retchsschatzamts zu führen seien.
Ich hatte mir auch nicht vorgenommen, heute handelspolitische Debatten herbeizuführen, und ich würde in derartige Debatten nicht eingetreten sein, wenn nicht der Herr Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2141 (Kaempf.)
(L) Graf Kanitz und mein Herr Vorredner der Herr Abgeordnete Stresemann diesen Weg beschrttten hätten.
Ich werde dem letzteren der Herr Kollege Stresemann wird mir das nicht übelnehmen nicht folgen in der ganzen Reihenfolge von Angelegenheiten, die er vorgebracht hat.
Ich werde ihm nicht auf die Frage der Dattelzölle folgen und werde nicht davon auf die hohe Politik mit Frankreich und England übergehen, sondern ich werde mich darauf beschränken, einige wenige Punkte hervorzuheben, die ich hervorheben muß, weil die Herren Vorredner mir Veranlassung dazu gegeben haben.
Der Herr Graf Kanitz hat bezweifelt, daß es eine gesunde Wirtschaftspolitik unsererseits gewesen sei, langfristige Handelsverträge zu schließen.
Ich muß ihm antworten, daß die Industrie den allergrößten Wert darauf gelegt hat und auch ferner darauf legt, daß langfristige Handelsverträge geschlossen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist um so notwendiger in einer Periode, wo die Zölle nicht erniedrigt, sondern von 5 Jahren zu 5 Jahren oder von Dezennium zu Dezennium erhöht werden; denn gerade deswegen ist es erforderlich, gegenüber etwaigen Erhöhungen der Zölle unsere Industrie durch langfristige Handelsverträge in die Lage zu versetzen, ihre Einrichtungen zu treffen und ungestört durch etwa zu erhöhende Zölle auszunutzen.
Der Herr Graf Kanitz wird mir daher nicht verargen, wenn ich sage, sein Ausspruch stehe in direktem Gegensatz zu den Interessen der Industrie, zu den berechtigten Interessen, die unsere industrielle Entwicklung fordert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Graf Kanitz dann auf unser politisches und unser handelspolitisches Verhältnis mit England gekommen ist, so, glaube ich, hat er durch einen Ausspruch, den er getan, unser Schutzzollsystem so scharf verurteilt, (2) wie es niemand schärfer hätte verurteilen können.
(Hört!
hört!
links.)
Denn er hat hervorgehoben, daß die Einführung des Schutzzolls in England der größte Nachteil sein würde, der unserer industriellen Entwicklung bereitet werden könnte, und er wird zugeben, daß, wenn England zum Schutzzoll übergeht, nicht zum geringsten Teil die Entwicklung daran schuld ist, die die Schutzzollbewegung bei uns in Deutschland genommen hat.
Wenn der Herr Graf Kanitz dann ferner darauf eingegangen ist, daß wir in dem Abkommen mit Amerika ein außerordentlich schlechtes Geschäft gemacht hätten, wenn er darauf hingedeutet hat, daß die Amerikaner sich ein Gesetz gemacht hätten, von dem sie nun nicht herunterwollten, sodaß sie nicht in der Lage seien, einen Handelsvertrag mit uns zu schließen, so möchte ich ihn doch fragen: haben denn die Freunde des Herrn Grafen Kanitz nicht im Jahre 1902 genau dasselbe getan
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Haben Sie uns nicht die Mtnimalzölle für die agrarischen Produkte gebracht
Haben Sie nicht dadurch verhindert, daß wir für unsere Industrie günstigere Handelsverträge hätten schließen können, da es uns nicht möglich gewesen ist, unter diese Minimalzölle für Getreide herunterzugehen
(Sehr richtig!
links.)
Was du nicht willst daß man dir tue, das sollst du keinem andern tun.
Herr Graf Kanitz kann Amerika gar keinen Vorwurf machen.
Amerika zahlt uns das zurück, was wir vorher anderen Nationen gezahlt haben.
Der Herr Graf Kanitz ist ferner der Meinung gewesen, unser Generaltarif, angewandt auf Amerika, hätte ja noch gar keinen Zollkrieg bedeutet.
Ja, es hätte behütet, daß Amerika uns gegenüber seine Zölle um 25 Prozent des Wertes der Waren erhöht hätte, und wenn es uun nach der Logik des Herrn Grasen Kanitz gegangen wäre, dann müßten unsererseits wieder unsere (0) Zölle erhöht werden, damit wir Amerika bestrafen könnten für die Anwendung seiner Maximalzölle.
Und was wäre dann die Folge gewesen
Dann wären wir mitten im Zollkrieg drinnen gewesen, und kein Mensch, auch nicht der Herr Graf Kanitz, hätte unsere Industrie bewahren können vor den großen Nachteilen, die damit verbunden sind.
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist auf unser Verhältnis zu England eingegangen und hat gemeint so habe ich ihn wenigstens verstanden —, unsere Aufgabe in unserer Handelspolitik England gegenüber müßte darin bestehen, daß wir uns gewissermaßen mit England in die Welt teilen.
Meine Herren, ich halte das für eine Utopie.
Ich bin der Meinung, daß im geschäftlichen Leben und auch das geschäftliche Leben der Nationen untereinander ist nichts anderes als ein geschäftliches Leben, wie es überhaupt tm Handel und im Verkehr vorkommt —, ich bin der Meinung, daß gerade durch den gesunden Wettbewerb unter den Nationen, gerade durch den Wettbewerb zwischen England und Deutschland die Kultur am besten gefördert wird, und das ist die gemeinsame Kulturaufgabe, die wir mit dem englischen Volk haben, und die wir verfolgen sollten, wobei ich nur bedaure, daß wir aus dem gegenseitigen überbieten in Flottenrüstungen nicht herauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin aber der Meinung, daß der gesunde Sinn beider Völker uns dahin führen wird, daß wir einsehen, daß man sich gegenseitig Wettbewerb machen kann, daß man aber deswegen noch nicht nötig hat, sich tot zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe noch nie gehört, daß zwei loyale Konkurrenten im Geschäfte einer den andern aus dem Wege räumen wollten, sondern der eine lebt vom andern, und auf diesem (v) Wege kommt die Welt vorwärts.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist dann eingegangen auf die Besetzung der Stellen im Auswärtigen Amt und hat gemeint, daß hier noch nicht alles so sei, wie wir es wünschen müssen.
Ich trete ihm da vollkommen bei.
Ich meine, daß es nur einen Gesichtspunkt geben kann auch bei der Besetzung der diplomatischen Posten, das ist die Tüchtigkeit.
Ob der Betreffende, der in das Amt kommt, von Adel ist oder von Bürgertum, ist ganz gleich.
Die Tüchtigkeit allein darf entscheiden, und wenn dieser Gesichtspunkt aufrecht erhalten wird, dann werden endlich auch einmal die Klagen nachlassen, von denen Herr Kollege Stresemann mit Recht behauptet hat, daß sie vorhanden sind, nämlich Klagen darüber, daß von unserem Auswärtigen Amt nicht immer die Interessen der Deutschen so geschützt würden, wie wir es wünschen.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß das Kind der Erzieher des Vaters ist, so trete ich auch da Herrn Kollegen Stresemann bei, und ich meine, das wird sich allmählich auch in unserer Entwicklung zeigen; es ist heute schon zu sehen, daß die Söhne der adligen Herren Kaufleute und Industrielle werden, und je mehr das der Fall ist, desto mehr wird der kaufmännische und industrielle Geist auch in das Herz des Vaters einziehen, und es ist zu Hessen, daß, wie zum Beispiel in Süddeutschland das in höherem Maße der Fall ist als in Norddeutschland, diese Entwicklung auch im Norden vor sich gehen und damit der Zustand herbeigeführt werden wird, daß Handel und Industrie günstiger und besser beurteilt werden auch in den Kreisen der Herren, die das jetzt nicht tun, als es bisher der Fall gewesen.
Meine Herren, ich habe im Anfange gesagt, daß ich der Meinung gewesen sei, die handelspolitischen Dinge gehörten weniger ins Auswärtige Amt gls vielmehr tus 2142 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Karrnpf.)
(L) Reichsamt des Innern und ins Reichsschatzamt.
Ich hatte mir denn auch vorgenommen, lediglich über einen speziellen Punkt zu sprechen, was ich, nachdem ich mich über die Ausführungen der Herren Abgeordneten Stresemann und Graf v. Kanitz geäußert habe, nunmehr tun werde.
Ich habe nämlich die Absicht, über einen Gegenstand zu sprechen, der schon wiederholt das hohe Haus beschäftigt hat, der aber in unserem Sinne im Laufe der letzten Jahre Fortschritte kaum gemacht hat, über einen Gegenstand, der hauptsächlich in das Gebiet des Auswärtigen Amts gehört, aber auch die Grundlage unseres politischen Lebens, die Reichsverfafsung, berührt.
Das ist unser Verhältnis zu Rußland in den Fällen in denen deutsche Staatsangehörige jüdischen Glaubens von Rußland in einer Weise behandelt werden, wie dies vom allgemein menschlichen und kulturellen Gesichtspunkte aus nicht für richtig erklärt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: es gehört diese Frage ebensowohl in das Gebiet der auswärtigen Politik, wie sie die Ausführung der Reichsverfafsung betrifft.
Es kommt in Betracht der Art.
3 der Reichsverfafsung, lautend: DemAusland gegenüber haben alleDeutschen gleichmäßigen Anspruch auf den Schutz des Reichs.
Dieser Artikel der Deutschen Reichsverfafsung ist in dem Falle, den ich zu besprechen beabsichtige, bisher nicht wirksam geworden, das heißt, es ist nicht möglich gewesen, Rußland gegenüber die deutschen Staatsangehörigen jüdischen Glaubens ebenso zu schützen, wie dies bezüglich der deutschen Staatsangehörigen christlicher Konfession der Fall ist.
Das liegt an den inneren russischen Verhältnissen.
Es ist schwer, dieselben sofort zu ändern; das gebe ich vollkommen zu.
Es ist auch nicht meine Sache, mich hier in die inneren russischen Verhältnisse einzumischen.
Aber das eine muß betont werden, daß das Auswärtige Amt nicht aus dem Auge lassen darf, daß der Art.
3 der Verfassung (L) notwendigerweise auch auf diesem Gebiete Rußland gegenüber zur Durchführung gelangen muß, und daß wir hier nicht mit halben Maßregeln arbeiten und auf halbem Wege stehen bleiben dürfen.
Nun ist durch den russischen Handelsvertrag von 1904 bezüglich der deutschen Handelsreisenden jüdischen Glaubens eine gewisse Besserung herbeigeführt, oder vielmehr es war beabsichtigt, eine Besserung herbeizuführen.
Im Handelsvertrag mit Rußland ist festgesetzt, daß eine Gleichstellung der deutschen Juden mit den deutschen Christen bezüglich der Gewerbesteuer stattfinden, daß die Grenzlegitimattonsscheine für beide in gleicher Weise ausgestellt werden, und daß endlich die Gültigkeit des Paßvisums auch für jüdische Kaufleute auf 6 Monate erstreckt werden solle.
Ich glaube, jederniann hat angenommen, daß mit letzterer Bestimmung, daß das Paßvisum eine Gültigkeit von 6 Monaten haben solle, gemeint war, es solle nun derjenige, der einen russisch visierten Paß hat, in der Lage sein, 6 Monate lang in Rußland seinen Geschäften nachzugehen.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Bei den deutschen Geschäftsleuten christlicher Konfession wird eine Schwierigkeit nicht gemacht, wohl aber nach wie vor bei den deutschen Kaufleuten jüdischen Glaubens.
Die letzteren dürfen sich an Plätzen, an denen sich die russischen Juden nicht beständig aufhalten dürfen, fast niemals aufhalten.
Die Praxis in dieser Beziehung ist eine außerordentlich verschiedene.
Bisweilen wird die Erlaubnis erteilt, sogar auch stillschweigend, zum Teil wird sie verweigert, und zum Teil wird sie plötzlich zurückgezogen, und die Folgen davon sind nicht nur die Belästigungen der Reisenden, sondern eine Schädigung unserer Handelsbeziehungen, eine Schädigung namentlich unseres Exporthandels.
Ich will Ihnen nicht einzelne Beispiele anführen, die stehen mir zur Verfügung.
Es find das dieselben Klagen, die wir auch schon vor dem Handelsvertrag gehört haben.
Nun ist allerdings in letzter Zeit mir hat eine (v) Zeitung aus Warschau vorgelegen vom 2.
Dezember 1909 eine Notiz erschienen, die besagte, daß der neue Handelsminister sich an den Ministerpräsidenten in Rußland gewandt habe, nachdem er es für die Handelsentwicklung in Rußland für günstig befunden habe, daß die Juden die Erlaubnis erhielten, ungehindert durch Rußland zu reisen, damit der Ministerpräsident in dieser Angelegenheit die nötigen Anordnungen treffe.
Darauf habe sich dann der russische Herr Ministerpräsident mit den Maßnahmen des Handelsministers einverstanden erklärt und beschlossen, an die ihm unterstellten Behörden ein Zirkular zu erlaffen, daß sie die jüdischen Geschäftsreisenden nicht hindern sollen, durch Rußland zu reisen.
Das steht aber in einem auffallenden Widerspruch zu einer anderen, vor wenigen Tagen erschienenen Zeitungsnotiz, wonach die Ausweisungen von Juden aus den verschiedensten Städten Rußlands eine Höhe erreichten wie nie zuvor, selbst nicht zu den Zeiten Plehwes, und daß augenblicklich Hunderte von Familien aus Riga, Kasan und Woronesch ausgewiesen werden, die zum Teil jahrzehntelang dort gewohnt haben.
Das läßt mich nicht vermuten, daß bezüglich der deutschen Geschäftsleute jüdischen Glaubens eine wesentliche Änderung in den Verhältnissen herbeigeführt worden sei.
Ich will nicht von den Belästigungen sprechen, die auf diese Weise unserem Handelsverkehr zugefügt werden.
Ich will nur bemerken, daß, wenn nun schon durch den Handelsvertrag mit Rußland den deutschen Geschäftsleuten jüdischen Glaubens eine gewisse Erleichterung verschafft worden ist, dies nach keiner Richtung hin der Fall ist bezüglich der Angehörigen anderer deutscher Berufsstände, die gar kein vertragliches Recht haben, sich in Rußland aufzuhalten, und daß dies namentlich nicht der Fall ist bezüglich der deutschen Arzte.
Die preußischen Ärztekammern in verschiedenen Provinzen haben sich auf das energischste darüber beschwert, daß ihnen nicht er- (v) möglicht werde, eine Konsultationspraxis in Rußland auszuüben, daß sie vielmehr nur unter den größten Schwierigkeiten dazu kommen könnten, sich einen russischen Paß zu verschaffen, und daß, wenn sie sich einen verschafft hätten, es vorgekommen sei, daß sie in Rußland so großen Scherereien ausgesetzt worden sind, daß sie vorgezogen haben, schleunigst das Land zu verlassen.
Am allerbedauerlichsten aber ist es und das ist der allgemeine Gesichtspunkt, auf den ich eingehen muß —.
daß unsere deutschen Behörden sich herbeilassen, den russischen Polizeibehörden Dienste zu leisten in der Ausstellung der sogenannten jüdischen Pässe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Paß die Bezeichnung „Jude ''trägt, dann werden dem Inhaber alle diese Schikanen und Belästigungen zuteil, von denen ich schon vor Jahren gesprochen habe.
Der preußische Herr Minister des Innern hat auch auf ein Gesuch von interessierter Seite hin es abgelehnt, auf die Polizeibehörden einzuwirken, daß sie sich jeder Bezeichnung der Religion auf dem Passe enthalten möchten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf aber darauf hinweisen, daß hier sehr wohl eine internationale Verständigung möglich sein würde, wenn sich unser Auswärtiges Amt wenden wollte an Frankreich und Amerika.
Am 27.
Dezember 1909 hat der Minister des Auswärtigen in der französischen Dcputiertenkammer erklärt: daß er an den französischen Minister des Innern ein Schreiben gerichtet habe, worin er den letzteren ersucht hat, die bis dahin eingeführte Befragung nach dem Glaubensbekenntnis seitens des Präfekten dahin einzuschränken, daß der Präfekt den Nachsuchende »auf die SchwierigReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2143 (Kaempf.)
(L.) 1 leiten aufmerksam macht, denen er sich aussetzt, wenn er das Bekenntnis nicht angibt, daß es aber im übrigen dem Nachsuchenden freigestellt wird, ob er einen Paß mit oder ohne Religionsangabe habe« will, und daß selbst, wenn ein Paß mit Religionsangabe verlangt wird, der Präfekt unter keinerlei Vorwand die Richtigkeit der Religionsangabe zu protokollieren oder nachzuprüfen bat.
Es dürfte in der Tat Gewicht darauf zu legen sein, daß deutsche Behörden an Rußland keine Beihilfe leisten zur Differenzierung der eigenen Staatsangehörigen, und daß es in dieser Beziehung nicht weiter geht, als Frankreich dies getan hat.
Geschieht das nicht, dann, glaube ich, setzt sich das Auswärtige Amt mit Recht dem Vorwurf aus, daß es nicht alles tut, um dem Art.
3 der ReichsVerfassung zu genügen.
Ich möchte übrigens bemerken, daß in dieser Rede des französischen Ministers des Auswärtigen vom 27.
Dezember 1909 eine sehr interessante Stelle enthalten ist, aus der hervorgeht, daß die russische Regierung auch den katholischen Geistlichen unnötige Schwierigkeiten macht, ähnlich, wie dies bezüglich der deutschen Geschäftsleute jüdischen Glaubens der Fall ist.
Und nun Amerika!
Es ist hochinteressant, die Resolution kennen zu lernen, die am 1.
März 1909 der amerikanische Kongreß gefaßt hat, und die lautet: Die russische Regierung hat sich bis zur Gegenwart geweigert, Pässe zu visieren und anzuerkennen, die ihr von Behörden präsentiert worden sind, und die amerikanischen Bürgern durch die amerikanische Regierung ausgestellt waren, weil die Inhaber dieser Pässe jüdischen Glaubens waren.
Der Senat und das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten von Nordamerika haben daher beschlossen, den Präsidenten der Vereinigten W) 1 Staaten anzuweisen, in neue Verhandlungen mit der russischen Regierung einzutreten, um durch Vertrag oder auf andere Weise gleichmäßige Behandlung und Schutz den amerikanischen Bürgern zu sichern, die im Besitze von Pässen find, die in vorgeschriebener Weise durch die Behörden der Vereinigten Staaten ausgestellt sind.
Alle amerikanischen Bürger sollen demnach gleiche Freiheit zur Reise und zum Aufenthalt in diesem Lande haben, ohne Rücksicht auf ihre Abstammung und ihren Glauben, und es soll Vorsorge getroffen werden, daß das Paßvisum erteilt werden muß, sofern die Pässe der Bürger der Vereinigten Staaten in guter Ordnung find, ohne daß die Abstammung oder die Religion des Inhabers ein Grund zur Verweigerung sein darf.
Ich meine, das Auswärtige Amt ist dringend zu ersuchen, sich diese Resolution als Richtschnur dienen zu lassen (Zustimmung links) und mit aller Energie, möglichst im Verein mit den Vereinigten Staaten von Amerika und mit Frankreich, darauf zu dringen, daß dem Zustand, der augenblicklich herrscht und der mit der Kultur und der Menschlichkeit nicht iu Übereinstimmung gebracht werden kann, endlich einmal ein Ende gemacht werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Schetdeman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Kritik, die seit einer ganzen Reihe von Jahren hier und in der Presse an unserer Reichsregierung im allgemeinen und am Auswärtigen Amt im besonderen geübt worden ist, ist nachgerade zu einer unlöslichen Begleiterscheinung unserer Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Reichspolitik geworden.
Nirgends wird über die Tätigkeit (6) einer Regierung io viel geklagt wie gerade bei uns.
Wenn man dieses Kritisieren als das Erwachen kritischen Bewußtseins ansprechen darf, so könnten wir Sozialdemokraten damit zufrieden sein; denn wir sind es gewesen, die dieses kritische Bewußtsein geweckt haben.
Wir haben schon immer die Dinge geschildert, wie sie wirklich find, und zwar zu einer Zeit, als alle anderen noch im Staube zu den Stufen des Thrones lagen.
Wir haben ja dann zu unserer großen Genugtuung im November 1908 hier im Hause den Zusammenbruch des von uns immer bekämpften Systems erlebt.
Wenn wir damals gesagt haben, daß das Übel, unter dem namentlich das Auswärtige Amt leidet, nicht in einer einzelnen Person zu suchen sei, so hat uns die Erfahrung auch da recht gegeben.
Das persönliche Regiment ist etwas stiller geworden, wir haben etwas weniger Absolutismus und etwas mehr Bureaukratie bekommen; und unsere auswärtige Politik, die früher oft sehr lustig war und häufig das darf ich wohl, ohne Widerspruch zu finden, sagen an Offenbachsche Operetten erinuerte, ist jetzt ziemlich ledern geworden.
Die früheren Klagen, die, im Grunde genommen, erfolglos blieben, find lauter geworden.
Wenn wir also mit einer gewissen Genugtuung auf die Kritik blicken, die wir auch Sie üben sehen, so besteht doch zwischen der Kritik, die wir selbst üben, und der Kritik, die die Mehrheitsparteien dieses Hauses üben, ein großer Unterschied.
Zweifellos hat jede oppositionelle Minderheit das Recht, eine Regierung, die sie für schlecht hält, so zu kritisieren, daß kein guter Faden an ihr bleibt; aber das Recht einer Mehrheit zur Kritik bringt doch erhebliche Pflichten mit sich.
Eine Mehrheit hat nicht allein das Recht, zu kritisieren, sondern auch die Pflicht, es besser zu machen.
Nur Schwächlinge klagen unausgesetzt über Dinge, die sie ändern könnten, wenn sie wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 v) Das ewige Lamento über die Tätigkeit unserer Reichsregierung kann unserem Ansehen im Auslande nur schaden; im Auslande wird man sich mitleidig sagen: „Die armen Deutschen wissen ganz genau, daß sie miserabel regiert werden; aber sie haben nicht die Kraft und den Willen, bessere Zustände herbeizuführen!
Ich möchte mir also erlauben und bitte, mir das nicht übel zu nehmen —, den Kritikern der Regierungspolitik aus den Mehrheitsparteien den guten Rat zu geben: entweder tun Sie das eine, oder lassen Sie das andere!
Wenn Sie weiter kritisieren wollen, namentlich auch die auswärtige Politik, dann ändern Sie doch die Verhältnisse, meine Herren!
Sie haben die Mittel in der Hand, andere Zustände herbeizuführen.
Dann erlaube ich mir auch ein Wort zu sprechen über die Art die Kritik.
Es ist namentlich in der Presse bei der Kritik sehr oft mit dem Säbel geraffelt worden.
Man hat ein forscheres Auftreten verlangt.
Das haben wir ja heute auch wieder aus dem Munde des Abgeordneten Stresemann gehört.
Ich meine, man hätte doch aus dem Schaden klug werden sollen.
Wenn gegenüber der klugen Diplomatie des Auslandes die Diplomatie der gesträubten Schnurrbartspitzen genützt hätte, dann hätten wir glänzende Erfolge erzielen müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil ist eingetreten.
Wir haben kläglichen Schiffbruch mit der Diplomatie der eisengepanzerten Faust gelitten.
Außerdem will ich darauf aufmerksam machen, daß es meines Erachtens außerordentlich schädlich für das Ansehen des Reichs und für unsere ganze Politik ist, wenn man im Auslande den Anschein erweckt, als sei die Politik, 292 2144 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Scheidemann.)
(L.) die namentlich das Auswärtige Amt treibt, zu friedlich.
Es ist auch unsinnig, einzelne Persönlichketten für Dinge verantwortlich zu machen, die natürlich viel tiefer liegen.
In einem Reich, wo die Klaffengegensätze derart verwickelt sind wie bei uns, würoe zweifellos auch ein Genie konsequente auswärtige Politik nicht treiben können.
Meine Herren, man kann auswärtige Politik treiben im Interesse der Dynastie, man kann sie treiben'im Interesse der Junker, man kann sie treiben im Interesse der kapitalistischen Klaffe, und man kann sie treiben im Interesse der werktätigen Masse des Volkes.
Aber Unsinn ist es, den Anschein erwecken zu wollen, als könne man Politik treiben allen zum Nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
l Augenblicklich wird ja, nachdem selbstverständlich immer im Interesse der Kapitalistenklasse Politik getrieben worden ist, gewünscht, daß Politik im Interesse ganz besonderer kapitalistischer Klüngel getrieben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wehe dem, der sich da nicht fügen will, der da glaubt, er könne gegen mächtige kapitalistische Klüngel ankämpfen!
Da möchte ich Ihnen als abschreckendes Beispiel den hier neben mir sitzenden Herrn Staatssekretär v. Schoen vorstellen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir Sozialdemokraten in der Art und Weise das Auswärtige Amt und den ihm vorstehenden Staatssekretär im besonderen kritisiert, wenn wir so geschimpft und gehetzt hätten, wie es in der „nationalen ''Presse in denletzten Monaten geschehen ist, ach, das Gezeter aller „Gut-: gesinnten ''hätte ich nicht erleben mögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir Sozialdemokraten ja gewiß und da bin!
ich überzeugt, die Zustimmung des ganzen Hauses zu finden nicht gewöhnt, gerade zimperlich mit den (D) Ministern umzugehen (sehr richtig!)
wenn wir glauben, daß wir ihnen an den Kragen gehen müssen.
Aber, sehr geschätzte Herren, was in dieser Beziehung von „nationaler ''Seite geleistet worden ist, kann ich Ihnen mit Rücksicht auf den guten Ton, der hier herrscht, gar nicht vortragen.
Aber das eine darf ich wohl sagen, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts eigentlich ein Musterbeispiel von Vaterlandslosigkeit ist, daß er als ein Agent des Auslandes hingestellt worden ist.
Wie lange ist es her, daß in der „Täglichen Rundschau ''— diesem zweifellosgut „nationalen ''Organ!
geschrieben stand: „Das Auswärtige Amt ist der gefährlichste Feind des Deutschen Reichs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war alles noch vor der Manuesmannaffäre.
Das waren alles Schmeicheleien, die man ausgesprochen hat auf Grund von allerlei bösen Erfahrungen mit dem Auswärtigen Amt, die jeder Tag bringt; auf Grund von, Leistungen, von denen ja einige vorher in sehr humoristisch wirkender Weise der Herr Kollege Stresemann vorgetragen hat.
Wenn man hört, wie ein Mann, der Auskunft wünschte, auf das Lexikon verwiesen wird; wie ein anderer keine Antwort bekommen kann, obwohl sie fertig ist, weil er noch kein Porto eingeschickt hat; wenn man Wetter hört um zu ernsteren und schwerer wiegenden Dingen zu kommen —, wie unsere Handelswelt sich über das ge-, ringe Entgegenkommen des Auswärtigen Amts beklagt; wie namentlich große Zweige unserer Industrie darüber klagen, daß vor dem Abschluß von Handelsverträgen nicht alle in Betracht kommenden Industrie- und Handelsreise gehört werden; wenn man diese Klagen kennt, dann läßt es sich ja verstehen, daß man ungehalten ist.
Und wenn dann dazu Dinge kommen, wie der portugiesische Handelsvertrag, der durchaus nicht befriedigend war; wenn weiter hinzukommt die Tragikomödie mit der (0) amerikanischen Ausstellung, über die ich nicht reden will, um unser Ansehen dem Gespülte des Auslandes nicht preisgeben zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seitdem die Affäre Mannesmann spielt, kann eigentlich —man nehme mir den Ausdruck nicht übel kein Hund eines wahrhaft alldeutschen oder echt preußischen Mannes von dem Staatssekretär v. Schoen noch ein Stück Brot nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, auch Ihnen, Herr Staatssekretär, einen Rat zu geben, nachdem Sie selbst so böse Erfahrungen gemacht haben.
In Ihrem Amte, wo meines Wissens die Artikel für die „Norddeutsche Allgemeinen Zeitung ''geschrieben werden, sollten Sie den Herren Artikelschreibern ein klein wenig die Kandare anlegen.
damit Dummheiten, wie sie in der letzten Wochenübersicht des Regierungsreptils verzapft worden sind, in Zukunft unterbleiben.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''war am Sonnabend zu lesen, daß hier im Hause zwei Sozialdemokraten, als sie zum Marineetat gesprochen, ihre „volksverräterische Gesinnung ''betätigt hätten.
Da wird also in der unglaublichsten Weise über Männer hergefallen, von denen zweifellos jeder ehrliche Mann sagen muß, daß sie lediglich ihrer Überzeugung Ausdruck gegeben haben, als sie an einem Institut Kritik geübt haben, das Sie nicht einmal für mustergültig halten können.
Meine Herren, in der Mannesmannaffäre ist jetzt ein Debacle erfolgt, ein Zusammenbruch des ganzen Drums und Dräns, das um diese Affäre herum gemacht worden ist, wie es kläglicher nicht hätte eintreten können.
(Widerspruch.)
Der überaus klägliche Zusammenbruch ist erfolgt, nachdem in der Budgetkommission aber auch nahezu alles, was vorher zu Gunsten der Mannesmann „rechte ''gesagt (v) worden ist, sich Herausgestellthat ich beziehe das nicht auf die Herren im Saale als nationalistische Schwätzerei.
(Bewegung und Zurufe bei den Nationalliberaleu.)
—Ich will Ihnen das beweisen.
Man könnte der Meinung sein, daß nach diesem blamablen Zusammenbruch es das beste gewesen wäre, über die ganze Affäre hinwegzugehen; ich begreife, daß nach dem Zusammenbruch alle die Herren, die heute hier geredet haben, es vorzogen, möglichst zurückhallend zu sein, daß sie sozusagen wie die Katzen um den heißen Brei herumgegangen sind.
Wer sich der Etatsdebatte erinnert, die wir im Dezember 1909 gehabt haben, wird mir ohne weiteres zugeben müssen, daß die Herren, die über die Mannesmaunaffäre geredet haben, damals den Mund sehr voll genommen haben.
Mir ist es zum Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht in dasselbe Horn für Mannesman »getutet habe.
Wie stehen die Dinge jetzt
Daß von allem, was bisher gesagt worden, eigentlich nichts aufrecht erhalten werden kann über die angeblich verbrieften Rechte der Herren Mannesman«.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es geradezu für meine Pflicht, auszusprechen, was nunmehr bekannt ist über diese Affäre.
Sie haben damals geredet, als Sie noch nichts wußten, als Sie bloß glaubten.
Ich halte es für meine Wicht, jetzt auszusprechen, daß monatelang die sogenannte nationale deutsche Presse bearbeitet worden, das deutsche Volk über diese Affäre belogen worden ist (große Unruhe rechts und Sei den Nationalliberalen), ja, belogen worden ist, daß sich die Ballen hätten biegen können.
(Erneute Unruhe und Widerspruch.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2145 (Scheidemann.)
(4) Ich halte es für meine Pflicht, daß man endlich den Stand der Dinge zeigt von dieser Stelle aus.
Was ich dem Auswärtigen Amt im Gegensatz zu Herrn Dr. Stresemann zum Borwurf mache, ist, daß es nicht selbst längst Aufklärung nach außen hin geschaffen hat.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat dem Auswärtigen Amt den Borwurf gemacht, daß es das Weißbuch überhaupt herausgegeben habe.
Ich bin der Überzeugung, daß das Auswärtige Amt viel zu zurückhaltend gewesen ist, daß der ganzen Hetze schon vor Monaten hätte die Spitze abgebrochen werden können, wenn offen herausgesagt worden wäre: so liegen die Dinge und nicht, wie es in der Presse dargestellt worden ist.
Ich beziehe mich nun auf einige Äußerungen, die im Dezember hier ausgesprochen worden sind.
Der erste, den ich da anführen muß, ist der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kriegen Sie keinen Schreck, ich werde mich mit ihm nicht ernsthaft auseinandersetzen.
Ich werde nur auf einen Satz verweisen, um zu zeigen, wie er hier gewissermaßen den Ton angegeben hat für das ganze Mannesmannkonzert, das nachher angestimmt worden ist.
Er sagte: In dieser Frage ich habe wenigstens den Eindruck ist eigentlich das ganze Haus damit einverstanden gewesen, daß die Mannesmannintereffen gleichzeitig deutsche Interessen sind und daher auch von der deutschen Regierung vertreten werden sollten- (sehr richtig!
rechts), Ja, meine Herren, deutsche Interessen insofern, als die Brüder Mannesmanu unsere Volksgenossen sind, und das Auswärtige Amt es selbstverständlich als seine Pflicht zu betrachten hat, sich der Interessen der Deutschen (L) im Auslande, also nicht allein der Herren Mannesman«, sondern z.
B. auch deutscher Arbeiter darauf lege ich besonderes Gewicht anzunehmen; das ist ja selbstverständlich.
Aber es ist hier nicht von den deutschen Interessen gesprochen worden, weil die Brüder Mannesman« Deutsche sind, sondern man hat Mannesmannintereffen mit deutschen Reichsinteressen gleichgestellt; das ist der springende Punkt.
Es war ein Irrtum, wenn gesagt wurde, „das ganze Haus ''sei einig in der Frage.
Ich war damals als Etatsredner meiner Fraktion sehr vorsichtig und bin froh, daß ich es gewesen bin.
Ich habe abgewartet, bis zu sehen war, wie die Sache wirtschaftlich steht.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg schüttelt mit dem Kopf, das finde ich begreiflich.
Er war so zu sagen die einzige Säule, die in der Kommission noch aufrecht stand für die Brüder Mannesmann.
Der Sachverhalt war wirklich damals so, daß das Haus einig war von dem Redner der äußersten Rechten bis links hinüber zum Abgeordneten Wiemer.
Weiter ging die Einigkeit nicht.
Es wurde damals gesprochen von der absolut klaren Lage; es wurde geredet von der sicher feststehenden Rechtslage.
Ich will einen Herrn aus der Reichspartei zitieren, den Herrn v. Liebert.
Nachdem wir eigentlich noch gar keine Unterlagen zur Beurteilung der Rechtslage hatten und nur wußten, daß die Brüder Mannesman »auf große Konzessionen in Marokko Anspruch erhoben; nachdem uns vieles von Kulturarbeit erzählt wordm war, daß es sich um eine Tat handle, für die wir mit fliegenden Fahnen in das Lager der Brüder Mannesmann einziehen müßten, schrieb Herr v. Liebert im „Tag '': „Es liegen absolut klare Rechtsverhältnisse vor ''.
Es scheint mir so zu sein bei den Herren, die dem Retchsverbande angehören, dessen Vorsitzender Herr v. Liebert ist, daß sie, was andere weiß nennen, je nach Bedarf als schwarz bezeichnen oder um- (6) gekehrt.
Ich will nur erwähnen, daß damals Herr v. Liebert den Vorwurf erhob: „Wie schmerzlich ist die Tatsache, daß der Vertreter des Auswärtigen Amts im Reichstage die Auffassung teilte: angesichts des Gegensatzes in den Rechtsauffaffurigen bleibt nichts anderes übrig, als eine schiedsgerichtliche Lösung der Schwierigkeiten durch eine zu schaffende vollkommen unparteiische Instanz ''.
Herr v. Liebert wollte nichts wissen von einem schiedsgerichtlichen Austrag, es war ihm wohl lieber, wenn der Säbel gezogen, wenn möglichst viel Spektakel gemacht wurde.
Er sagte weiter: „Daß die Sozialdemokraten in dem Reigen fehlten, kann sicherlich nur für die Güte der Sache sprechen ''.
Das war charakteristisch für den Herrn v. Liebert, dem ich die Blamage, die er in dieser Affäre nun miterlebt hat, von ganzem Herzen gönne.
Aber weiter: derselbe Herr v. Liebert stellte tm „Tag ''die Rechtslage als absolut sicher hin, und nachdem er das Schiedsgericht abgelehnt hat, bezog er sich auf eine Auslassung des „Hannoverschen Couriers ''.
Darin stand, meines Erachtens das tollste, was in dieser ganzen Affäre, soweit ich die Sache habe verfolgen können, überhaupt geschrieben worden ist, folgendes: daß Recht auch dann nicht aufhört, Recht zu bleiben, wenn 4 Millionen Bajonette zu seinem Schutze bereit stehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das waren Äußerungen, die einem den Gedanken nahe legten, nach bestimmten Richtungen hin den Besuch einer Kaltwasserheilanstalt zu empfehlen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht eingehen auf die Ausführungen der Herren Kollegen Eickhoff und Heckscher; ich möchte aber nebenbei feststellen, daß der sehr geschätzte Herr Kollege Erzberger am 13.
Dezember hier im Reichstage gesagt hat: Auch ich muß in der Mannesmannaffäre das (D) Wort ergreifen.
Meine Herren, daraus können Sie ersehen, wie wichtig die Sache ist.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Abgeordneter von der Schweigsamkett des Herrn Erzberger (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), der uns so fetten durch seine Reden auszeichnet, sagt: „Auch ich muß in der Affäre das Wort nehmen '', dann können Sie sich eine Vorstellung davon machen, welche Interessen auf dem Spiele standen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Herr Erzberger stand natürlich auf dem Standpunkt der Brüder Mannesman ».
Er stellte einige Fragen an den Herrn Staatssekretär (sehr richtig!
in der Mitte), aus die ich nicht eingehen will; denn wenn ich sie erläutern sollte, so müßte ich darüber einen ganzen Vortrag halten.
Die Fragen, die er stellte, waren sehr eigenartiger Natur: wo sind die größeren deutschen Interessen, bei den Brüdern Mannesmann oder in der Uvioii äos wiaes ückaroocaines
Je nachdem, so konnte man logischerweise nur schlußfolgern: wo das meiste deutsche Kapital ist, ist das größte Recht.
Anders waren die Fragen nicht zu verstehen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ich will auf die Geschichte nicht weiter eingehen und nur das eine noch sagen: wenn die Abgeordneten sich in ihren Ausführungen immerhin noch in gewissen Grenzen gehalten haben, dann hat die nationale Presse das national in Gänsefüßchen geradezu chauvinistische Purzelbäume geschlagen.
„Wir brauchen ja nicht gleich vom Leder zu ziehen ''war zu lesen.
Je nationalliberaler, also je wankelmütiger im übrigen, um so entschiedener 292 »2146 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Scheiden »« »«.)
'M war die Presse in der Mannesmannoffäre, und je frommer, um so gottloser und grausamer ist sie gewesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die „Allgemeine Evangelische Kirchenzeitung '', die sich, scheints, geradezu sehnte nach einem großen Blutbad, schrieb z.
B.: Jetzt will man uns auch noch die Mannesmannschen Konzessionen an die Wand drücken!
Davon dürfe keine Rede sein.
Es folgt eine Anklage gegen das Auswärtige Amt, und zum Schluß heißt es: Und da frohlockt unsere Thronrede über die freundschaftlichen Beziehungen zu Frankreich.
In der Tat könnten sie noch viel freundlicher werden.
Wir brauchen bloß noch Elsaß-Lothringen abzutreten und dann das linke Rheinufer dann wird es entzückend freundschaftlich.
Ich meine, es ist immerhin für ein frommes evangelisches Blatt allerlei, wenn es in dieser Tonart redet.
Für die nationalen Herren, die für die Interessen der Brüder Mannesman« eingetreten sind, lagen die Dinge immer sehr einfach.
Die einen standen auf dem Standpunkt: die Rechte sind absolut klar, also muß das Deutsche Reich für diese Rechte eintreten.
Die anderen, die mehr zweifelten oder denen im Laufe der Zeit Zweifel aufzusteigen anfingen, sagten wie einer, der es in die präziseste, allerdings auch in die abschreckendste Form hineingebracht und uns damit die ganze alldeutsche Phantasterei und Blutrünsttgkeit drastisch vor Augen geführt hat: Man muß die erlangten Ansprüche eventuell auch gegen jedes Recht behaupten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich noch, um nachher auf die Sache nicht gar zu breit eingehen zu müssen, dies vorausschicken: es wird oft so dargestellt, als wenn es sich bei dem Gegen (L) satz: Mannesman« auf der einen Seite und Union äos NNN68 inarovosines auf der anderen Seite, schlimmstenfalls nur um einen Gegensatz zwischen Deutschland und Frankreich handelt.
So liegen die Dinge aber nicht.
Es kommen in Bettacht sämtliche Mächte, die an der Algecirasakte beteiligt sind.
Was also würde ein Konflikt um die zweifelhaften Mannesmannrechte bedeuten
Nicht allein, daß wir mit Frankreich, sondern nahezu mit der ganzen zivilisierten Welt in Krakehl gerieten.
Wie stehen die Dinge in Wirklichkeit
In Marokko herrschten Zustände, die wenig erfreulich waren.
Der Sultan Abdul Asts war am Ruder, der dann mit seinem Bruder Muley Hafid in Krieg kam; es waren also die besten Brüder auch nicht.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen hatten sich Zustände herausgebildet, die recht bösartig waren.
Kurz vor den entscheidenden Kämpfen zwischen den feindlichen Brüdern war auf Veranlassung des Reichskanzlers Bülow, wie er uns hier selbst erzählt hat, der Kaiser nach Tanger gefahren und hatte dort vor Abdul Asts eine Rede gehalten und gesagt: Ich werde für die Gleichberechtigung des Handels mit allen Mächten sorgen, was nur bei der Souverainetät des Sultans und der Unabhängigkett des Landes möglich ist.
Beides ist für Deutschland außer allem Zweifel.
Ich bin daher stets dafür einzutreten bereit.
Dem unglücklichen Abdul Asts wird damals ungefähr so zu Mute gewesen sein wie dem Ohm Krüger, nachdem er die bekannte Depesche erhalten hatte.
Es kam ganz anders, als der Kaiser gesagt hatte.
Die nächsten Folgen waren bet den Verwicklungen in Marokko und infolge der schwankenden Haltung unserer Reichsregierung peinliche Komplikationen und eine recht unbequeme Zuspitzung unseres Verhältnisses zu Frankreich.
Diese Zuspitzung ist dann erfreulicherweise durch die Algecirasakte und später (0) durch das deutsch-französische Abkommen vom Februar v. I. vollkommen beseitigt worden.
Das Februar-Abkommen wurde seinerzeit als ein großer Erfolg gefeiert.
Wir Sozialdemokraten haben damals durch unseren Redner hier ausführen lassen, daß wir es für einen Erfolg ansehen, den man aber schon ein Jahr früher hätte haben können, wenn man den sozialdemokratischen Ratschlägen Folge geleistet hätte.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, es liegt nur in Ihrem Interesse (nach rechts), wenn ich auf dieses Kapitel nicht eingehe.
Damals sagte der Fürst Bülow, der ja nun auch längst vergessen ist: wir können keine Politik L I«.
Hasenheide machen.
Diese Hasenheiden-Politik war die Politik, die unser Freund JaurLs aus Patts mit uns vertreten wollte.
Man jagte ihn zum Lande hinaus.
Dieselbe Hasenheiden-Politik wurde später, als sie der Fürst Bülow machte, als ein großer Erfolg ausgeschrien.
Hören Sie nun, was eines der eifrigsten Organe des Fürsten Bülow, die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''jetzt, nachdem Bülow abgetan ist und sie sich für Mannesmann ins Zeug gelegt haben, darüber schreibt: Dank der Politik des Fürsten Bülow, die uns den Erfolg, zu deutsch die Blamage von Algeciras brachte, sind heute die Franzosen im Begriff, Marokko in ein zweites Algier zu verwandeln.
Meine Herren, das muß man lesen, um verstehen zu können, was Fürst Bismarck einmal gesagt hat: Anständige Leute schreiben nicht für mich. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Bei der von mir schon erwähnten Dezemberdebatte vom vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär v. Schoen auseinandergesetzt, was die Algecirasakte und das deutsch-französische Abkommen an direkten Erfolgen (v) für Deutschland gebracht haben.
Er führte unter anderem an die Entschädigungsfestsetzungen für Casablanca, die Anleihe für Marokko, aus welcher die Deutschen ihre Ansprüche bekommen könnten; er führte speziell auch an die vorbereitenden Schritte zur Verabschiedung eines Gesetzes in Marokko, durch das die Minenrechte geregelt werden sollten.
Diese Erklärungen des Herrn Staatssekretärs gaben das Stichwort ab für eine große Mannesmanndebatte, die sich daran anschloß.
Ich will auf die Debatte nicht eingehen; ich will nur noch erwähnen, daß im Dezember bedauerlicherweise fast gar keine zuverlässige Grundlage für uns vorhanden war, auf Grund deren wir uns ein klares Urteil hätten bilden können.
Wir haben die Grundlage erst später bekommen im Weißbuch.
Im § 112 der Algecirasakte war zur Regelung der BergwerksVerhältnisse in Marokko folgende Bestimmung festgestellt: Ein scherifischer Ferman soll die Bedingungen der Konzession und Ausbeutung von Minen, Gruben und Steinbrüchen festsetzen.
Bei Ausarbeitung dieses Fermans wird sich die Schellfische Regierung nach den den Gegenstand regelnden fremden Gesetzgebungen richten.
Später hat die deutsche Regierung, nachdem ihr allerlei Bedenken gekommen waren, noch einen Beschluß des diplomatischen Korps durchgesetzt, in dem bestimmt wurde: daß der Machsen den revidierten Entwurf uns vor der Promulgterung vorzulegen habe, damit wir uns überzeugen können, ob derselbe den Bedingungen des Satzes 2 des Art.
112 der Algecirasakte entspreche.
Nun liegen die Dinge also wie folgt: 1. das Gesetz sollte gemacht werden nach der Gesetzgebung in Europa; 2. das Gesetz sollte vor der Veröffentlichung zur Kontrolle, ob es wirklich den Bestimmungen der AlgecirasReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2147 (Scheidemann.)
M atte entspräche, dem diplomatischen Korps vorgelegt werden.
Nun kommt weiter hinzu, daß im Einklang mit der Akte von Algeciras und dem deutsch-französischen Februarabkommen alle Bemühungen der deutschen Reichsregierung seit Jahr und Tag darauf hinausgelaufen waren, in Marokko für uns das Prinzip der offenen Tür und wirtschaftliche Gleichberechtigung zu schaffen für unsere Unternehmer mit denen aller übrigen Staaten.
Nun ging es den Sultanen von Marokko finanziell außerordentlich schlecht: es ging ihnen so, wie es eben sehr vielen Sterblichen geht.
Die Sultane hatten niemals Geld, weder Abdul Asts noch Muley Hafid aber die Gebrüder Mannesman« hatten sehr viel Geld.
Sie griffen dem Sultan unter die Arme, und nun wurde das „Gesetz '', das für die Öffentlichkeit, für die Algectrasmächte geschaffen werden sollte und mußte, unter vier Augen zwischen dem Sultan und einem Vertreter der Herren Mannesman« abgeschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Gesetz, das nur zwei Personen kannten, das nicht veröffentlicht worden ist, das auch unserer Regierung nicht bekannt gegeben wurde und dieses sogenannte Gesetz ist die Grundlage für die Rechtsansprüche der Gebrüder Mannesman«!
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich einen von Ihnen, ob er im Ernste behaupten will, daß bei Berücksichtigung aller Verhältnisse von unantastbaren Rechten gesprochen werden kann.
Nehmen Sie den Fall an, daß die Geschichte umgekehrt läge, daß statt der Herren Gebrüder Mannesmann es einem Franzosen, Spanier oder Portugiesen gelungen wäre, den Sultan zu schmieren (große Heiterkeit links) und ihn zu veranlassen, mit ihm unter vier Augen ein (L) Gesetz zu machen.
Den Spektakel hätte ich in Deutschland hören mögen, den man dann angestimmt hätte.
Kein Mensch wäre unter Ihnen gewesen, der nicht gesagt hätte: das ist doch ein unerhörter Verstoß gegen Gesetz und Recht.
Da die Angelegenheit aber umgekehrt gekommen, erscheint es Ihnen ganz selbstverständlich, daß das Deutsche Reich sich mit den Herren identifiziert, und man spricht: Mannesmanninteressen gleich deutsche Interessen.
Erlauben Sie mir eine kleine Einschaltung.
Es wird so hingestellt, als ob es für Deutschland so ungeheuer wichtig wäre, daß die Herren Mannesmann das Erzmonopol denn darum handelt es sich nahezu erhielten.
Meine Herren, erinnern Sie sich denn nicht, wie das Reich von der Firma Krupp, die auch eine Monopolstellung einnimmt, behandelt worden ist
Ist denn von der Firma Krupp nicht nach der Devise gehandelt worden: bei mir bezahlt das Vaterland die höchsten Preise
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wörden wir wesentlich anders gefahren sein, wenn die ungeheuerlichen Rechte, die die Herren Mannesman« für sich in Anspruch nehmen, ihnen zugesprochen worden wären
Es handelt sich nicht um einen Pappenstiel, es handelt sich um mehr als 840 Mutungsstellen, d. h. insgesamt um 60 000 Quadratkilometer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Gebiet ungefähr so groß wie Sachsen, Württemberg, Baden, Hesse »und Braunschweig zusammengenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, statt eines Gesetzes, das allen an der Algectrasakte beteiligten Mächten zugänglich gemacht worden wäre, das ihnen allen die Möglichkeit gegeben hätte, sich um die Minenkonzesfiouen zu bewerben, ist einfach ein Privatvertrag gemacht worden zwischen dem Sultan und einem der Herren Mannesman », und das ist unter keinen Umständen als eine rechtsgültige (0) Unterlage für Forderungen zu betrachten, wie sie die Herren erheben.
Es ist der Einwand erhoben worden, nach marokkanischem Recht brauche ein Gesetz überhaupt nicht veröffentlicht zu werden; es genüge, wenn der Sultan sein Siegel darauf drückt, dann trete es ohne weiteres in Kraft.
Zugegeben, daß das für Marokko Rechtens sein mag; hier handelt es sich aber nicht um ein Gesetz für Marokko, sondern um ein Gesetz für die Mächte, die an der Algectrasakte beteiligt sind (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), d. h. europäische Staaten, die mit einem Gesetz unter keinen Umständen hätten etwas anfangen können, das sie nicht kannten, das der Sultan unter vier Augen mit irgend einem Großkapitalisten macht.
Wenn nun die Formalitäten, die Art, wie der Vertrag abgeschlossen worden ist, als beispiellos bezeichnet werden muß, so muß ich nebenbei darauf aufmerksam machen, daß das sogenannte Gesetz wenigstens mustergültig sein müßte.
Da empfehle ich Ihnen, sich die Berichte der Budgetkommission geben zu lasten, um darin nachzulesen, was der Berliner Arabist Professor vr.
Kampfmeier über das Schriftstück, den Ferman, den Vertrag, das Reglement, den Kanun, und wie man es sonst genannt hat, urteilt.
Das Urteil ist, soweit ich das beurteilen kann, einfach vernichtend.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Hat früher ein anderes Urteil gefällt!)
Auf diesen Zwischenruf will ich nur eins einwenden.
Es ist charakteristisch für die Herren, die auf der Seite Mannesmanns stehen, daß alle Gutachten, die für Mannesmann abgegeben sind, tip top sind.
Jeder aber, der ein anderes Gutachten abgegeben hat, ist mindestens ein sehr verdächtiger Geselle.
Erlauben Sie gefälligst, Herr Kollege Stresemann, lesen Sie doch das Gutachten (v) von Herrn Professor Fischer, das ich heute nachmittag noch gelesen habe, dann werden Sie finden, daß darin steht: Professor Kampfmeier ist Angestellter des orientalischen Seminars in Berlin, und das ist abhängig vom Auswärtigen Amt.
Ja, meine Herren, das ist doch eine wenig faire Art und Weise, die unbequemen Gutachter zu verdächtigen, wenn man andeutet: sie sind entweder Dummköpfe, sie verstehen nichts, oder es sind Leute in abhängiger Stellung, die so urteilen müssen, wie es das Auswärtige Amt verlangt.
Ich meine, über die Frage, ob der Herr in seiner Stellung am orientalischen Seminar so abhängig ist, daß er gegen seine Überzeugung ein Gutachten abgeben muß, setzen Sie sich bitte mit dem Professor Kampfmeier auseinander.
(Zuruf bet den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte, alle Zwischenbemerkungen zu Unterlasten.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, wenn angesichts der von mir geschilderten Sachlage von einer gewaltsamen Lösung geredet wird denn anders sind doch Wendungen wie die von den vier Millionen Bajonetten nicht zu deuten —, ich meine, wenn seitens der nationalistisch gesinnten Leute, seitens alldeutscher Hanswürste, möchte ich sagen, derart mit dem Säbel geraffelt würde, dann möchte ich demgegenüber sagen: kapitalistischem Wahnwitz würden im gegebenen Augenblick die Arbeiter mit proletarischem Mutterwitz richtig zu dienen wissen!
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, es entspricht unserer Programmforderung, daß internationale Streitfragen geregelt werden sollen durch ein Schiedsgericht.
ES heißt in unserem 2148 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 191V.
(Scheidema««.)
() Programm, das ich Ihnen übrigens allen sehr warm zum Studium empfehlen möchte (große Heiterkeit): Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit, Volksheer anstelle der stehenden Heere, Entscheidung über Krieg und Frieden durch die Volksvertretung, Schlichtung aller internationalen Streitigkeiten auf schiedsgerichtlichem Wege.
Meine Herren, es hat uns große Freude bereitet, daß der Schiedsgerichtsgedanke seit einer Reihe von Jahren nicht allein in bürgerlichen Kreisen, sondern auch in den Kreisen der Regierung offenbar Fortschritte gemacht hat.
Einigermaßen muß es nur in Erstaunen setzen, daß eine Anzahl von Männern, die in hervorragendem Maße für die Schiedsgerichtsbewegung tätig sind, gerade im Fall Mannesman« von einem Schiedsgericht nichts wissen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sie hier, wo es sich darum handelte, ihre Theorie in die Praxis zu übertragen, plötzlich umfallen, kommt mir genau so unlogisch vor, wie ihr Verhalten im Vorjahre.
Für die Friedensidee tätige Abgeordnete haben im vorigen Jahre, als wir unsere bekannte Rüstungsregelungsresolution eingebracht hatten ein sehr verständiger Vorschlag (Lachen rechts) —, unsere Resolution abgelehnt.
Ich meine, wer ernstlich den Schiedsgerichtsgedanken propagieren will, der mußte ganz besonders in dem Falle Mannesman« für eine schiedsgerichtliche Regelung eintreten.
Der Fall ist typisch für die Erörterung der Zuständigkeit von Schiedsgerichten.
Die Gebrüder Mannesmann erheben bestimmte Anforderungen.
Diese Anforderungen werden von anderer Seite bestritten.
Wer soll entscheiden
Unser Auswärtiges Amt
Das französische Auswärtige Amt
Der Deutsche Reichstag
Die französische Deputierlenkammer
Oder (L) wer sonst
Es handelt sich um eine internationale Streitfrage, die vor ein Gericht gehört.
In Europa leben wir doch nicht mehr wie in einem Htnterwald, wo man mit dem Revolver in der Hand sein Recht sucht.
Die Herren Mannesman« würden besser operiert haben, wenn sie ein Schiedsgericht von vornherein akzeptiert hätten.
Wenn die Herren noch vor ein Schiedsgericht gehen, so wünsche ich Ihnen viel Glück.
Das wünsche ich ihnen von ganzem Herzen.
Ich will für meine Person mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann sagen: mir persönlich gefällt es immer, wenn jemand mit solchem Schneid, wie die Herren Mannesman« gearbeitet haben, arbeitet.
Das sind Männer, die mir gefallen.
Ich habe mit Herrn Stresemann eine gewisse ästhetische Freude an den Draufgängernaturen gehabt also die entgegengesetzten Gefühle, die ich habe, wenn ich die Herren Nattonalliberalen in ihrer politischen Tätigkeit beobachte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß alle Versuche, den erledigten deutsch-französischen Marokkostreit von neuem zu beleben und unser Verhältnis zu Frankreich von neuem zu trüben, fehlschlagen möchten.
Wir wollen den Tag erleben, wo wir jenseits und die Franzosen diesseits der Vogesen keinen Feind mehr sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß die beiden großen Nationen Mitteleuropas durch einen Bruderbund, durch ein unerschütterliches Verhältnis und Bundesgenoffenschaft und Freundschaft zu einer neuen europäischen Kultur den Grund legen, und wir sind guten Mutes, daß dieses Ziel, für das wir hier, unsere Freunde jenseits der Vogesen unermüdlich kämpfen, erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze wirtschaftliche Entwicklung stärkt uns in dieser Auffassung.
Nicht allein die gemeinsamen Interessen hetz Arbeiterschaft knüpfen das Band der gegenseitigen Be- (cy Ziehungen fest, sondern auch in steigendem Maße die Interessen der Kapitalisten, die nach Vertrauen und Freundschaft rufen, wo bisher Mißtrauen und unheilvolle Erinnerung das Volk erfüllt haben.
Diese außerordentlich interessante Erscheinung des internationalen Jneinanderarbeitens und Mtteinanderarbeitens der kapitalistischen Gruppen ist bisher viel zu wenig berücksichtigt worden.
Meine Herren, die wirtschaftlichen Fäden, die über die Grenze gehen, werden immer enger gesponnen, und cs ist geradezu erstaunlich, in welchem Maße deutsches Kapital in Frankreich und französisches Kapital in Deutschland arbeitet.
Das sind charakteristische Zeichen der Zeit, und Sie sehen ja um wieder den Namen Mannesman« zu nennen —, wie gerade hier der Kapitalismus international miteinander verwachsen ist.
An der deutschen Gruppe Mannesmann sind beteiligt Franzosen und, soviel ich weiß, Portugiesen und Angehörige anderer Nationen, und in der Gruppe der Hion äos minos Uaroooaiiiss sitzen die Firmen Krupp, Gelsenkirchen und „Deutscher Kaiser ''.
(Zuruf rechts.)
Damit kein Irrtum entsteht, Herr Kollege: ich meine mit dem „Deutschen Kaiser ''— eine Gesellschaft.
Die Mitteilungen, die auch nach der Richtung hin gemacht und kolportiert worden sind, um das Auswärtige Amt zu verdächtigen, als ob es deshalb für die andere Gruppe, die Union dos MINOS Uaroooainss, arbeiten müsse, weil dabei Krupp und mit diesem hochstehende Personen oder ein sehr hohes Haus beteiligt sein sollen diese Verdächtigungen möchte ich mir nicht zu eigen machen.
Also ich habe mit der Firma „Deutscher Kaiser ''die Firma gemeint, die im Weißbuch angeführt worden ist.
Meine Herren, dieser Jnternationalität des Ausbeutertums stellen die Arbeiter die Jnternationalität des Proletariats gegenüber.
Diese Jnternationalität hat zweifellos das Gute, daß an Stelle der mechanischen und rohen (v) Grenzunterschiede eine feinere, kompliziertere Interessengemeinschaft tritt.
Wenn graphisch dargestellt werden könnte, wie der Kapitalismus über die Landesgrenzen hinaus arbeitet, würde das ein außerordentlich interessantes Bild geben.
Angesichts der in der Tat bestehenden Zustände meine ich die Überzeugung aussprechen zu dürfen, daß die Vernunft siegen wird über chauvinistische Phantastereien, die wir nur leider allzu häufig zu hören bekommen.
Meine Herren, mit derselben Zähigkeit, mit der wir eintreten für ein freundliches Verhältnis zu Frankreich, arbeiten wir auch darauf hin, daß wir zu England in denkbar beste Beziehungen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das ebenso dringlich ist; solange Deutschland und England nicht in wahrhaft freundschaftlicher Beziehung leben, wird keine Ruhe in Europa sein.
Unsere Rüstungen werden in England trotz der Versicherungen, die hier immer ausgesprochen werden, auch ausgesprochen worden sind von Vertretern der Reichsregierung, dem Reichskanzler selber, immer aufgefaßt, als rüste Deutschland gegen England, um dessen maritime Vormachtstellung zu erschüttern.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß es leicht ist.
die Stimmung in England nach der Richtung zu beeinflussen, wie wir es alle wünschen müssen.
Bedenken Sie doch, daß von denjenigen, die ein Interesse an den Rüstungen haben, von denjenigen, die an der Schutzzollgesetzgebung ein Interesse haben, in England genau so gewissenlos gearbeitet wird wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben das.
was jetzt ist, vorausgesagt, wir haben gewarnt vor der Wettrüsterei man hat uns nicht hören wollen.
Was ist das Resultat
Das MißReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2149 (Scheidemann.)
M tränen ist gewachsen, und unsere Chancen haben sich verschlechtert.
Deutschland baut Schiff über Schiff, und England hat immer den Vorwand, daß es seinerseits Schiffe zur Abwehr bauen muß.
Sehr charakteristisch ist es, wie es jetzt dem englischen liberalen Ministerium geht.
Das liberale Ministerium ist Gegnerin des Wettrüstens; trotzdem hat es dem neuen Parlament einen Marineetat vorlegen müssen, der wett größer ist, als jemals ein Marinetat zuvor gewesen ist.
In einem Telegramm des „Lokalanzeigers ''heißt es: „Im Unterhaus steht das Martneprogramm für 191011 auf der Tagesordnung.
Es soll der Regierung gelungen sein, die Opposition, die sich in den Kreisen ihrer eigenen Anhänger gegen dieses Programm, das die Verausgabung von insgesamt 800 Millionen Mark einschließlich der laufenden Ausgaben für die Marine involviert, zu besänftigen, sodaß seine Annahme keine Schwierigkeiten mehr machen dürste.
Meine Herren, so treibt doch ein Keil unausgesetzt den anderen, und was sehr schlimm ist, das englische Volk sieht in Deutschland den Urheber der furchtbaren Lasten, die es bedrücken.
In England hat man eine Arbeiterschutzgesetzgebung versprochen, eine Versicherung in großartigem Maßstab, und wenn sie nicht verwirklicht wird, dann heißt es: daran ist Deutschland schuld (Lachen rechts), das uns zwingt, ungeheure Ausgaben für die Marine zu machen.
Meine Herren, ich meine, es ist auch unsinnig, mit der Behauptung zu operieren, daß kein Staat sich nach dem anderen richten, daß jeder Staat nur nach seinen eigenen Bedürfnissen baue.
Es tut mir leid, daß man in England die Auffassung hat, wir rüsteten, um gegen England zu kämpfen.
Aber wollen Sie denn im Ernst bestreiten, daß der englische Martneetat eigentlich hier im (iy Deutschen Reichstag gemacht wird
Wenn wir 100 Millionen für unsere Marine bewilligen, dann sagen die Engländer, wir sind gezwungen, 200 Millionen zu bewilligen, und so wird der Etat für den Schiffsbau diesseits und jenseits des Kanals nahezu automatisch aufgestellt.
Gewiß denkt kein geistig normaler Mensch bei uns daran, daß wir etwa England mit Krieg überziehen wollen.
Das wäre geradezu Wahnwitz.
Ein Krieg zwischen Deutschland und England wäre das größte, das scheußlichste Verbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine ich, muß es zwischen Deutschland und England zu einer innigen Verbindung, zu einer Freundschaft kommen, die endgültig mit der gegenseitigen Verhetzung aufräumt.
Ein gutes Verhältnis zwischen Deutschland und England wird auch Europa zur Ruhe bringen, wird allen denen, die noch Hetzen, sei es, wo es ist, sehr schnell den Mund stopfen.
Meine Herren, dauernde friedliche und freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland, England und Frankreich, das ist meines Erachtens das edelste und größte Ziel, auf das unsere auswärtige Politik hinarbeiten soll (sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten), und ich meine, dieses Ziel zu erreichen, soll jeder bemüht sein.
Sie dürfen überzeugt sein, daß so, wie ich es hier ausspreche, Millionen mit mir denken, mit mir fühlen und froh sein werden, daß ich es mit aller Deutlichkeit wieder ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber leider, meine Herren, dank der Verhetzung der deutschen Chauvinisten, glaubt mm uns drüben nicht.
Ich will Ihnen ein drastisches Beispiel dafür anführen.
In einer Broschüre, die in letzter Zeit oft zitiert worden ist, sagt Robert Blatshford, der von der unsinnigen Voraussetzung ausgeht, daß Deutschland die englische maritime Vormacht- (O) stellung bedrohe: „Ich glaube gern, daß das deutsche Volk uns nicht unsriedlich gesinnt ist; aber das deutsche Volk hat keine Kontrolle über die deutsche Politik, eS kann einen Krieg nicht verhindern, wenn einmal seine Beherrscher den Krieg beschlossen haben, es erfährt nichts von dem Spiel, das von seinen Beherrschen gespielt wird.
Meine Herren, das ist das Beklagenswerte, daß man uns im Ausland für ein Volk von knechtischem Gehorsam hält, und das ist auch kein Wunder nach den Reden, die wir gehört haben.
Ich erinnere nur an die Oldenburgsche Rede.
Und warum im übrigen
Weil das deutsche und ganz speziell das preußische Volk sich bisher hat Zustände gefallen lasten, die kein anderes Land der Welt ertragen würde.
Es ist ein Glück, daß es endlich anders wird, es ist ein großes Glück, daß endlich eine machtvolle Bewegung eingesetzt hat, die doch deutlich genug zeigt, daß Deutschland nicht Rußland ist.
Seit dem 6.
März d. I. blickt das ganze Ausland auf die Bewegung in Deutschland und in Preußen, und mit sicherem Gefühl hat man empfunden, was diese große Bewegung bedeutet.
Ich will Ihnen nicht kommen mit der Vorlesung von Presseäußerungen; aber das darf ich Ihnen sagen, daß man im Ausland, wie uns die Presse verkündet, diese große Bewegung in Deutschland erkennt als einen Kampf des preußischen und deutschen Volkes gegen die preußische Politik, gegen die preußische Dreiklaffenregierung: als einen Kampf, den das deutsche Volk kämpft um seine nationale Ehre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Deutschland stark sehen wollen, sowohl nach außen wie nach innen, können Sie nichts Besseres tun, als die große Volksbewegung, die sich zum Ziele gesetzt hat, bessere Zustände zu erringen, Zustände, wie sie das deutsche Volk verlangen kann auf Grund seiner politischen (v) Reife, zu unterstützen, uns zu helfen in diesem Kampfe.
Das reaktionäre Preußen hat die ganze Welt aufgebracht gegen Deutschland.
Durch die hochagrarische Schutzzollgesetzgebung, die Herr Graf v. Kanitz heute wieder gepriesen hat, haben wir, um nur Neues zu nennen, eine handelspolitische Spannung mit England heraufbeschworen.
Die deutsche Volkswirtschaft ist bedroht durch eine englische Tarifreform.
Durch die preußische Politik, namentlich auch durch die Polizeiwirtschaft, haben wir die besten Elemente des russischen Volkes abgestoßen.
Preußen behandelt die ausländischen Arbeiter in einer überaus schikanösen Weise; in Preußen wird das Fremdenrecht geradezu mit Füßen getreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Parlamente Europas Hallen ja wider von den Klagen über die Art der Behandlung der ausländischen Arbeiter in Deutschland.
Hat Preußen nicht unserem Freund Jaurss aus Paris mit der Ausweisung gedroht, einen Mann, der wie kein Zweiter in Frankreich gearbeitet hat, um bessere Beziehungen zwischen den beiden großen Kulturnationen herzustellen
Und ist es unserem englischen Freund Macdonald, der in England dieselbeRolle spielt, wie unser Freund JaurLs in Frankreich, ist es ihm, als er für ein freundschaftliches Verhältnis mit Deutschland eintreten wollte, in Kiel nicht genau so gemacht worden, wie Jaurss!
Mit seinen Schiffahrtsabgaben um die auch zu erwähnen hat Preußen einen neuen Streitfall unter die europäischen Staaten getragen.
Herr v. Bethmann Hollweg, der im Reich Kanzler und in Preußen Ministerpräsident ist, trägt eine außerordentlich schwere Verantwortung.
Dieser Mann müßte als Reichskanzler, statt sich zu „vinkulieren ''mit der preußischen Reaktion, dafür sorgen, daß wir herauskommen ans der preußischen Reaktion.
Statt dessen versetzte er den Muffen einen Faustschlag durch die Vorlage, 2150 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(Schcidemanri.)
(4) über die eben noch das Dreiklasscnhaus berät; und jene Vorlage ist ein Faustschlag in das Gesicht des ganzen deutschen Volkes!
Meine Herren, mit der Hebung der Reichstagsabgcordneten zu Wählern einer höheren Klaffe wollte man uns wahrscheinlich eine Schmeichelei erweisen.
Ich möchte für meine Parteifreunde jedenfalls sagen: wir weisen die Auszeichnung, daß wir als Mitglieder des Reichstags gleicherechtigt sein sollen mit bevorzugten Zivtlanwärtern, die ihre politische Bildung in der Kaserne erlangt haben, mit Entrüstung zurück.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht in eine höhere Klasse kommen; wir wollen mit den Volksmassen als Gleichberechtigte wählen; aber wir wollen auch, daß die Rechte der sogenannten niederen Volksklassen so hoch sein sollen, wie die-Vizepräsident Dr. Spahn: Die Einzelbestimmungen der preußischen Wahlrechtsvorlage sind mit dem Auswärtigen Amte nicht in Verbindung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Scheidemarm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Pflicht, das Auswärtige Amt zu kritisieren.
(Zurufe.)
Lassen Sie mich doch gefälligst ausreden!
Ich habe die Pflicht, das Auswärtige Amt und unsere auswärtige Politik zu kritisieren; und wenn ich Kritik übe, so habe ich als ehrlicher Mann auch die Pflicht, nach Entschuldtgungsgründen zu suchen.
Gute auswärtige Politik kann nur der machen, der sich auf eine gute innere Politik stützen kann.
Wenn ich jetzt also beklage, daß unsere auswärtige Politik schlecht ist, so rechne ich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts als Milderungsgrund an, daß seine äußere Politik vielleicht nicht besser sein kann, (L) weil er mit einer miserablen inneren Politik rechnen muß.
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen bestätigen nur, daß ich recht hatte.
Einzelheiten der Wahlrechtsvorlage sind für diese Deduktion nicht erforderlich.
Ich bitte Sie, von der Wahlrechtsvorlage nunmehr abzusehen!
Scheideman«, Abgeordneter: Ich werde kein Wort mehr davon reden.
Im Anschluß an das Gesagte darf ich vielleicht nur noch bemerken, daß es ein Mitglied der Zentrumspartei war, das hier im Hause einmal gesagt hat: „Man muß sich schämen, ein Preuße zu sein!
Wenn ich zur Bestätigung dieses Satzes, und gleichzeitig zur Erläuterung der schlechten Politik, das Gesagte anführte, so glaubte ich das in einer ziemlich innigen Verbindung getan zu haben mit der Politik des Auswärtigen Amts.
Das Ausland verfolgt die Vorgänge bei uns mit großem Interesse.
Der jetzige Herr Reichskanzler, der auch für die auswärtige Politik verantwortlich ist, hat dadurch, daß er eine schlechte innere Politik getrieben hat, die auswärtige Politik von vornherein außerordentlich schwierig gestaltet.
Es ist dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gelungen, in 8 Monaten für die Ruinierung des Ansehens Deutschlands im Auslande mehr zu tun, als seine drei Vorgänger Caprivi, Hohenlohe und Bülow zusammengenommen getan haben.
Nahezu alle Welt amüsiert sich doch über unsere Politik; das gesamte Ausland lacht über unsere Politik.
Man lacht über den Reichskanzler, diesen Ritter und seinen Sancho Pansa, den Herrn v. Jagow.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man begreift im Auslande einfach nicht, wie solche Verhältnisse sich bei uns haben entwickeln können.
Und wenn das Ausland die jetzige Volksbewegung in Deutschland ernsthafter nimmt, als anscheinend der Herr (6) Reichskanzler sie ansieht, so ist es ganz auf dem richtigen Wege.
Das Ausland merkt mit sicherem Gefühl, wie in Deutschland sich Dinge entwickeln, die in geordneten Staaten doch außerordentlich selten sind!
Meine Herren, wer die Volksseele besser kennt, als sie der Herr Reichskanzler kennt, der muß anerkennen, daß es sich bei uns jetzt um ein großes Ringen handelt, durch das Deutschlands Boden zittern gemacht wird.
Die deutsche Arbeiterklasse ist entschlossen, den Kampf, in den sie eingetreten ist, weiter zu führen.
Die Arbeiterschaft Deutschlands wi »d nicht ruhen, bis sie in Preußen Zustände geschaffen hat, die Preußen als gleichberechtigten deutschen Bundesstaat, als gleichwertigen Staat unter den europäischen Völkern dastehen lassen.
Und wenn sie das tut, unbekümmert um all das, was von unseren Gegnern geredet wird, was uns von der Regierung entgegengehalten wird; wenn wir diesen Kampf in unermüdlicher Weise weiter kämpfen, dann tun wir es in dem Bewußtsein, damit dem Wohle und der Größe des deutschen Volkes zu dienen, das erst dann imstande sein wird, seine Freiheit nach außen zu wahren, wenn es seinen inneren Befreiungskampf zu Ende geführt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, bei der herrschenden Ferienstimmung und bei der verspäteten Tageszeit will ich mich nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Diese meine Bemerkungen betreffen eine Frage, die doch von erheblicher Bedeutung ist, und die wir unmöglich unerwähnt lassen können.
Die Frage betrifft die rechtliche Stellung der Ausländer und deren Behandlung innerhalb des Deutschen Reichs.
(v) Diese Frage ist, was ihre Zuständigkeit anbelangt, sozusagen ein« uzet mixte.
Einerseits betrifft sie einzelne Poltzeiverwaltungen der jeweiligen Bundesstaaten.
Insoweit interessiert die Frage die innere Verwaltung der einzelnen Bundesstaaten, zu deren Kompetenz sie gehört, und mußte dort behandelt werden.
Aber die Frage der Ausländer tangiert auch in hohem Maße das Auswärtige Amt; denn das Auswärtige Amt ist doch vor allem berufen, gute Verhältnisse und Beziehungen zum Auslande zu unterhalten und für den Weltfrieden zu sorgen.
Diese Verpflichtung hat das Auswärtige Amt, und wenn es sie erfüllen will, so muß auch von ihm die Sorge dafür ausgehen, daß die Ausländerfrage innerhalb der einzelnen Bundesstaaten so geregelt wird, daß keine Unannehmlichkeiten und keine schlechten Konsequenzen für die ausländische Politik daraus entstehen können, was zweifellos der Fall ist.
Stellen Sie sich doch den Fall vor, wir würden auf einmal die Nachricht bekommen, daß Reichsdeutsche aus London, Paris und Wien ausgewiesen worden wären.
Ich glaube, das Deutsche Reich würde sich daS zweifellos nicht gefallen lasten, und gerade das Auswärtige Amt würde alsdann sofort eintreten und Vorstellungen möglichst energischer Art machen.
Ich weise Sie auf einen Umstand hin, daß in der letzten Zeit nach Preßmitteilungen der Abgeordnete Puryskiewicz, das Haupt der sogenannten echtrussischen Leute, in der Duma den Antrag gestellt hat, man möge allen Mitgliedern der auswärtigen europäischen Parlamente das Betreten des russischen Bodens verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich führe das an und enthalte mich jeder Kritik dieses Antrags, zumal es sich um einen Herrn handelt, der Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2151 (Di.
v. Dzicmbowski-Pomian.)
) nicht anwesend ist und sich nicht verteidigen kann.
Aber die Presse, die diese Mitteilung gebracht hat, hat bereits diesem Herrn die vom Kulturstandpunkt gebührende Antwort erteilt.
Nun stelle ich an Sie, meine Herren, aber die weitere Frage: wenn jetzt in China die Richtung siegen sollte, daß Asien für die Asiaten bestimmt ist, und wenn einmal die chinesische Regierung anordnen sollte, daß alle Europäer aus China ausgewiesen werden, so würden Sie und die ganze zivilisierte Well zweifellos sagen: das ist eine barbarische Maßregel eines unzivilisierten Staates.
Nun aber stelle ich an Sie die endgültige und letzte Frage: was sagen Sie dazu, wenn in Posen, also beinahe im Mittelpunkt von Europa, ein jeder Ausländer ausgewiesen wird deshalb, weil er eben Ausländer ist
Ich enthalte mich da einer jeden Kennzeichnung und eines jeden sxltlleioii oriiLns; mögen die Herren sich selbst ein Urteil darüber bilden.
Dabei möchte ich feststellen, daß die Ausweisungen in Posen nicht etwa erfolgt sind in besonderen Fällen; denn da könnte man die Frage anschneiden, ob nicht der Fall vorliegt, daß es lästige Ausländer sind; denn das will ich allerdings anerkennen, daß das Hospitium der internationalen Welt, das Hospitium der Kulturwelt die Ausnahme allerdings zuläßt, daß lästige Ausländer ausgewiesen werden dürfen.
Für Posen besteht aber eine generelle Anordnung, daß alle Personen ausgewiesen werden ohne Rücksicht auf den Charakter des lästigen Ausländers; also nicht etwa Strolche, nicht etwa Landstreicher und Bettler, nicht etwa Personen, welche keine Unterkunft haben, werden ausgewiesen, nicht etwa Verbrecher, nicht etwa Personen, welche irgendwie gegen das Deutsche Reich agitieren nein, wehrlose Frauen, die nichts getan haben, die lediglich manchmal Posen zum Zweck einer Kur aufzusuchen, die werden unbarmherzig ausgewiesen.
(L) Einen Fall möchte ich den Herren mitteilen, deswegen, weil Ihnen der Name und die Persönlichkeit nicht unbekannt sein dürfte.
Vor einigen Tagen erhielt die Witwe des bekannten Friedensführers, des jetzt verstorbenen russischen Staatsrats Exzellenz v. Bloch, den Ausweisungsbefehl, Posen in fünf Tagen zu verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das werden Sie mir, meine Herren, doch mit vollem Rechte zugeben, daß die Witwe des Mannes, der sein ganzes Leben in den Dienst der Friedenssache gestellt hat, doch nicht etwa eine agitatorische Tätigkeit in Posen entwickelt hat, um den Frieden zu stören; es ist daher vollkommen ausgeschlossen, Frau Exzellenz v. Bloch in dem internationalen Sinne des Hospitiums als lästigen Ausländer bezeichnen zu können.
Ähnliche Fälle haben wir in Hülle und Fülle.
Ich beschränke mich auf dieses eine Zitat, weil gerade die Persönlichkeit und der Fall so markant ist und allen Herren so bekannt sein dürfte, daß daraus der Beweis geführt werden kann, daß nicht etwa lästige Ausländer ausgewiesen werden, sondern ruhige Personen, welche zum Zwecke ihrer Geschäfte, zum Zwecke einer Kur sich in Posen aufhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Bitte richten, er wöge den Einfluß des Reichs auf die Bundesstaaten und hier m easu auf den Bundesstaat Preußen entsprechend geltend machen, weil sich schließlich das Ausland derartige Ausweisungen ihrer Angehörigen, die doch als achtungswerte Personen das deutsche Reichsgebiet betreten, auf die Dauer nicht weiter gefallen lassen wird.
Ich glaube, das Auswärtige Amt würde gut daran tun, wenn es eventuellen Schwierigkeiten beizeiten vorbeugen würde, indem es den preußischen Bundesstaat veranlaßt, Anordnungen zurückzunehmen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
welche mit der Kultur, mit dem Recht, mit den Gesetzen (o des Deutschen Reichs und den Prinzipien des internationalen Rechts unvereinbar sind.
Meine Herren, einen Punkt möchte ich Min Schluß noch hervorheben: das ist die Paßfrage.
Ich erinnere mich, daß, als vor vielen Jahren der Paßzwang in Preußen und Deutschland aufgehoben wurde, man das als eine besondere Kulturerrungenschaft begrüßte, und Sie, meine Herren, in diesem hohen Reichstage werden sich wohl in dem Wahne befinden, daß das Deutsche Reich keinen Paßzwang kennt.
Sie werden vielleicht glauben, daß man in das Deutsche Reich ohne Reisepaß hineingelangen könne.
Da irren Sie sich aber sehr!
Sie können es zwar in das Deutsche Reich von Belgien, von Frankreich, von der Schweiz aus; aber von Rußland aus werden Sie wunderbarerweise am Eintritt in das Deutsche Reich von preußischen Gendarmen gehindert, wenn Sie sich nicht im Besitz eines richtig visierten Passes befinden, wie zu der alten guten mittelalterlichen Zeit, wo es noch nicht als eine Kulturaufgabe angesehen wurde, den Paßzwana zu beseitigen.
Ich kann den Herren folgenden kleinen Vorfall erzählen.
Ich reiste in Gesellschaft einiger deutschen Herren von Warschau ab.
Wir kommen nach der russischen Grenzstadt Alexandrowo.
Da wurden uns die Pässe von von den russischen Beamten abgenommen, wir wurden unter Kontrolle gestellt, und sie wurden genau geprüft.
Da haben die Deutschen auf den Paßzwang und auf das kulturwidrige Benehmen der russischen Beamten ganz feste geschimpft.
Ich billigte diese Auslassungen, und man kritisierte lebhaft die Ausführung und die Wirksamkeit dieses Paßzwanges.
Ich lächelte aber im Geist.
Als wir Alexandrowo verließen, sagten die Deutschen: „Na, jetzt atmet man auf, jetzt kommt man wenigstens in einen Kulturstaat und braucht die ganze Paßschererei nicht zu haben.
Wir kommen in Thorn an, auf deutschem (v) Gebiete.
Die erste Begrüßung war die, daß ein Gendarm rief: „Pässe vorzeigen!
„Was
ruft ein Herr, „im Deutschen Reiche brauche ich keinen Patz zu haben!
„Wenn Sie keinen Paß vorzeigen, werden Sie sofort polizeilich sistiert und werden zurückbefördert.
Ehe der Wagen geöffnet wird- muß man die Pässe vorzeigen.
Meine Herren, viele von Ihnen werden wohl erst heute durch mich die Entdeckung gemacht haben, daß man einen Paß braucht, um in das Deutsche Reich hineinzukommen.
Es mag vielleicht darin eine Konnivenz gegenüber Rußland liegen, damit man nicht zu sehr von russischen Verhältnifsen absticht (Heiterkeit); man will gewissermaßen ein bißchen kollegial Verfahren, damit man nicht etwa Rußland als zu sehr kulturrückständig hinstellen kann.
Aber ich glaube, eine derartige Rücksichtnahme in einem derartigen Falle halte ich doch nicht am Platze, und ich richte an den Herrn Vertreter des Auswärtigm Amts die freundliche Bitte, mir zu sagen, auf Grund welcher gesetzlichen Vorschrift eigentlich der preußische Gendarm von mir, einem Reichsangehörigen, einen Paß in Thorn verlangt hat.
(Zuruf von den Polen.)
Nein, an der französischen Grenze nicht, aber an der russischen Grenze.
Wenn irgendwelche Anordnungen bestehen und etwa legal sein sollten, dann frage ich die Reichsbehörde, ob es nicht am Platze wäre, endlich eine solche Verordnung aufzuheben; sie kann doch nicht weiter bestehen.
Ich glaube, daß ich nach dieser Richtung hin nicht bloß im Namen meiner Fraktion gesprochen habe, sondern daß dieser Wunsch auf allen Seiten des hohen Hauses geteilt werden wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
29!
2152 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
(4) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havssen.
Haussen »Abgeordneter: 1 Meine Herren, sämtliche Parteien dieses hohen Hauses haben gewiß den Wunsch, möglichst gute Beziehungen zu dem nördlichen Nachbarstaate zu unterhalten; es liegt das auch im Interesse des Reichs.
Das freundnachbarliche Verhältnis wird aber vielfach in unnötiger Weise getrübt und gestört.
Und da ich mit Sachkenntnis über die deutsch-dänischen Beziehungen sprechen kann, erachte ich es für meine Pflicht, die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts sowie des hohen Hauses auf diese Angelegenheit hinzulenken.
Die guten Beziehungen zu dem Nachbarlande werden erstens durch die fortgesetzten maßlosen Treibereien und Hetzereien alldeutscher Fanatiker sehr geschädigt.
Welche ungebührliche Sprache Vertreter dieser Richtung Dänemark gegenüber zu führen sich erlauben, dafür ein Beispiel.
Im Vorjahr verlangte der Vorstand des „Deutschen Vereins für Nordschleswtg ''in einer an die preußische Regierung gerichteten Resolution neben Ausweisung lästiger Ausländer Versagung von Niederlafsungskonzessionen an Dänen, Ausdehnung der Bestimmungen für Saisonarbeiter aus Rußland auf Arbeiter aller Art aus Dänemark!
usw.
die „Einrichtung von Konsulaten in Flensburg und Kiel durch das Königreich Dänemark ''nicht zur Förderung von Handel und Wandel, sondern, wie es ausdrücklich weiter heißt, „zur äußerlichen Anerkennung des jetzigen Gebietsstandes ''.
Meine Herren, der von einem preußischen Beamten geleitete Verein mischt sich somit in unerhörter, geradezu beleidigender Weise in die inneren Verhältnisse des Nachbarstaates; er erlaubt sich, die Vertragstreue Dänemarks anzuzweifeln und der dänischen Regierung vorzuschreiben, was sie zu tun und zu lassen hat, ein Gebaren, (W das leider Verstimmung und Verdrossenheit in weiten Kreisen des Königreichs Dänemark hat wecken müssen und auch geweckt hat und offensichtlich dazu beigetragen hat, daß die Konsulatsfrage nicht im Vorjahre einer den Handelsinteressen beider Staaten voll befriedigenden Lösung zugeführt worden ist.
Meine Herren, der Vorsitzende des gedachten Vereins, Landgerichtsrat Dr. Hahn, Flensburg, ist aber noch weiter gegangen und hat in einer öffentlichen Versammlung in Elmshorn ich zittere hier die ihm freundlich gesinnten „Hamburger Nachrichten ''— ausgeführt: Er sei der Meinung, daß die Deutschfeindlichkeit in Dänemark so groß sei, daß alles Entgegenkommen keinen Erfolg habe.
Der erste Kanonenschuß in einem zukünftigen Kriege würde Dänemark doch an der Seite der Feinde Deutschlands sehen.
Noch schärfer hat er sich in verschiedenen anderen Versammlungen ich nenne beispielsweise in Sörup in Angeln ausgesprochen, und es ist eine Tatsache, die dem Auswärtigen Amt nicht unbekannt sein kann, daß seine unüberlegten, ebenso anmaßenden wie taktlosen Äußerungen, die außerdem noch vielfach einen Mitglieder des dänischen Könighauses sowie Mitglieder der dänischen Regiemng verletzenden und beleidigenden Charakter gehabt haben, große Verstimmung uud Argemts in dem Nachbarlande hervorgerufen und dadurch in unerwünschter Weise unserer auswärtigen Politik Schwierigkeiten bereitet haben, dies um so mehr, weil der betreffende Herr fortdauernd mit hohen Beamten kokettiert und sehr wohl versteht, eine schwindelhafte Reklame mit seinen angeblichen Beziehungen zu der preußischen Staatsregierung zu treiben.
Mehr als die Geschwätzigkeit dieses Herrn hat jedoch in deu letzten Jahren die von dem Kollegen Haußmann hier gestern unter Beziehung auf sachkundige Artikel in großen deutschen Zeitungen mit vollem Recht getadelte (6) kleinliche und schikanöse, nordschleswigsche Politik in neuerer Zeit wieder dazu beigetragen, die freundnachbarlichen Beziehungen zwischen den beiden Nationen zu trüben und zu stören.
Auf Einzelheiten werde ich heute nicht eingehen; nur die völlig unbegründete und zu dem Optantenvertrage in striktem Gegensatz stehende Wiederaufnahme der Köllerschen Ausweisungspolitik muß ich mit scharfen Worten rügen.
Der Herr Vorredner, Kollege Dr. v. DziembowskiPomian, hat hier lebhafte Klagen über Ausweisungen in Posen vorgebracht.
Meine Herren, die Ausweisungen in Nordschleswig, die vor einigen Jahren fast vollständig eingestellt waren, mehren sich leider jetzt wieder in besorgniserregender Weise, und die Bevölkerung wird dadurch stark beunruhigt.
Es vergeht in diesen Monaten kaum ein Tag, ohne daß neue Ausweisungen gemeldet werden.
Die Niederlassung von Dänen und von in Nordschleswig vor 20 bis 30 Jahren geborenen heimatslosen Nachkommen von Dänen wird von den Behörden fast ausnahmsweise untersagt.
Inländische Mädchen, die sich mit nichtdeutschen Untertanen verheiraten, werden sofort nach ihrer Heirat mit ihrem Manne rücksichtslos aus ihrem Heimatslande vertrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch eine Rücksichtslosigkeit und Härte, die sich für ein großes Kulturvolk nicht geziemt (sehr richtig!
links und bei den Polen) eine Rücksichtslosigkeit und Härte, die nur böses Blut hier wie dort machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Weiter werden Arbeiter, Dienstknechte und Dienstmädchen in großer Anzahl ausgewiesen, weil sie sich bestehenden Turnvereinen angeschlossen haben oder an Turnübungen in unseren Versammlungshäusern teilgenommen haben.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine lange Liste über solche Ausweisungen aus der letzten Zeit mit genauer Angabe von Namen, Stand, Aufenthaltsort und Tag der Ausweisung liegt mir vor.
Ich will aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde davon absehen, diese Einzelheiten hier vorzutragen.
Es erscheint auch nicht notwendig; denn es sind Tatsachen, die doch nicht geleugnet werden können.
Meine Herren, in der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär bei Erörterung der Mannesmannaffäre Gelegenheit genommen, die Vertragstreue Deutschlands scharf zu betonen, meines Erachtens in diesem Falle mit vollem Recht.
Den Dänen gegenüber hat das Reich sowohl wie Preußen aber zu meinem Bedauern weder früher noch) heute eine ähnliche Vertragstreue bewiesen.
Die hier gerügten Ausweisungen lassen sich speziell weder mit dem Buchstaben noch mit dem Geiste des Optantenvertrages vereinigen.
Sie entsprechen auch nicht den Interessen des Reichs.
Sie fördern nicht den inneren Frieden in Nordschleswig, sondern sind nur dazu geeignet, Verstimmung und Verbittterung hervorzurufen und unserer auswärtigen Politik Schwierigkeiten zu bereiten.
Meine Herren, als der junge Eugen Richter seine erste Rede hielt, war es bekanntlich über das schöne und treffende Wort Uhlands: In Fährten und in Nöten Zeigt erst das Volk sich echt; Drum soll man nicht zertreten Sein altes gutes Recht.
Das trifft auch für Nordschleswig zu.
Wenn der Herr Reichskanzler deshalb als preußischer Ministerpräsident die von mir gerügten Zustände beseitigen und dieses Wort zukünftig als Motto für seine nordschleswigsche Politik nehmen wollte, dann würde er nicht nur dem inneren Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1910.
2153 (Hausse«.)
Frieden in Nordschleswig, sondern auch den guten Beziehungen zu dem Nachbarlande und damit wichtigen deutschen Retchstnteressen dienen und sie fördern.
(Bravo!
links und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, nach dem mir vorgelegten Stenogramm hat der Herr Abgeordnete Scheidemann an einer Stelle gesagt: Der Herr Reichskanzler versetzt den Massen einen Faustschlag durch die Vorlage, über die jetzt eben noch das Dreiklassenhaus berät, durch jene Vorlage, die geradezu einen Faustschlag in das Gesicht des ganzen deutschen Volkes bedeutet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und an einer anderen Stelle hat er gesagt: Man lacht über den Herrn Reichskanzler, man lacht über diesen Ritter und seinen Sancho Pansa, den Herrn v. Jagow.
Ich habe diesen Ausdruck zuerst anders verstanden, als er im Stenogramm steht.
Nachdem mir das Stenogramm vorgelegt ist, muß ich wegen der von mir mitgeteilten beiden Äußerungen den Herrn Abgeordneten Scheidemann (M zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es widerspricht niemand.
Die nächste Sitzung soll stattfinden morgen, Mittwoch den 16.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der in zweiter Beratung noch nicht erledigten Teile des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für 1910 und in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Petitionskommission, Nr.
349 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.