Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 100.
Plenar- (0) sitzung der gegenwärtigen Session.
Die Herren Schriftführer haben die Freundlichkeit gehabt, den Platz hier (Präsidententisch) zu schmücken, wofür ich meinen verbindlichsten Dank ausspreche.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Sittart, vr.
Görcke (Brandenburg), Wieland, Spindler, vr.
Arendt die Herren Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff, Kleye, Fegter, vr.
Becker (Köln), vr.
Brunstermann; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wölzl (München), Hanisch die Herren Abgeordneten Vogel, Raab; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Busold der Herr Abgeordnete Hildenbrand; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Mentz der Herr Abgeordnete Kreth; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Oeser der Herr Abgeordnete Wieland.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr (v) 1911, nebst Anlagen (Nr.
546 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung H der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
547 der Drucksachen), b) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
545 der Drucksachen), o) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die Friedenspräseuzstärke dedentsche »Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Lindequist.
vr.
v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde bin ich gestern nicht mehr auf eine Anfrage eingegangen, die der Herr Abgeordnete Erzberger an mich gerichtet hat.
Mir liegt das Stenogramm noch nicht vor; wenn ich aber recht verstanden habe, so hat er gesagt, es wäre ihm erwünscht und er hätte vermißt eine Äußerung in meinen Ausführungen über meine Stellung zum Deutschtum in den Kolonien.
Wenn ich das in meinen Ausführungen unterlassen habe, so ist es geschehen, weil ich angenommen habe, daß meine überseeische Tätigkeit in Deutsch-Südwestafrika, namentlich aber auch in Britisch-Südafrika, eine hinreichende Gewähr dafür 490 3622 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(vr.
v. Lindequist.)
(L) bieten würde, daß ich unbedingt nur eine deutschnationale Kolonialpolitik treiben werde.
(Bravo!)
Wenn ich auf etwas in meiner amtlichen Tätigkeit stolz bin, so ist es das Vertrauen, welches mir unsere Deutschen in Brittsch-Südafrika in der für das Deutschtum Südafrikas kritischsten und schwierigsten Zeit während des Burenkrieges entgegengebracht haben, und die Anhänglichkeit, welche sie mir auch, seitdem ich nicht ihr Generalkonsul bin, immer noch entgegenbringen.
Ich glaube, Z daß!
sie das nicht getan hätten, wenn sie nicht der Meinung gewesen wären, daß ich in jener Zeit ihre Interessen und damit auch die deutschenKnteressen so gut und kräftig vertreten hätte, wie es möglich war.
Mein Standpunkt in dieser Frage hat sich seit jener Zeit in keiner Weise geändert.
Das wird mich aber nicht abhalten, den Ausländern in unseren Kolonien freundlich gegenüberzutreten, ebenso wie wir erwarten, daß unsere Deutschen im Ausland freundlich behandelt werden; wir dürfen doch auch nicht übersehen, daß die Zahl der Ausländer in unseren Kolonien sehr klein ist im Vergleich zu den Deutschen, welche ihre zweite Heimat im Ausland gefunden haben.
In dieser Beziehung wird die Kolonialpolitik naturgemäß sich nicht loslösen können von unserer gesamten deutschenWolttik und von unserer auswärtigen Politik.
Auch bin ich nicht blind gegen das, was wir vom Ausland lernen können.
Ich bin heute noch dem Reichskanzler Grafen v. Caprivt dankbar dafür, daß er mir, als ich als junger Regierungsassessor zum ersten Male 1894 nach Deutsch-Südwestafrika hinausging, gestattete, über Südafrika zu reisen und dort zu sehen, was in einem so trostlosen Lande, wie die Karoo ist, geschehen konnte; denn ohne das wäre ich sicher mit einem Pessimismus nach Südwestafrika gekommen, der meiner ganzen Tätigkeit schädlich gewesen wäre.
Ebenso (s) habe ich auf meiner letzten Reise in Ostafrika viele wertvolle Anregungen sowohl in Britisch-Ostafrika als in Brttisch-Nyassaland empfangen.
Trotzdem werden wir uns davor hüten müssen, daß wir nicht etwa das, was in anderen ausländischen Kolonien getan wird, sklavisch nachahmen, sondern daß wir nur das Nützliche daraus für uns nehmen.
Wenn ich in dieser Beziehung dem Auslande gerecht werde, so dürfen Sie doch überzeugt sein, daß ich, solange ich hier an der Spitze des Kolonialamts stehe, nur eine durch und durch deutschnationale Politik treiben werde.
Es ist dann noch eingegangen auf einen Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''über Samoa, in dem angenommen wird, daß dort die deutschen Interessen von dem Gouverneur nicht genügend gewahrt würden.
Meine Herren, ich möchte da doch darauf Hinweisen, daß die Verhältnisse in Samoa ganz besonders und eigenartig liegen, namentlich wenn wir zehn Jahre zurückschauen und an die Zeit denken, wo Samoa von uns übernommen wurde.
Da war Samoa mehr oder weniger englisch; es war damals die Verwaltungssprache, die Gerichtssprache, die Geschäftssprache, die Währung, die Buchführung, die einzige Zeitung, welche existierte alles englisch.
Alles dieses ist in der Zeit und wesentlich durch den jetzigen Gouverneur, der nunmehr 10 Jahre an der Spitze der Kolonie steht, deutsch geworden.
Die deutsche Währung ist dort, trotz des Widerstandes der Bevölkerung, vom Gouverneur im Einvernehmen mit der Kolonialverwaltung eingeführt.
Die englische Sprache ist in den Schulen für die Eingebornen nicht mehr erlaubt; es wird dort nur Samoanisch oder Deutsch gesprochen.
Der Gouverneur hat seinerzeit im Interesse des Deutschtums aus eigenen Mitteln die englische Zeitung angekauft, um sie deutsch zu machen, und sie dann mit erheblichen pekuniären Verlusten weiter verkauft.
Er hat die deutsche Schule auf das energischste unterstützt und sich ihrer angenommen; und wenn man in dieser (o) Beziehung noch nicht so weit gekommen ist, wie man wünschen möchte, so liegt das wesentlich daran, daß die Mittel dafür nicht zur Verfügung standen.
Es ist richtig, daß auch in Samoa von den Eingebornen noch englisch gesprochen wird; aber das Deutsche wird von ihnen jetzt durchaus bevorzugt.
Das ist auch erst eine Folge der deutschen Herrschaft.
Was nun die Abschiedsfeier angeht, so hatte sich dazu in Samoa ein Festkomitee gebildet, trotzdem der Gouverneur gebeten hatte, davon Abstand zu nehmen.
Er war schwer erkrankt und befand sich noch in der Rekonvaleszenz.
Die Einwohner hatten aber darauf bestanden, und das Festkomitee hat, ohne daß er eine Einwirkung darauf gehabt hätte, das Festprogramm aufgestellt.
Die Festrede ist von einem Deutschen gehalten worden, einem Mitgltede des Gouvernementsrats.
Der Gouverneur hat in deutscher Sprache geantwortet; er hat einige englische Worte einstießen lassen für die zahlreichen Engländer, die anwesend waren und die seit langen Zeiten dort wohnen, speziell auch für den englischen, amerikanischen und chinesischen Konsul, die nur englisch verstehen und sprechen.
Diese drei Konsuln haben dann nachher so war es vom Festkomitee bestimmt worden den Gouverneur in englischer Sprache angesprochen.
Das war im wesentlichen der Hergang bei der Festversammlung.
Nun, meine Herren, kann ich nicht annehmen, daß wirklich in Samoa die Meinung allgemein verbreitet ist, der Gouverneur habe nichts für das Deutschtum getan, er schädige es sogar und fördere das Engländertum im Vergleich zum Deutschtum.
Es liegt mir hier eine Adresse vor, welche von ich glaube —60 deutschen Ansiedlern unterschrieben ist.
Ich halte sie insofern für wichtiger als eine andere von sämtlichen Ansiedlern unterschriebene, weil es sich um den Verein „Concordia ''handelt, der, wenn ich recht unterrichtet bin, gerade die Pflege des Deutschtums (v) speziell in sein Programm geschrieben hat.
In dieser Adresse heißt es unter anderem: Euer Exzellenz haben das Bestreben der „Concordia '', deutsche Art und deutsches Wesen zu stärken und aufrecht zu erhalten und die Zusammengehörigkeit und Geselligkeit der Deutschen untereinander zu Pflegen, überhaupt echtes, rechtes Deutschtum zu fördern, stets mit Rat und Tat unterstützt.
Dafür wird nun dem Gouverneur Dank gesagt.
Ich glaube, daß unsere Deutschen auf Samoa doch nicht so wenig Rückgrat haben, daß sie dem Gouverneur eine solche Adresse überreicht haben würden, wenn sie der Meinung wären, daß er das Deutschtum vernachlässigt und statt dessen das Ausländertum bevorzugt hätte.
Ich habe geglaubt, diese Erklärung hier abgeben zu müssen angesichts dessen, daß dieser Gouverneur nun mehr als 10 Jahre das schwere Amt eines Gouverneurs von Samoa versieht unter Verhältnissen, die, wie ich nochmals betonen möchte, ganz eigenartig sind, indem eben die englischen und amerikanischen Interessen aber nicht erst in letzter Zeit, sondern von jeher sehr stark vertreten gewesen sind.
Im übrigen dürfen Sie überzeugt sein, daß ich auch von den Gouverneuren verlangen werde, daß sie ebenso wie die Kolontalverwaltung das Deutschtum in den Kolonien in jeder Beziehung fördern und heben.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, wir danken dem Herrn Reichskanzler dafür, daß er mit allem Nachdruck an der bewährten Grundlage Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
13623 (Gans (dln- Herr.
u Putlitt.
»() unserer Wirtschaftspolitik festzuhalten erklärt hat.
Ich glaube, daß das von der allergrößten Bedeutung ist und weitaus hinaus im Lande verstanden werden wird.
Wir freuen uns über die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler über unser Verhältnis zu unseren großen Nachbarstaaten gemacht hat.
Wir wünschen, daß seine Bemühungen, unsere deutschen Interessen in Marokko zu vertreten, von Erfolg gekrönt sein möchten; denn auch wir sind der Ansicht, daß in Marokko große wirtschaftliche Interessen unserer deutschen Industrie engagiert sind.
Meine Herren, die Etatsberatung hat unter dem Zeichen der Worte gestanden, mit denen der Herr Staatssekretär sie einleitete, daß sich unsere Finanzen in fortschreitender Gesundung befinden.
Der Herr Reichskanzler hat das anerkannt, und alle Parteien haben es mehr oder minder zugeben müssen.
Welch ein Unterschied in unserer Lage heute und vor zwei Jahren!
Vor zwei Jahren war in dem festgefügten Bau unseres Deutschen Reichs ein Stein lose geworden.
Die Finanzen, die, wenn sie nicht in Ordnung sind, ebenso fehlen wie Armeekorps, waren in eine Lage gekommen, die uns mit ernster Besorgnis zu erfüllen geeignet war.
Die Wirkungen der Finanzreform haben bewirkt, daß dieser Druck von uns genommen wurde, und daß wir dadurch in unserer Stellung dem Auslande gegenüber ganz anders dastehen, als es vor zwei Jahren der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Befürchtungen, die während der Verabschiedung der Ftnanzreform und später vielfach ausgesprochen wurden, sind, wie wir das nicht anders erwartet haben, nicht in Erfüllung gegangen.
Es wurde damals gesagt, durch die Finanzreform in der Gestaltung, wie sie Gesetz werden sollte, würde eine Entwicklung unserer Industrie gefährdet werden.
Der Verlauf der letzten Jahre hat gezeigt, daß unter der Finanzreform unsere Industrie sich in steigender (L) Richtung bewegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist anerkannt worden, wenn auch vielleicht widerstrebend, von den Parteien, die seinerzeit diese Befürchtungen ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, weiter die Befürchtungen für die durch die Finanzresorm getroffenen Industrien!
Diese Industrien befinden sich auch heute noch in einem übergangsstadtum, wie das nach neuen Steuergesetzen ja nicht anders der Fall sein kann.
Aber auch unter ihnen sind welche, von denen man sagen kann, daß sie trotz der neuen Steuern weiter geblüht haben und weiter große Erträgnisse liefern.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat neulich mit Recht ausgeführt, daß bei neuen Steuern immer die Gefahr vorliegen könnte, daß die kleinen und mittleren Betriebe von den ganz großen verschluckt würden.
Wenn er dieser Ansicht Rechnung getragen hätte, dann hätte er für die Gestaltung eintreten müssen, die wir in der Reform für unsere Spiritusindustrie anstrebten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist keine Frage, daß die Bestimmungen, die getroffen worden sind, gedacht waren, um das, was Herr Baffermann im allgemeinen andeutete, zu verhindern, und daß das auch erfüllt zu sein scheint.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir wußten sehr wohl, daß durch die Reform unsere Spiritusindustrie sehr schwer betroffen werden würde, weil sie, wie alle Industrien, nach einer Steuererhöhung unter einer Einschränkung zu leiden haben würde.
Das ist eingetroffen; und ich erkläre ausdrücklich, daß wir es immer mit Freude begrüßt haben, wenn der Schnapsgenuß geringer wurde.
Wir haben auch das vorausgesehen und sind trotzdem für die Gestaltung der Spiritussteuer in der Form eingetreten, wie sie Gesetz geworden ist.
Meine Herren, wir können befriedigt sein über den (6) uns vorliegenden Etat und können ohne Sorge in die Zukunft blicken, wenn weiter an den Grundsätzen festgehalten wird, die augenblicklich den Etat beherrschen, wenn weiter weise Sparsamkeit geübt, wenn darauf Bedacht genommen wird, Ausgaben nicht zu bewilligen, für die keine Einnahmen vorhanden sind, und wenn ebenso auf eine Tilgung Bedacht genommen wird.
Ich brauche im Namen meiner Partei nicht besonders hervorzuheben, daß wir mit Genugtuung sehen, daß endlich die Ansprüche unserer alten Kriegsveteranen berücksichtigt werden, daß endlich für sie gesorgt wird.
(Bravo!
rechts.)
Aber auch hier wiederholt sich das immer wiederkehrende Spiel, daß ein Teil der linken Parteien auf Ausgaben für Beamtenkategorten und andere dringt und nie sagt, wo man das Geld dafür hernehmen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auch mit der Verquickung der Materie mit der Reichswertzuwachssteuer nicht absolut einverstanden sind, so müssen wir doch anerkennen, daß auf diesem Wege endlich ein Mittel gefunden ist, um diese vom ganzen Hause und von uns immer mit größtem Nachdruck geforderten Forderungen zu befriedigen.
Nach diesen Bemerkungen über den Etat komme ich auf einzelne Fragen, die mit dem Etat nur in losem, zum Teil auch in gar keinem Zusammenhange stehen, aber hier im Hause von den verschiedensten Seiten angeschnitten worden sind.
Meine Herren, die Aufregung, die nach der Finanzreform eingetreten ist, war groß und nachhaltig, gröber noch, als sie sonst üblicherweise nach jeder Steuererhöhung einzutreten pflegt.
Der Grund dafür lag darin, daß diesmal die Presse der gesamten Linken, einschließlich der gemäßigt-liberalen Partei, mit großer Entschiedenheit über die Schlechtigkeit und Verwerflichkeit der Steuern gesprochen hat.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Es ist das von uns als Steuerhetze bezeichnet worden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich für seine Partei gegen diesen Vorwurf verwahrt; aber seine Ausführungen haben nach meiner Überzeugung den Mohren nicht weiß, sondern nur noch schwärzer gemacht; (sehr richtig!
rechts) denn gerade die Gesichtspunkte, die er hier ausgeführt hat, sind das Leitmotiv in der Steuerhetze gewesen, die sich bei uns im Norden ja vorwiegend gegen uns Konservative gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat gesagt, die Steuerreform hätte so große Unzufriedenheit hervorgerufen, weil eine soziale Ungerechtigkeit in ihr enthalten wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Das zu sagen, hätte er ein Recht, wenn er in den Vorschlägen, die seine Partei gemacht hat, größere Beträge vom Besitz hätte besteuern wollen.
Das war aber nicht der Fall; im Gegenteil, die Erbanfallsteuer, die von ihm vertreten wurde, hat ungefähr nur die Hälfte von dem einbringen sollen, was die als Ersatz dafür eingeschobenen Besitzsteuern bringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann eine soziale Ungerechtigkeit denn das kann sich doch nur beziehen auf die Verschiebung der Belastung des Besitzes und die indirekten Steuern darin nicht erblicken, wenn doppelt so viel vom Besitz nach unseren Vorschlägen besteuert worden ist als nach seinem eigenen.
Ferner hat er in seinen Ausführungen vom schwarzblauen Block gesprochen und damit diese Legende von der Tribüne des Reichstags noch einmal in die Welt verkündet uud in seinen Zeitungen veröffentlichen lassen, ausgehend von ihm, dem Führer der großen national493 »3624 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(ä) liberalen Partei.
Meine Herren, daß das eine Legende ist, müßte doch im Lauf der letzten anderthalb Jahre nach der Veröffentlichung der Finanzreform jeder endlich eingesehen haben.
Denn die Male, in welchen wir in dieser Zeit mit dem Zentrum gestimmt haben, sind verschwindend wenige gegen die sehr große Zahl von Malen, wo das Zentrum mit den Nationalliberalen gestimmt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
So oft das Zentrum mit den Freisinnigen gestimmt hat, ist das eine natürliche, selbstverständliche Sache; sobald das Zentrum aber einmal mit uns stimmt, wird vom schwarz-blauen Block geredet.
Meine Herren, ich würde hierauf nicht besonders eingehen, wenn nicht das Schlagwort dasjenige gewesen wäre, welches außerordentlich gezündet hat.
Es war sehr richtig agitatorisch berechnet und es hat ich sage es offen im ersten Augenblick eine ganze Reihe unserer Freunde von uns abgewendet.
Dies Feuer ist ein Flackerfeuer gewesen.
Denn diejenigen, welche die Politik verfolgen —und auf die kommt es doch schließlich an —, haben den Gedankengang, den ich Ihnen vorgeführt habe, längst eingesehen; sie haben eingesehen, daß es eben eine Legende ist, und daß das Zentrum weder einen Block mit uns hat, noch einen Block mit der freisinnigen Volkspartei, sondern selbständig ist.
Neben diesen beiden Legenden sind aber in den liberalen Blättern auch viele Entstellungen gemacht worden —auch in Versammsungen zum Teil —, Entstellungen, die durchaus geeignet waren, zu Hetzen und Stimmung gegen diejenigen zu machen, die die Ftnanzreform verabschiedet hatten.
Da ist gesprochen worden davon, daß der Kaffee- und der Teezoll an die Stelle der Erbanfallsteuer getreten wären.
Es ist ja so und so oft nachgewiesen worden, daß dies nicht der Fall ist, obgleich es sogar von nationalliberalen Abgeordneten, wie mir heute berichtet (L) ist, öffentlich ausgesprochen wurde.
(Hört!
hört!)
Es ist weiter die Entstellung fruktifiziert worden, daß die Finanzreform eine agrarische sei.
Auch das hat im ersten Augenblick mächtig gewirkt, besonders, da mit dieser Entstellung der Hansabund einsetzte, der von dieser Entstellung lebte.
Es ist weiter gearbeitet worden mit der Entstellung, als ob durch Annahme der Erb anfallsteuer durch die Konservativen die Finanzreform gesichert worden wäre.
Es ist hier schon so und so oft ausgeführt worden, daß gerade das Gegenteil der Fall war.
Ich glaube also, daß man mit derartigen nicht stichhaltigen Dingen endlich einmal still sein müßte.
Während des letzten Jahres haben aber alle diese Entstellungen in den Zeitungen eine außerordentliche Wirkung geübt und mit zu der Verstimmung und Erregung beigetragen, die sich weiter Volksteile bemächtigt hat.
Es haben alle diese Dinge ja auch in den letzten Wahlkämpfen wieder eine Rolle gespielt; ich will mich darauf aber nicht näher einlassen.
Meine Herren, nachher hat der Herr Abgeordnete Baffermann Betrachtungen über die bösen Folgen angestellt, die unsere Haltung in der Finanzreform später für unsere konservative Partei gehabt hätte.
Ich muß da doch sagen, daß die Punkte, die er vorgehabt hat, mir außerordentlich dürftig zu sein schienen.
Wenn uns die Äußerungen der Elbinger Konservativen vorgehalten werden, so läßt uns das sehr kalt.
Die Elbinger Konservativen gehen schon seit langer Zeit Hand in Hand mit den Nationalltberalen und können zur konservativen Partei überhaupt nicht gerechnet werden.
Außerdem hat er hingewiesen auf die Wahlergebnisse in Ostpreußen.
Ja, wer Wahlkämpfe erlebt hat, müßte mir eigentlich zugeben, daß der Ausfall von Wahlen, die unter ganz besonderen Umständen und mit einer ganz (0) besonderen Agitation vor sich gehen, kein sehr treffendes Bild gibt.
Ich möchte hier nur darauf Hinweisen, daß bei diesen Wahlen in unser ganzes Wahlsystem ein neues Moment gekommen ist, wie wir es in der Ausdehnung bisher glücklicherweise nicht gekannt haben: das Moment des Wirkens mit ganz außerordentlichen, übergroßen Geldmitteln, (sehr richtig!
rechts) die hineingeworfen werden in die Wahlkreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das schon mit dem Namen amerikanischer Zustände benannt worden, und ich glaube, daß der Ausdruck nicht ganz unrichtig ist.
Meine Herren, glauben Sie denn wirltch, daß alle die Wähler oder daß der größte Teil von den Wählern, die mit derartigen Mitteln Ihnen Ihre Stimme gegeben haben, durch den Flug des liberalen Gedankens gewonnen worden ist
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube kaum, daß Sie das glauben; und wenn Sie das glauben, dann möchte ich annehmen, daß Sie nicht wissen, wie es bei Wahlen hergeht.
Ich kann Ihnen sagen, daß mir diese Wahlen nur in der Beziehung imponiert haben, daß sie mir wieder zeigen, daß bei richtiger Agitation und richtigen Mitteln alles auf den Kopf gestellt werden kann.
Das ist das, was mich diese Wahlen lehren; und ich glaube, wenn wir einige Jahre weiter sein werden, daß Sie erkennen werden, daß von den Wählern, die Sie da gewonnen haben, bei Ihnen niemand bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kommen zu uns zurück oder gehen durch Ihre Agitation weiter nach links.
Das wird der Erfolg sein.
Aber daß diese Wahlen für meine Partei beweisen sollten, daß wir schwächer geworden wären, daß wir abbröckelten —, das ist nicht der Fall.
Meine Herren, die konservative (D) Partei ist im jetzigen Augenblick das ist meine feste Überzeugung so fest gefügt und kräftig, wie sie es je gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und sie ist es, weil sie in den Punkten, auf die es im politischen Leben, bei den politischen Kämpfen in der nächsten Zukunft ankommen wird, einig und fest geschlossen ist.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, wir sind einig in der Frage der Sozialdemokratie gegenüber, wir sind einig in unserem Standpunkt gegenüber der Wirtschaftspolitik, und wir sind einig gegenüber den Bestrebungen, die Machtverhältniffe in unserem Staatswesen zu verschieben.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind einig, uns entgegenzustellen der Einführung eines nicht nach Deutschland passenden Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Das sind die Gründe, weswegen unsere konservative Partei fest ist, und weswegen sie nach keiner Richtung hin irgendwie geschwächt wurde durch den Standpunkt, den sie in der Finanzreform eingenommen hatte, und den sie heute einnimmt.
Meine Herren, die nationalliberale Partei kann das nicht behaupten.
Sie ist gerade in den Punkten, in denen wir einig sind, nicht einig.
Sie ist nicht einig in ihrer Stellung gegenüber der Sozialdemokratie, sie ist nicht einig in der Stellung dem Parlamentarismus gegenüber; (sehr richtig!
rechts) und wenn Herr Baffermann hier neulich ausgesprochen hat, daß sie festhalten wollte an den Prinzipien unserer Wirtschaftspolitik, so möchte ich die Frage an ihn richten, wie er glaubt, daß in diesem Falle ein Zusammengehen mit den Freisinnigen möglich ist und ein NichtzusammenReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3625 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M gehen mit uns.
Mir ist eine Antwort auf diese Frage ein Rätsel.
Meine Herren, diese dürftigen Beweise, daß wir ausetnanderfallen sollen, haben mir eher den Eindruck gegeben, daß man wenig dafür vorbringen kann.
Ich will mich nicht der Mühe unterziehen, alle die Äußerungen in der nationalltberalen Partei zu sammeln von einzelnen Menschen, in Zeitungen, auch von Parlamentariern, die das Vorgehen der nationalltberalen Partei mißbilligen.
Wenn ich mich der Mühe unterziehen wollte und darauf eingehen wollte, dann könnte ich den wenigen Sachen gegenüber, die uns vorgeworfen werden.
Bände zusammentragen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen Punkt, der im Laufe der letzten zehn Jahre einen außerordentlich weiten Raum in unserem politischen Leben eingenommen hat, und der auch bei der Etatsberatung hier neulich wieder in die Erscheinung getreten ist.
ich meine das Hereinziehen unserer preußischen Verhältnisse in die Debatten des Reichstags und überhaupt in die politische Erörterung anderswo.
Diese Unsitte ist ausgegangen aus Versammlungen und Zeitungspolemiken aus dem Süden schon vor langen, langen Jahren.
Als ich zuerst die Beurteilung unserer Verhältnisse las, habe ich mich immer gefragt, ob die Selbstgefälligkeit, in der sich die Leute spiegelten, die die Urteile über uns abgaben, eine sehr große Selbstgefälligkeit ob die größer wäre oder ihre volle Unkenntnis über unsere preußischen Verhältnisse.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Unsitte hat in der letzten Zeit auch übergegriffen in den Reichstag, und ich muß sagen, daß ich das außerordentlich bedauere.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat hier im Reichstag eine Kritik ausgeübt an zwei Oberpräsidenten meiner Hetmatsprovinz, von denen der eine auch in früherer Zeit Minister war.
Ich will mich darauf beschränken, die Kritik als (L) nach meiner Überzeugung vollständig ungerechtfertigt zurückzuweisen.
Ich will aber nicht näher darauf eingehen, weil ich es überhaupt nicht für gehörig halte, daß derartige Kritiken über preußische Beamte im Reichstag ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will mich nicht dazu hinreißen lassen, Äußerungen höherer badischer Beamter, auch Minister, hier einer Kritik zu unterziehen, weil ich es ebenso wenig für gehörig finden würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat ferner Stellung und Tätigkeit unserer Landräte einer Kritik unterzogen, und zwar in einer Weise, die einige ihm zugekommene Nachrichten von verschiedenen Seiten in seinem Urteil generalisierte.
Auch hier will ich Herrn Baffermann nicht folgen und ebenso wenig Beschwerden, die mir aus Baden zugetragen worden sind, über das Verhältnis der dortigen Bureaukratie zu den Konservativen zur Sprache bringen.
Ich bin der Ansicht, daß sie nicht hierher gehören; und am allerwenigsten werde ich aus den Dingen, die mir zu Ohren gekommen sind, generalisieren, weil ich glaube, daß das sehr falsch sein würde.
Ich will ihm auch auf seinen Exkurs auf unser preußischhistorisches Verhältnis nicht folgen ich meine: auf die Stein-Hardenbergische Gesetzgebung und die Betrachtungen, die er daran knüpfte.
Ich möchte ihm aber bemerken, daß ich mich persönlich mit der Frage der Bauernbefreiung in jener Zeit sehr gründlich beschäftigt habe aus städtischen Akten, Domänenakten und meinen eigenen Akten, und daß ich zu dem Resultat gekommen bin nach sehr gründlichem Studium: ich finde, daß das, was Herr Bassermann ausgeführt hat, von falschen Voraussetzungen ausgeht und auch zu falschen Resultaten führt.
Meine Herren, die Mittel, die Sozialdemokratie zu bekämpft«, werden von Herrn Baffermann ebenfalls in Reformen der preußischen Verwaltung, in Reformen der preußischen Verfassung gesucht.
Ich will mich darauf (6) auch nicht einlassen; ich möchte nur das sagen, daß Konzessionen der Sozialdemokratie gegenüber das haben wir doch im Lauft der letzten Jahre hinreichend erlebt nie etwas genutzt haben.
Sie sind von ihnen beschimpft worden, sind ausgenutzt, und diejenigen, die die Konzessionen gemacht haben, haben das Nachsehen gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das, was unsere innere Politik im Laufe der letzten Jahre außerordentlich geschädigt hat, was Grund gewesen ist zur Entzweiung unserer Parteien, das ist meiner Überzeugung nach der badische Großblock gewesen.
Er hat die Sozialdemokratie für bündnisfähig erklärt, er hat neben dieser Bündnisfähigkeitserklärung immer die Theorie aufrechterhalten müssen von der Harmlosigkeit der Sozialdemokraten, von ihrer Ungefährlichkeit und Wandlungsfähigkeit.
Ich bedaure, daß Herr Bassermann auch hier im Reichstag bei der Debatte vor acht oder vierzehn Tagen gesagt hat, eine Annäherung der Sozialdemokratie an die bürgerlichen Parteien könne nur gedeihen, wenn die Sozialdemokratie ihre republikanischen und revolutionären Allüren aufgeben würde.
(Zwischenruf bei den Nationalliberalen.)
—Das genügt für das, was ich sagen will.
Damit hat Herr Baffermann sich auf die Wandlungstheorie und Annäherungstheorie gestellt wenigstens habe ich das so verstanden, und ich glaube: neben mir auch andere.
Neben dem Schaden, den der Großblock in Baden für die Nationalltberalen selbst gebracht hat denn er hat angefangen, Sie Ihren nationalen Traditionen zu entfremden hat er von Anfang an die Verhetzung der bürgerlichen Parteien untereinander befördert.
Er hat die Konservativen in Baden und auch bei uns im Norden erbittert und hat vorwiegend der Sozialdemokratie genützt.
Nicht die Bassermannschen Reformen, sondern das Abgehen vom Großblock würde für die Gesundung unserer Verhältnisse und für die Bekämpfung der Sozialdemokratie von weit größerem Werte sein.
Ich will nur wünschen und hoffen, daß, wie es jetzt den Anschein hat, der Großblock nicht auf das ganze Reich übertragen wird.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Nein!)
—Es wird mir „nein ''zugerufen.
Aber, meine Herren, als zuerst der Großblock in Baden entstand, war der Widerstand bei den Nationalltberalen und bet uns in Preußen ein ganz gewaltiger und großer.
Er ist aber aber kleiner und geringer geworden, und die Verurteilung ist von Jahr zu Jahr schwächer geworden.
Alle derartigen Dinge werden von der Presse und gerade zum Teil von der radikalen Presse mit Jubel begrüßt; und wenn die Presse ihre Arbeit immer weiter fortsetzt, werden schließlich diejenigen, die sich dieser Strömung entgegengesetz haben, immer geringer.
Auf die Ausführungen des freisinnigen Wortführers will ich noch mit wenigen Worten eingehen.
Er hat die alten Forderungen seiner Partei wiederholt.
Ich sage: die alten denn sie sind bloß Forderungen, die schon seit Jahrzehnten und Jahrzehnten von der freistnninen Partei erhoben werden.
Ich will es mir versagen, Ihnen das Bild auszumalen, wohin wir gekommen wären, wenn wir diesen freisinnigen Forderungen gefolgt wären; denn dann hätten wir nach meiner Überzeugung kein Deutsches Reich, wir hätten keinen Aufschwung unserer Wirtschaftspolitik, wie er tatsächlich eingetreten ist.
Die Finanzpolitik der Freisinnigen Volkspartei ohne Zölle und ohne indirekte Steuern, wie sie seinerzeit gefordert wurde, ist mir einRätsel geblieben; und ich glaube, daß auch die neuesten Wahlerfolge Ihnen eine Zukunft nicht geben können, weil in den weitesten Kreisen des Volkes eingesehen worden ist, daß die Doktrinen, mit denen Sie vorgehen, überwunden und antiquiert sind.
36261Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Gans Odler Herr zu Putlitz.)
M Die Harmlosigkeit der Sozialdemokratie möchte ich hier noch mit wenigen Worten erörtern.
Es wird doch immer klarer, daß die Sozialdemokratie zielbewußt auf die Revolutionierung der Massen ausgeht und versucht, die Gemüter für die Revolution empfänglich zu machen.
Ein klassisches Beispiel dafür ist die Rede des Herrn Wendel in Frankfurt, die ja auch hier im Reichstag schon besprochen worden ist.
In dieser Rede erfolgt auf die Frage: wie kommt es, daß wir von einer Anzahl Schweinezüchter und Schnapsbrenner mit Sporn und Peitsche regiert werden
die Antwort: weil wir eine richtige bürgerliche Revolution noch nicht gehabt haben.
Die Schlußfolgerung dieser Frage und Antwort ist ja eine sehr einfache.
Die Schlußfolgerung, auf die die Hörer geradezu gestoßen werden müssen, ist nur eine: nur eine richtige Revolution kann uns von diesen Tyrannen befreien.
Dann kommt in dieser Rede ein historischer Exkurs über das Wesen dieser Revolution, und da wird, wie das auch hier schon besprochen worden ist, gesagt: zuerst Kopf ab den Junkern und zum zweiten Kopf ab dem Gottesgnadentum!
Auch hier liegt die Schlußfolgerung auf der Hand: es wird durch diesen historischen Exkurs gesagt, wie das Wesen einer Revolution sein muß, um das Volk von seinen Tyrannen zu befreien.
Nun ist meinem Freunde v. Heydebrand vorgeworfen worden, er hätte diese Broschüre falsch zitiert.
Meine Herren, er hat diese Broschüre überhaupt nicht zitiert, er hat ihren Gedankengang wiedergegeben und meines Erachtens überaus richtig wiedergegeben; denn wenn man die Broschüre von vorn bis hinten liest, so zieht sich dieser Gedankengang von Anfang bis zu Ende wie ein roter Faden durch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies ein Beispiel für die Art, wie die Gemüter unseres Volkes für eine Revolution empfänglich gemacht (ö) werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Sozialdemokratie zielbewußt anfängt, unsere Monarchie zu verunglimpfen und die Großtaten unserer Monarchen, die Geschichte unserer Monarchen im Volke herabzusetzen, ist eine bekannte Tatsache, eine bekannte und ebenso bedauerliche Tatsache.
Ebenso ist es mit unserem Heer, ebenso ist es in den Privatverhältnissen mit unserem Unternehmertum.
Alle diese Dinge zeigen mir, daß wir auf dem richtigen Wege sind; denn keine von allen Parteien wird in der Weise bekämpft, verdächtigt, beschimpft und verleumdet wie unsere.
Es wird offen ausgesprochen, daß das Fortschaffen der Junker sie meinen damit die konservative Partei die erste Vorbedingung wäre, um das Ziel zu erreichen.
Die Herren Sozialdemokraten nehmen wohl an, daß sie, wenn sie erst mit uns fertig geworden sind, mit den Herren der freisinnigen Partei, mit den Radikalen der Linken sehr schnell fertig werden würden.
Rückständig sollen wir sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie „Sehr richtig!
sagen würden, daran habe ich nicht einen Augenblick gezweifelt.
Als rückständig werden wir immer anderen Ländern gegenüber hingestellt; das ist jetzt seit Jahren an der Tagesordnung.
Es wird hier und in Versammlungen immer gesagt: das rückständige Deutschland!
das rückständige Preußen!
die anderen Kulturländer sind ihm voraus, wir sind in der Kultur zurück.
Und dann werden uns Länder vorgehalten wie Spanien, Portugal, Persien und die Türkei.
Meine Herren, es ist zum Lachen, aber es ist Methode darin.
Wir wissen sehr wohl, weswegen Sie Deutschland für rückständig erklären diesen Ländern gegenüber: weil unser Staat noch so gefügt ist, daß er Ihrem Ansturm Dämme entgegenzusetzen imstande und gewillt ist.
Darum sind wir „rückständig ''.
Gehen Sie in die anderen Länder (o) hinein!
Glauben Sie denn, daß in ihnen das Volkswohl so wett geförvert ist wie bei uns
Glauben Sie, daß für Schulen und für alles, was ein Volk zu einem Kulturvolk macht, in derselben Weise gesorgt ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wahlrecht!)
—Ja, das, was mir da zugerufen wird, das ist gerade der Punkt: Sie wollen nur auf die Dinge sehen, die Ihnen persönlich zur Macht verhelfen, alles andere ist Ihnen gleichgültig.
Gerade, daß Sie das Wahlrecht nennen, bringt mich auf den Punkt, der Ihrem Gedankengang zu Grunde liegt.
Ob das Volk gesundet, ob das Volk fortschreitet, ob das Volk in steigendem Wohlstand ist, ob das Volk gute Schulen hat, das ist Ihnen gleichgültig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Sie lachen darüber
Dann, meine Herren, erklären Sie aber hier von der Tribüne des Reichstags auch: das Deutsche Reich steht an der Spitze der Kultur und ist nicht rückständig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich werde Sie dazu nicht bringen; denn es ist ja eine ganz richtige Methode in Ihrer Beweisführung und in Ihrem Gedankengang.
Sie werden das also nicht sagen; Sie werden weiter sagen: wir sind rückständig.
Sie werden weiter alle die Segnungen, die wir in Deutschland haben, nicht anerkennen, weil; wir Ihnen gegenüber noch nicht so schwach sind, wie Sie es möchten.
Meine Herren, ich will nur sagen, daß derartige Rückständigkettserklärungen unseres Vaterlandes im Auslande so wirken, daß es so aussteht, als ob wir wirklich nichts taugten, und daß, derartiges zu verbreiten, kein Zeichen von einem ausgebildeten Nationalgefühl ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat nun gesagt, er kämpfte für die Kultur, er kämpfte für die Intelligenz und er kämpfte für die Freiheit.
Ja, (v) meine Herren, er hat sehr richtig vorausgesehen, daß wir darüber lachen würden.
Ich bin nicht im Saale gewesen, als er sagte, er wollte kämpfen für die deutsche Freiheit.
Wenn ich das gehört hätte, dann hätte ich auch gelacht.
Meine Herren, „Intelligenz ''!
Wir, die wir hier im Reichstage so oft Gelegenheit haben, Reden wie die Scheidemannsche zu hören, glaube ich, werden mEnicht leicht dazu bekehren lassen, daß sie der Ausdruck der höchsten Intelligenz wären.
Meine Herren, die Armseligkeit Ihrer Literatur im allgemeinen, die Armseligkeit Ihrer Presse ist ja anerkannt; und Sie sind in theoretischen, wissenschaftlichen Dingen von Grundsätzen Ihrer Partei ausgegangen, die schon längst durch Tatsachen widerlegt sind.
Es ist nichts an deren Stelle getreten; und heute verfolgen Sie Ihre agitatorische Tätigkeit vielfach auf Grund von Dingen, an die Sie selbst nicht glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man Ihre Zeitungen liest, so sind das immer wieder dieselben hochtrabenden, tönenden Redensarten, immer dieselben alten Schlagwörter; und das einzig Greifbare ist das Begeifern und die Dinge, die darauf hinzielen, zu zerstören und zu vernichten.
Und das nennen Sie Intelligenz!
Meine Herren, die „Freisinnige Zeitung '', mit der ich damals übereingestimmt habe, hat einmal gesagt, daß die Zeitungen der Sozialdemokraten an der moralischen Korrumpierung des deutschen Volkes arbeiten.
Ich kann dem nur beistimmen nach dem, was ich von der Presse gelesen habe.
Meine Herren, mit der „Kultur ''ist es nicht anders.
Sie wollen nicht deutsche Kultur, sonden Sie wollen Vernichtung deutscher Kultur.
Alle Dinge, auf die sich unsere Kultur im Lause der Jahrhunderte aufgebaut hat, wollen Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3627 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M Sie fortschaffen.
Sie wollen ihn nicht haben oder Sie haben keinen Begriff davon, wie sich ein Volk im Laufe der Jahrzehnte, im Laufe der Jahrhunderte organisch entwickelt, wie einzelne Mächte und Gewalten Kultur bringen und Kultur schaffen.
Meine Herren, Sie wollen vernichten unsere Monarchie, Sie wollen vernichten unser Heer, Sie wollen vernichten das ist der Punkt, auf den ich noch kommen möchte, die anderen Sachen sind oft genug gesagt worden Sie wollen vernichten die freie Persönlichkeit unserer Unternehmer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die freie Persönlichkeit, das freie Schaffen unserer Unternehmer das ist das, was im Laufe der letzten Jahrhunderte, besonders im Laufe des letzten Jahrhunderts bei uns in Deutschland aus wüsten, unfruchtbaren Landstrichen fruchtbare, ertragreiche Gefilde in der Landwirtschaft geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das, was andererseits im Laufe der letzten Jahrzehnte in der Industrie die Stätte geschaffen hat durch die Unternehmungslust, durch das persönliche Eingreifen des Unternehmers und durch die Intelligenz der Ingenieure und aller, die mitgearbeitet haben, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: und die Arbeiter
)
wovon Millionen von Arbeitern bei uns in Deutschland ihr Brot finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Mächte gewesen, die kulturbringend gewesen sind, und die unsere deutsche Kultur begründet und geschaffen haben, und die weiter daran wirken, daß wir sie bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind alles Dinge, die Sie nicht wissen wollen, die Sie vernichten wollen.
Nein, meine Herren, von „Kultur ''reden Sie mir nicht!
(L) Und nun komme ich noch auf die Freiheit.
Da kann ich mich sehr kurz fassen.
Als ich studierte, war es ein liberaler Politiker, Heinrich v. Treitschke, der ausführte, daß die radikale Demokratie und politische Freiheit unvereinbar miteinander seien.
Meine Herren, ich war damals junger Student, und es wollte mir nicht ohne weiteres dieser Gedanke in den Kopf.
Jetzt, wo ich älter geworden bin, verstehe ich es sehr wohl; und wenn ich es noch nicht verstanden hätte, so hätte es mir gerade die sozialdemokratische Partei klarmachen können durch die Art und Weise, wie sie in ihrer eigenen Partei verfährt, und wie sie ihre Machtbefugnisse benutzt, sobald sie es kann, um die Freiheit aller Andersdenkenden und aller derjenigen, die ihren Zielen entgegentreten, zu zerdrücken, zu zertreten und zu vernichten.
Wenn also der Herr Abgeordnete Scheidemann für deutsche Kultur, für deutsche Freiheit kämpfen will, dann kann ich ihm nur den Rat geben, daß er seiner Gefolgschaft sagt, daß sie ihm nicht mehr folge, sondern ihn verläßt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er das nicht tut, wird er für deutsche Kultur nicht kämpfen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Sozialdemokratie gegenüber alle zu Gebote stehenden Mittel angewandt werden müssen, diese Erkenntnis ist in letzter Zeit immer mehr gewachsen.
Wir haben aus der Rede des Herrn Reichskanzlers, ohne uns in allem einzelnen mit seinen Ausführungen in der Stellung zur Sozialdemokratie zu identifizieren, mit Genugtuung entnommen, daß er sich für verpflichtet hält, den immer größer werdenden Ansturm der Sozialdemokraten gegen den Staat und die bürgerliche Gesellschaft wirksam und energisch zu bekämpfen.
Wir haben nichts anderes von ihm erwartet und durch unsern Redner etwas Abweichendes weder gesagt noch angedeutet.
Unter den obwaltenden Verhältnissen hielten wir es aber kür unser (v) Recht und unsere Pflicht, der Reichsregierung ein allgemeines „viäeant ooiisul68!
zuzurufen, (sehr richtig!
rechts) sodaß die Verwahrung des Herrn Reichskanzlers einer sachlichen Begründung entbehrt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalcn.)
Ich will auch heute auf einzelne Punkte nicht eingehen.
Nur aus einen Punkt will ich hinweisen, der vom Herrn Abgeordneten Erzberger gestern berührt wurde, auf die immer mehr um sich greifende antimilitaristische Bewegung, deren staatsgefährliche Folgen mir sehr groß zu sein scheinen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, der Reichstag könne nun hinsichtlich der Etatsverhältnisse ohne Sorgen in die Zukunft blicken; und das war auch der Ton, der aus allen Reden der Herren von der Regierung wie der Herren des schwarz-blauen Blocks diese Tage hindurch herausgeklungen ist.
Der Herr Staatssekretär Wermuth meinte, unsere Finanzen seien nun zu einer Gesundung gebracht worden.
Der Herr Reichskanzler meinte dasselbe und erklärte dabei, die frühere Schuldenwirtschaft, die frühere unsolide Wirtschaft des Reichs sei nun glücklich überwunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir ganz im Vorbeigehen die Frage erlauben: wer trägt denn die Verantwortung für diese frühere unsolide Wirtschaft, für diese Schuldenwirtschaft
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Regierung und die Herren von der konservativen Partei und, Herr Pauli, Sie mit, der Sie mir eben „sehr richtig!
zuriefen.
1 (v) Meine Herren, wer nun glaubt, wir wären jetzt aus der Schuldenwirtschaft heraus, der muß ein ganz unverbesserlicher Illusionär sein.
Ich will dem Herrn Wermuth zugeben, daß er mit einer gewissen finanztechnischen Solidität arbeitet, (hört!
hört!)
die seine früheren Vorgänger nicht in demselben Maße besaßen; aber wenn er glaubt, es würde ihm gelingen, den Reichsfinanzfelsblock wie er sich ausdrückte den Berg hinaufzubringen, so hoch, bis er oben auf der gesicherten Plattform liegt, so glaube ich, diese Hoffnung wird sehr eitel sein.
Denn es sind zwei Männer, die stärker sind als er, und die stehen oben, um den Felsblock wieder htnunterzustoßen: das sind seine beiden Nachbarn, der Herr Kriegsminister und der Herr Marineminister.
(Heiterkeit.)
Die werden schon dafür sorgen, daß der Felsblock beizeiten wieder hinabrollt.
Der preußische Herr Kriegsminister hat ja schon damit begonnen.
Er hat eine neue Militärvorlage vorgelegt, die weiterhin die Ausgaben des Reichs steigert, ohne daß für die Deckung bereits gesorgt wäre.
Meine Herren, es ist ganz aussichtslos und ich wage in dieser Beziehung eine Prophezeiung auszusprechen es ist vollkommen aussichtslos, die Finanzen des Reichs zur Gesundung zu bringen, solange man die Sache nicht am anderen Ende anfängt und gründlich da spart, wo allein gespart werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß im Reichshaushalt an den Kulturausgaben nicht gespart werden kann, werden Sie mir alle zugeben; denn wenn man so sparsam wäre, daß man alle Ausgaben dafür striche, würde man den Reichshaushaltsetat doch nicht zum Balanzieren bringen.
Es kann nur gespart 3628 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
M werden an den Ausgaben für unsere Rüstung; das ist der einzige Weg, und die Regierung ist dabei, in entgegengesetzter Richtung zu marschieren.
Meine Herren, ich hätte doch erwartet, daß von der Regierung aus etwas stärker in diesen Verhandlungen das Echo widerklänge der Reden der englischen Staatsmänner, die bis in die letzte Zeit hinein wieder und immer wieder erklärt haben, daß es eine unbedingte Notwendigkeit sei, eine Kulturforderung ersten Ranges, daß die europäischen Völker dazu gelangen, sich in bezug auf die Rüstungslasten zu verständigen und so endlich dadurch die Mittel zu bekommen, den Kulturaufgaben sich mehr hingeben zu können.
Ich will von dem Material, was in allerletzter Zeit gekommen ist, nur eines hier unterstreichen, eine Rede des englischen Schatzkanzlers Lloyd George, der unter anderem bemerkte: Die zivilisierten Länder der Erde geben für Kriegszwecke jetzt rund jährlich 10 Milliarden aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß müssen auch wir, solange die anderen Mächte rüsten, unsere Weltstellung um jeden Preis verteidigen.
Erst die Rüstungseinschränkung auf Grund einer internationalen Verständigung kann uns Sicherheit geben, weil sic sowohl uns wie den fremden Staaten die Macht nimmt, Unrecht zu tun.
Meine Absicht ist nur, zu zeigen, welch ungeheuerliche Verschwendung diese Ausgaben bedeuten, durch die sich die Menschheit auf eine allgemeine Schlächterei vorbereitet.
Unsere jährlichen Rüstungsausgaben betragen eine Milliarde 400 Millionen Mark, das sind 160 Mark auf jeden englischen Haushalt.
Würde England von dieser Last befreit, so könnte es jedem Angehörigen der Lohn empfangenden Klasse eine wöchentliche Zulage von 4 Mark gewähren, ohne daß dadurch (L) 1 auch nur der Kapitalprofit verringert würde.
Es wäre wirklich wünschenswert gewesen, wenn eine derartige Erklärung auch einmal von den Bänken der deutschen Reichsregierung abgegeben würde.
Die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat über die unverbindlichen Besprechungen mit England, klangen zwar etwas besser, als was wir aus dem Munde des Fürsten v. Bülow zu hören gewohnt waren, der ja jede Verhandlung ablehnte; aber sie genügen nicht.
Deutschland lädt eine Schuld auf sich vor der ganzen zivilisierten Menschheit, wenn es nicht in die dargebotene Hand kräftig einschlägt und den ernsthaften Versuch macht, sich zu verständigen.
Das ist eine Frage, die gelöst werden muß.
Die heutige Versicherungsprämie gegen Kriegsgefahr, die Sie (rechts) allein als richtig anerkennen: die Vermehrung der Rüstungen ins Maßlose hinein ist zu hoch, sie kann auf die Dauer nicht getragen werden.
Dieses Versicherungsverfahren gegen den Krieg dient nicht seinem Zwecke, es schützt nicht den Frieden, sondern es drängt schließlich geradezu zum Losschlagen.
Es bedeutet eine von Jahr zu Jahr wachsende Gefahr für die friedliche Entwickelung unserer Kultur.
Und für die innere Politik bedeutet es, wie gesagt, daß wir in den Reichsfinanzen niemals zu einer wirklich dauernden Gesundung kommen können.
Meine Herren, ich hätte erwartet, daß bei den finanzpolitischen Auseinandersetzungen dieser Gedanke doch auch aus den Reihen der Zentrumspartei heraus unterstützt worden wäre.
Denn der Weg, auf den wir Sie verweisen: der Kriegsgefahr einen Riegel vorzuschieben der Weg der Verständigung zwischen den Kulturvölkern, der Schaffung eines internationalen Rechtsschutzes, ist nicht allein vom Standpunkt der Vernunft der zweckmäßigere, sondern er entspricht doch wohl auch dem Ideal der Humanität und dem christlich-religiösen Ideal.
Meine Herren, die Sie vorgeben, das christlich-religiöse Ideal in (0) der Politik überall als leitenden Gesichtspunkt anzuerkennen, weshalb schweigen Sie denn fortgesetzt, weshalb treten Sie nicht an unsere Seite und erklären: „das ist auch unser Ziel, wir wollen es unterstützen ''—
Haben wir aus den Reden des Herrn Erzberger oder des Vertreters der Zentrumspartei für die großen auswärtigen Angelegenheiten, des Herrn Freiherrn v. Hertling, das jemals gehört
Wir werden Sie vor den Wählern fragen, ob man nicht erwarten dürfe, daß Sie wenigstens in dieser Frage mit aller Energie dafür sorgen, daß im Ausland der Eindruck schwinde, daß die größte Zahl der Vertreter des deutschen Volkes nicht das Ideal der Sicherung des Weltfriedens durch friedliche Verständigung, sondern nur das Ideal immer gesteigerter Rüstungen habe.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war ja gestern außerordentlich stolz auf die Finanzreform.
Er hat, neben der Kritik, die er an den liberalen Parteien übte, der Sozialdemokratie vorgeworfen, sie sei in ihrem Steuerprogramm inkonsequent und unklar, man wisse eigentlich nicht recht, was sie wolle.
Er hat da den Fall der Erbschaftssteuer vorgebracht.
Ja, meine Herren vom Zentrum, ich verstehe sehr wohl, Sie würden cs gern sehen, wenn wir uns mit Ihnen auf das Sünderstühlchen setzen müßten, wenn Sie uns vor dem Volke als Mitverantwortliche für den Untergang der Erbschaftssteuer hinstellen könnten.
Das ist aber nicht möglich.
(Abgeordneter Gröber: Auch nicht nötig!)
Und wenn Herr Erzberger das gestern noch einmal versucht hat, wenn er absolut nicht Herauskriegen kann, wie wir zur Erbschaftssteuer eigentlich stehen, so will ich ihn nur daran erinnern obgleich er ja eigentlich alles im Kopfe hat, was im Reichstag geschehen ist —, daß er selber im Jahre 1906 an einem Gesetze zur Einführung der Erbschaftssteuer mitgearbeitet hat und aus seiner Erfahrung doch weiß, daß die Sozialdemokratie für dieses (OGesetz gestimmt hat, auch in der dritten Lesung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was Sie nun hinsichtlich des letzten Erbschaftssteuergesetzes an dokumentarisch bezeugten Tatsachen wissen, ist, daß wir in der zweiten Lesung für dieses Gesetz gestimmt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gegen Sie, die Sie gegen alles stimmten, selbst gegen die Überschrift, sodaß es nicht einmal in die dritte Lesung gekommen ist.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, weshalb haben Sie nicht wenigstens für die Überschrift gestimmt
(Heiterkeit.)
Dann wäre es in die dritte Lesung gekommen, und dann wäre Ihre schwierige, dunkle Frage, was wohl die Sozialdemokratie in dritter Lesung getan haben würde, klipp und klar beantwortet worden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Nun führen Sie uns einzelne Stimmen an, die aus unseren Reihen laut geworden find, daß man wohl in der dritten Lesung gegen das Gesetz habe stimmen müssen.
(Zurufe aus der Mitte: Singer!)
Auf diese einzelne Stimme können Sie für Ihren Beweis absolut nicht aufbauen.
(Zurufe und Lachen aus der Mitte.)
Sie hätten die dritte Lesung abwarten müssen, und dann hätten Sie es gesehen!
Und wenn Sie mir zurufen, Herr Kollege Singer wäre dagegen gewesen, so antworte ich Ihnen: auf demselben Parteitag erklärte Herr Kollege Bebel, er wäre dafür gewesen.
(Zurufe und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
—Ich bin noch nicht fertig!
Wenn aber wirklich Herren in unseren Kreisen im Zweifel waren, ob man Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den IT Dezember 1910.
(Dr. David.)
() schließlich zustimmen sollte, woher kam denn das
Daher, daß dieses Erbschaftssteuergesetz wie alles, was Sie unter die Zange bekommen, so sehr abgeschwächt war, (Zuruf von den Sozialdemokraten: verhunzt!)
noch verschlechtert gegenüber dem Regierungsentwurf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzderger hat uns gefragt: was wollt ihr denn für eine Steuer
Wir haben ja einen Antrag, eine Skala zum Erbschastssteuergesetz, eingebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie doch
(Jawohl!
in der Mitte.)
Sie wissen auch, daß der eine ganz erkleckliche Summe eingebracht hätte.
(Jawohl!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Warum haben Sie denn nicht dafür gestimmt
(Lachen in der Mitte.)
Wenn Sie diesen Antrag angenommen hätten, meinen Sie, meine Herren, daß wir dann gegen diese Erbschaftssteuer gestimmt haben würden
(Abgeordneter Erzberger: Ist gar nicht ausgeschlossen!)
Das ist nicht ausgeschlossen
(Heiterkeit.)
Na, Herr Abgeordneter Erzberger, das glauben Sie selber nicht!
(Zuruf rechts: Wir kennen Sie!)
Wenn Sie es aber doch glauben, so lade ich Sie ein: machen Sie nur immer die Probe darauf!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Anträge kommen ja wüder; und daun sorgen Sie dafür, daß alles durch die zweite Lesung durchgeht.
Wenn wir dann in der dritten Lesung unsere eingenen Anträge niederstimmen, dann wird der Augenblick gekommen sein, wo Sie uns die Vorwürfe machen können, die Sie uns (L) gestern glaubten machen zu können!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir Ihnen auch noch andere Steuervorschläge gemacht.
Wir haben keine Unklarheit gelassen.
Wir haben Sie auf den Weg der direkten Steuergesetzgebung für das Reich verwiesen; wir haben die Vermögenssteuer, wir haben die Einkommensteuer vorgeschlagen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, da winken Sie ab, Herr Abgeordneter Erzberger!
Die wollen Sie nicht, ich weiß es.
Aber wie können Sie von dieser Stelle aus behaupten, daß wir Ihnen nicht gesagt hätten, wo wir die Einnahmen des Reichs herholen sollten

Wie können Sie uns vorwerfen, wir wüßten nicht, was wir auf diesem Gebiete zu tun Hütten

(Wiederholte Zurufe aus der Mitte.)
Nein, Herr Abgeordneter!
Ihre Polemik war vollständig verfehlt.
Ich verstehe sehr wohl, daß Sie das Bedürfnis fühlen, sich vor dem deutschen Volke zu rechtfertigen für das, was Sie gemacht haben, für die Lasten, die Sie ihm auferlegt haben.
Denn all der Stolz und die Freude, die Sie hier zu Tage treten lassen, ist nicht echt, meine Herren!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie fühlen ein starkes Bedürfnis, sich nach außen rein zu waschen.
(Lachen in der Mitte.)
Das ist doch sehr erklärlich; denn ob das Werk, das Sie geschaffen haben, gut oder schlecht war, darüber ist nicht der Reichstag der kompetente Beurteiler; der kompetente Beurteiler ist die Masse des Volkes, die breiten Schickten, die die Suppe, die Sie eingebrockt haben, auseffen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die werden Ihnen sagen, wie die Suppe schmeckt.
(Zuruf rechts: Gut!
Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
3629 Sie sagen es Ihnen jetzt schon; bei jeder Nachwahl haben (0) sie es gesagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen wird das Urteil über das Werk gefällt, und da fühlen Sie das Bedürfnis, sich zu entschuldigen.
Weiter ist es nickts.
Aber das wird Ihnen nicht getingen.
Das deutsche Volk fühlt am eigenen Fleische, was Sie ihm für Gesetze beschert haben.
Und das, was der Herr Abgeordnete Erzberger gestern gesagt hatte, bestätigt das ja auch.
Da befand er sich in einem merkwürdigen logischen Widerspruch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nichts Neues!)
Er sagte: diese Gesetzgebung ist eine durchaus soziale, man kann nickt sagen, daß sie antisozial sei, daß sie die Masse treffe.
Das sagte er zuerst.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben gesagt, sie sei durchaus sozial; und den Vorwurf, es sei nicht sozial, haben Sie zurückgewiesen.
Das kann doch nur heißen, sie habe dem deutschen Volke, seiner breiten Masse nicht geschadet.
Dann ging er weiter, denn es muß noch mehr bewiesen werden: es muß bewiesen werden, daß auch die Untern, hmer, das Kapital keinen Schaden von dieser Steuer haben.
Das konnte der Herr Abgeordnete Erzberger denn auch wirklich beweisen.
Er hat uns die Aktien der Brauereien und anderer Unternehmungen vorgeführt, die nach der Steuer nicht gesunken, im Gegenteil gestiegen sind; und er sagte, den Liberalen zugewandt: „wo sind denn also Ihre Befürchtungen
die kapitalistischen Unternehmungen sind gar nicht davon getroffen worden, sie wälzen die Steuern selbstverständlich ad!
(Heiterkeit links.)
Ja, diese beiden Beweise fressen sich aber gegenseitig auf.
Wenn das letztere richtig ist, daß die Kapitalgesellschaften nicht gelitten haben— und die Auffassung teile ich auch; denn das sind die wirtschaftlich Mächtigen, das sind die (v) Monopolisten, die ihre Preise durch Vereinbarung festsetzen und so, wie es die Großbrauereien getan haben, die neuen Lasten auf die Gesamtheit abwälzen wenn das richtig ist, wo bleibt dann die soziale Wirkung Ihrer Steuergesetzgebung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollen Sie diese Logik zusammenreimen
Diese Wirkung ist eine durchaus gemeinschädliche, eine Wirkung, die die Gesundheit, die Lebenshaltung, die Existenzbedingung der Ärmsten im Deutschen Reiche noch mehr belastet, noch mehr drückt als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daraus versteht man die wachsende Empörung, die Ihnen aus dem Lande entgegentönt über das Werk, das Sie geschaffen haben!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, das Bestreben der Reichsregierung, für das Volk zu sorgen, wäre nicht erlahmt; und so werde ja auch das Volk die Meichsverstcherungsordnung als ein großes sozialpolitisches Werk von dem jetzt noch lebenden Reichstag zum Geschenk bekommen.
Aber gerade die Vorgänge in der Kommission für die Reichsverstcherungsordnung haben drastisch bewiesen, woran wir kranken.
Auch in der Sozialreform kommen wir nicht weiter, weil kein Geld da ist.
Sehen Sie sich doch die Reichsverstcherungsordnuug an, Herr Reichskanzler!
Lesen Sie die Berichte der Kommission, was da herausgekommen ist an Fürsorge für die Schwangeren, für die Wöchnerinnen, für die Säuglinge, für die Witwen und für die Waisen!
Diese Verhandlungen sind ja geradezu eine Schmach für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja jammerbar.
was man da dem Volk bietet.
(Zuruf aus der Mitte: Und wie ist es anderswo )
494 3630 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
(L) Erlauben Sie, meine Herren, ich habe noch vieles zu sagen und kann nicht in alle anderen Ländern gehen.
Zunächst habe ich das zurückzuweisen, daß Sie hier versuchen, es als ein ungeheures Geschenk hinzustellen, das geeignet sein soll, die Mißstimmung des Volkes darüber aus der Welt zu schaffen, daß Sie mit der Finanzreform die Armen und Ärmsten um Hunderte von Millionen aufs neue belastet haben.
Der Herr Reichskanzler hoffte, daß dieses sozialpolitische Gesetz zustande kommen werde.
Wenn er die Hoffnung ausspricht, daß die Reichsversicherungsordnung zustande komme, wie sie nun in der zweiten Lesung beschlossen ist, dann soll er doch einmal mit seinen Kollegen von der Regierung ernstlich ins Gebet gehen; denn an den Herren hängt es, wenn sie zustande kommen soll.
Die Regierung hat sich ja geweigert, die Beschlüsse der zweiten Lesung in diesem Hause anzuerkennen; und wenn auch dieses Schifflein noch, bevor es in den Hafen kommt, zerschellt an der sozialen Einsichtslosigkeit der leitenden Kreise, so wird das deutsche Volk auch wissen, was es dazu zu sagen hat.
Im Zusammenhang damit hat der Herr Reichskanzler geglaubt, gegen die Sozialdemokratie losretten zu sollen, indem er wieder das alte Lied sang, wir seien nur negierend, wir leisteten keine positive Mitarbeit; und da, wo er die Verdienste um das Zustandekommen von sozialen Gesetzen hervorhob, nannte er zwar die Konservativen, das Zentrum, die Liberalen von den Sozialdemokraten aber sagte er keinen Ton.
Der Herr Reichskanzler stellt sich so hin, als glaube er, daß die Sozialdemokratie bei allen diesen Gesetzen immer nur Nein gesagt, daß sie nur Kritik geübt, daß sie keine Mitarbeit geleistet habe.
Wie kann das ein Reichskanzler sagen, der zuvor Staatssekretär des Innern war und selber in einer Reihe von Kommissionen dieses Hauses mitgearbeitet hat
Dort konnte er sich doch überzeugen, daß es kein Gesetz von (L) sozialer Bedeutung gibt, an dem die Sozialdemokratie nicht unablässig mitarbeitet, wo sie nicht von Punkt zu Punkt Verbesserungsanträge einbringt nicht: aus der Lust gegriffene Verbesserungsanträge, nicht das, was wir als Zukunftsideale ansehen, sondern: Anträge der bescheidensten Art, die wenigstens gewisse Mißstände mildern usw.
Unzählig sind diese Anträge.
Und bei der Reichsversicherungsordnung
Weiß der Herr Reichskanzler nicht, daß die sozialdemokratische Partei wohl die meisten Anträge in der Kommission gestellt hat, Anträge, von denen auch eine ganze Reihe zur Annahme gekommen ist, denen Sie also unmöglich das Stigma anhängen können: unausführbare, phantastische Anträge
Wenn der Herr Reichskanzler diese Auffassung hier vertreten zu können glaubte, dann soll er sich doch zunächst wenigstens einmal mit seinem Stellvertreter, dem Herrn Staatssekretär des Innern, verständigen, damit er mit dem nicht binnen 48 Stunden in so krassen Widerspruch gerät.
Kein anderer als der Herr Staatssekretär des Innern hat nämlich bei den letzten Verhandlungen über das Arbeitskammergesetz uns Sozialdemokraten das Zeugnis ausgestellt, daß wir in dieser Kommission, wie in den Kommissionen überhaupt, durchaus positive, fruchtbare, anerkennenswerte Arbeit leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Delbrück hat es war am letzten Mittwoch, als er über die Arbeitersekretäre sprach nach dem Stenogramm gesagt: Meine Herren, Sie alle kennen die Tätigkeit der Arbeitersekretäre aus den Kommissionen dieses Hauses.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle wissen, daß sie uns mit ihrer Sachkunde angenehme und wertvolle Mitarbeiter sind.
(Hört!
hört!)
Mit Herrn Delbrück mag sich nun Herr v. Bethmann (6) auseinandersetzen.
Wir aber können uns ihm gegenüber auf das Wort des Herrn Delbrück berufen.
Übrigens haben wir kaum nötig, uns in dieser Sache auf einzelne Ministerworte im allgemeinen zu berufen.
Unsere Wähler, das Volk draußen weiß, was unsere positive Mitarbeit auch an den sozialpolitischen Gesetzen wert ist.
Und daß die Arbeiterschaft, daß die Nächstsachkundigen, die nachher die Erfahrung an ihrem Leibe mit diesen Gesetzen machen, es wissen, das haben sie uns gezeigt, indem sie uns von Wahl zu Wahl ihr Vertrauen in wachsendem Maße zugewiesen haben, sodaß von Wahl zu Wahl unsere Stimmen um Hunderttausende zugenommen haben.
Dann hat der Herr Reichskanzler seine Bereitschaft erklärt, daran mitzuwirken, daß die wie er sagte „sozialdemokratischen Machtpositionen in den Krankenkassen ''beseitigt werden.
Das ist eine Forderung, die von den Scharfmachern jahraus jahrein erhoben worden ist.
Nun ist die ReichsregSerung glücklich so weit, daß sie das Versprechen der Erfüllung den Scharfmachern auf den Weihnachtstisch legt.
Meine Herren, der Angriff auf die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei in den Arbeiterkrankenkassen ist zunächst von dem Standpunkt aus zurückzuweisen, daß auch der Sozialdemokrat so gut wie jeder andere das Recht hat, Ämter irgend welcher Art zu beanspruchen, daß die Sozialdemokraten keine Staatsbürger zweiter Klasse sind.
Er ist aber zweitens zurückzuweisen angesichts der segensreichen Tätigkeit, die die sozialdemokratischen Mitglieder dieser Krankenkaffenvorstände entfaltet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, prüfen Sie doch einmal die großen Krankenkassen sie sind es ja in erster Linie —, die großen städtischen Krankenkassen in ihren Leistungen, so werden Sie finden, daß da, wo ein starker Prozentsatz von Arbeitern unserer Richtung am Werke ist, die fort- (v) geschrittensten Einrichtungen bestehen.
Dort ist Gebrauch gemacht worden von der fakultativen Schwangerenfürsorge; dort ist Gebrauch gemacht worden von der fakultativen Bestimmung, daß die Krankenkassen auch den nichtversicherungspflichtigen Familienangehörigen Hilfe angedeihen lassen können.
In jeder Beziehung stehen diese Krankenkassen anderen voran.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, dann kommen Sie und klagen uns an: die Sozialdemokraten können immer nur Nein sagen, immer nur negieren

Das sagen Sie, und in demselben Atem drehen Sie es herum und wollen die Arbeiter von Stellen, wo sie nach dem Urteil aller sachkundigen Männer segensreich gewirkt haben, wieder entfernen!
Meine Herren, wir haben ja auch das Zeugnis der Arbeitgebervertreter (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in diesen Krankenkassen.
Die Arbeitgeber, die mit diesen so angegriffenen sozialdemokratischen Vorstandsmitgliedern arbeiten, haben sich ja im Verein mit den Arbeitern gegen diese scharfmacherischen Pläne gewandt; (sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten) sie sind aufgetreten wie mir zugerufen ist: im Beisein des Herrn Reichskanzlers!
und haben den sozialdemokratischen Mitgliedern das beste Zeugnis ausgestellt.
Aber alle Urteile der Männer, die wirklich Sachkunde haben, weil sie zusammen mit den Arbeitem gewirkt haben, gelten Ihnen nichts, wenn die Schwerindustrie kommt und im Hotel Adlon ihre Konferenz abhält.
Das ist mehr wert, das beachten Sie höher, und das charakterisiert Ihre ganze Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden die Verdienste der Sozialdemokratie um die Sozialpolitik, um die LebensReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3631 (vr.
David.)
() Haltung der deutschen Arbeiterschaft mit allen Ihren Reden nicht aus der Welt bringen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sind jetzt schon eingeschrieben als Ruhmesblatt für uns in der Geschichte des deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bet den Soztalvemokraten.)
Und wenn sich die Sozialdemokratie messen will hinsichtlich ihrer sozialen Leistung für das deutsche Volk, ich glaube, dann ist der Herr Reichskanzler, Herr v. Bethmann Hollweg, nicht der Mann, der mit ihr in Konkurrenz treten kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nach den sozialen Verdiensten dieses Reichskanzlers fragen, so wiegen die federleicht gegenüber den Zentnergewichten, die wir auf unsere Wagschale zu legen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wird festhalten, wie er uns weiter erklärt hat, „an den bewährten Grundlagen der seitherigen Wirtschaftspolitik ''.
Selbstverständlich!
Das heißt: Aufrechterhaltung des agrarischen Hochschutzzollsystems und nichts anderes.
Und er erklärt, daß er das im Einverständnis mit der „Mehrheit des Reichstags ''tut.
Nun, meine Herren, wenn wir diese Politik bekämpfen, so tun wir es im Einverständnis mit der Mehrheit des Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzige Mehrheit des Reichstags ist nicht die Mehrheit des Volkes; und ein Staatsmann sollte doch Gewicht darauf legen, daß er nicht mit der Mehrheit eines Parlaments, sondern, wenn die Situation so liegt, wie sie heute liegt, wenn sich die Kräfteverhältnisse total verschoben haben, mit der Mehrheit des Volkes sich in Einverständnis bringt bei seiner Politik.
Diese Probe will die Retchsregierung nicht machen; sie weiß, wenn der Herr Reichskanzler die Frage dem deutschen Volke vorlegt, ob L) diese Politik die richtige sei, daß ihm da ein donnerndes Nein entgegenhallen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unsere Debatte über den Etat ist ja die Nachricht vom Ausgang der Wahl in Labiau-Wehlau eingetroffen.
Dieser Ausgang ist wiederum die schärfste Kritik für die Politik der Reichsregierung, die Politik des schwarzblauen Blocks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Gans Edler zu Putlitz, wollte die Sache auf die leichte Schulter nehmen und sagte: ach, das verführte Volk wird bald wieder zu uns zurückkommen, das ist bloß diese amerikanische Kampfesweise, die uns die Wähler weggejagt hat, das viele, viele Geld; aber die werden schon wiederkommen.
Meine Herren, mit Geld kann man bei den Wahlen einen gewissen Druck ausüben; aber aller Druck, den man damit ausüben kann, läßt sich nicht vergleichen mit dem Druck, den die Herren von der konservativen Partei, unterstützt von ihren Werkzeugen in den Landratsämtern und sonstigen Ämtern, auf die Wähler ausüben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Druck ist so gewaltig, daß alles, was dagegen aufgeboten werden kann, nichts sagen will.
Meine Herren, wenn trotz dieses gewaltigen Druckes diesmal dort der konservative Kandidat mit Glanz unterlegen ist, wie er bet der Wahl in Oletzko-Lyck vordem mit noch größerem Glanz unterlegen ist, dann sollten Sie (rechts) doch einmal anfangen nachzudenken.
Sie sind doch fromme Leute.
Es gibt ein Sprichwort, das sagt: VOX poxuii, VOX Osi die Stimme des Volkes ist die Stimme Gottes.
Soll denn das hier nicht gelten
Nur wenn diese Stimme des Volkes für Sie abgegeben wird, dann soll sie wohl die Stimme Gottes sein; und wenn sie gegen Sie ausfällt, dann soll das nicht gelten
Nein, das geht nicht.
Wenn das Wort zu Recht bestehen soll, (0) so müssen Sie nun auch die nötige Einkehr halten.
Da dürfen Sie sich nicht so leicht darüber hinwegsetzen wie Herr v. Putlitz, sondern das Btbelwort beherzigen: wer Ohren hat zu hören, der höre!
Das Urteil, das gefällt ist, ist ein Vernichtungsurteil für Sie.
Wenn Herr v. Putlitz bei dieser Gelegenheit geglaubt hat, er müsse uns Sozialdemokraten wieder einmal hinstellen als die rüden Patrone, die mit den stärksten Mitteln kämpften, so will ich mir doch den Scherz erlauben, hier einen kurzen Einblick in ein konservatives Flugblatt aus Labiau-Wehlau zu geben, um die edle Kampfesweise der „Edelsten der Nation ''zu charakterisieren.
Da ist ein Flugblatt gegen Sozialdemokraten und Freisinnige, gegen Demokraten aller Art!
Ein offizielles Flugblatt, das stellt die Frage auf: wo kommt das Geld zu den Wahlen her
und antwortet: das Geld der Sozialdemokraten wird den Arbeitern abgenommen.
Wörtlich heißt es dann: Die Sozialdemokratie nimmt viel, viel höhere Steuern ab, als alle staatlichen Steuern betragen.
Hier im Kreis ist die Sozialdemokratie noch machtlos; würde sie hier die Macht gewinnen, so müßte jeder an die Sozialdemokratie steuern, und zwar nimmt sie von jedem mehrere Mark monatlich.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die konservative Art, politische Kenntnisse bei Wahlkämpfen im Volke zu verbreiten.
Und weiter heißt es dann nolllesso ollÜAS —: Von diesem Gelde leben dann die Parteisekretäre und Agitatoren, und wahrscheinlich ganz angenehm!
Das uns entgegenzuwerfen, entblöden sich nicht Männer, deren ganze Politik im Zeichen des großen Portemonnaies steht, wie Herr v. Oldenburg erklärte, 1 (o) (sehr gut!
links) deren ganze Politik darauf gerichtet ist, die Reichen reicher und die Armen ärmer zu machen.
Die entblöden sich nicht, bei den Wahlen die Dinge so hinzustellen, als ob die sozialdemokratischen Redner und Agitatoren ein lukratives Geschäft betrieben: mehr Anhänger, die Kassen gefüllter und ein Leben in äuloi judilo!
Das sind die Freunde des Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, und die Herren kommen dann und wollen sich beschweren über rohes, rüdes und kulturwtdriges Vorgehen und Agitieren der Sozialdemokraten!
Was dann noch weiter darin steht, ist dasselbe alberne Zeug, was seit Jahrzehnten immer wieder uns vorgeworfen wird: die Ehe wollten wir abschaffen; wir wollten die Religion abschaffen.
Da ist auch noch ein interessanter Passus, der behauptet, die Sozialdemokratie bekämpfe das Christentum.
Dafür wird folgender Beweis erbracht: Bet dem Aufruhr in Moabit wurde der Pfarrer, der doch gar nichts mit den Streitigkeiten zu tun hat, überfallen und mißhandelt, und das einzige öffentliche Gebäude, das die Sozialdemokraten zerstörten, war die Kirche; (hört!
hört!
große Heiterkeit) die Fenster wurden zerschlagen, der Altar besudelt, wahrscheinlich, weil die Sozialdemokraten die Religion und das Christentum so sehr achten und lieben.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreiben die Herren von der konservativen Partei, die „Edelsten der Nation '', wahrscheinlich, weil sie das christliche Gebot: Du sollst kein falsch Zeugnis reden Wider Deinen Nächsten so hoch achten, lieben, und ehren.
(Sehr gut!
links.)
3632 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
(L) Aber weiter!
Der Herr Abgeordnete Gans Edler zu Pullitz sprach ja auch davon, daß wir die Persönlichkeit knechteten, daß Sie (rechts) dagegen für die freie Persönlichkeit wären.
Hier ist nun noch so ein Flugblatt aus dem Wahlkreis Labiau-Wehlau, das in seiner ganzen Diktion, in seinem ganzen Stil geradezu ein Blitzlicht wirft in die sozialen Verhältnisse des Ostens, in die Verhältnisse vor allen Dingen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Daraus kann man ein Urteil gewinnen, wie hoch die Herren die Persönlichkeit der Arbeiter einschätzen.
Da heißt es: Wählt Burchard!
Er ist der rechte Mann, der Euch allein vertreten kann.
Leute!
Wer sorgt und strengt sich an, um für seine Familie und Euch und Eure Kinder das notwendige Stück Brot zu verdienen
Euer Herr!
(Große Heiterkeit links.)
Nicht der Herr Bürgermeister Wagner-Tapiau.


nicht Herr Linde, der Sozialdemokrat aus Königsberg!
Wer kleistert für Euch, damit Ihr im Unglück und Alter etwas habt
Euer Herr!
(Heiterkeit links.)
Das ist jedesmal fett und groß durch die Mitte gedruckt.
Herr Wagner und Herr Linde kleistern nicht für Euch.
Wer rackert sich im Schweiße seines Angesichts ab, damit der Städter Getreide, Kartoffel und Fleisch kriegt
Nicht Herr Wagner-Tapiau, nicht Herr Linde aus Königsberg Ihr vom Lande mit Eurem Herrn, der eine mit den Händen, der andere mit dem Kopf!
(Große Heiterkeit.)
Eures Herrn Brot ist Euer Brot!
(Heiterkeit.)
Das ist ein Flugblatt, mit dem die Herren Konser (L) vativen noch dauernd Wähler für sich glauben gewinnen zu können!
Daraus spricht der Geist des Feudalismus noch in der nacktesten, naivsten Form zu uns.
Haben wir da nicht ein Dokument, in dem noch ein Stück vom Mittelalter steckt

Die Herren genieren sich gar nicht, ganz offen bet der Wahl zu sagen: wir sind die Herren und ihr seid die Knechte, wir arbeiten für euch, deshalb wählt uns auch!
Wenn nun ein sozialdemokratischer Agitator ihnen sagt: seht einmal, ihr Arbeiter, die ihr auf fremdem Boden hart arbeitet, was habt ihr von eurer Arbeit und vergleicht eure Existenz einmal mit der Existenz, die diese Herren da führen!
wenn er die Leute aufklärt darüber, was das für ein rückständiges System ist, und was das für eine unwürdige Lage ist für einen freien Mann, sich als Knecht behandeln zu lassen, vor einem anderen sich untertänig und demütig zu fühlen als vor seinem „Herrn ''— meine Herren, verstehen Sie denn nicht, daß Sie dann für Ihre Partei keine Seide spinnen
Verstehen Sie nicht, daß Sie Menschen, die nun einmal angefangen haben, sich als Kulturmenschen zu fühlen, rein schon durch diese äußere Diktion vor den Kopf stoßen
Der Ausfall der Wahlen in Labtau-Wehlau und Oletzko-Lyck ist ein außerordentlich wertvolles Zeichen der Zeit.
Diese Wahlen künden den Zusammenbruch des Fundaments an, auf dem Ihre Macht in PreußenDeutschland noch beruht.
Sie künden an, daß die Bevölkerungsmassen Ostelbiens, die Sie bis jetzt mit allen Mitteln des Terrors, der Beeinflussung und der Bedrohung in Ihrer Gefolgschaft gehalten haben, allmählich erwachen.
Der einzelne wagt nicht, gegen den Stachel zu löken.
Wenn die Leute aber bei diesen Wahlen sehen, daß schon große Massen gegen ihre „Herren ''marschieren, dann schließen sich neue Massen an.
Und wenn das Erwachen dieser Massen immer mehr in die Erscheinung tritt, so können Sie einpacken; denn ohne diese noch unaufgeklärten Massen sind Sie nichts.
Mit Ihrer Intelligenz (0) und Ihrer Leistungsfähigkeit allein werden Sie in PreußenDeutschland keinen Einfluß üben.
Dieselbe Auffassung aber von der Knechtschaft, von der Nichtebenbürtigkeit der Arbeiter spricht, wenn auch etwas verschleiert, aus den Worten des Herrn v. Bethmann Hollweg.
Der Herr Reichskanzler spricht jedesmal, wenn irgend eine Kundgebung aus dem Volke erfolgt, die gegen ihn gerichtet ist, in verächtlichem Tone von der „Masse ''.
Dagegen, wenn er sich auf etwas beziehen will, was zu seinen Gunsten ist, spricht er von der „Nation ''.
Welches Recht hat denn der Herr Reichskanzler, sich auf die Nation zu berufen und im Namen der Nation zu sprechen
Woher holt er sich dies Mandat
Hat ihn die Nation an seine Stelle gestellt
Meines Wissens nicht; sondern die Person, die er als seinen Herrn bezeichnet, zu dessen Diensten er steht.
Niemand kann aber zween Herrn dienen.
Ist das das Richtige, was er uns gegenüber erklärt, er erkenne nur die Befehle und Weisungen seines Herrn an, dann kann er sich doch nicht als Instrument, als Mandatar, als Vertrauensmann der Nation gleichzeitig aufspielen.
Zwischen diese »beiden Dingen muß der Herr Reichskanzler wählen.
Wenn ein englischer Premierminister oder ein amerikanischer Präsident, bis zu einem gewissen Grade auch ein französischer Präsident im Namen der Nation spricht, so hat er ein Recht dazu; denn die Nation hat ihm in ihrer Mehrheit das Mandat gegeben, sich so zu nennen.
Aber Beamte und Bureaukraten, die von der Gnade des Herrn an ihren Platz kommen, und von deren Ungnade weggeblasen werden, haben diese Stellung nicht, die können sich dem Parlament gegenüber nicht auf die Nation berufen.
Das Parlament ist der Beauftragte der Nation, der Reichstag in seiner Gesamtheit kann im Namen des deutschen Volkes sprechen, aber nicht die Herren von der Regierung.
Das wollen wir nicht ver- (v) schieben lassen.
Der Herr Reichskanzler erklärte, er diene nicht dem Parlamente.
Nun, meine Herren, man wird uns nicht im Verdacht haben, daß wir, als wir das sagten, damit etwa ein persönliches Dienstbarkeitsverhältnis zwischen den Herren von der Regierung und den Abgeordneten hätten andeuten wollen.
Davon ist natürlich keine Rede.
Aber in dem Sinne, wie wir es meinen, muß es bestehen bleiben.
Die Regierung hat dem Parlament zu dienen, weil das Parlament in sich die Mandatare der Nation vereinigt.
Wenn die Regierung meint, daß die Mehrheit des Parlaments nicht mehr die Mehrheit des Volkes darstellt, dann hat die Regierung das Recht und die Pflicht, das Parlament nach Hause zu schicken und die Nation von neuem zu befragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Verfahren, wie es in England üblich ist.
Das ist ein klares Verfahren.
Wenn die Regierung dann sagt, jetzt gehe ich mit der Mehrheit des Parlaments, und das ist die Mehrheit der Nation, dann weiß man, daß sie recht hat.
Wenn sie aber heute diesen Ausdruck in den Mund nimmt und im Namen der Nation spricht, so ist das eine leere Phrase, die der Wahrheit ins Gesicht schlägt.
Der Herr Reichskanzler hat dann im Gegensatz zu der wie er sagt von der Sozialdemokratie gewollten Herrschaft der Masse die Auffassung verlreten, daß das doch nicht dem Wohl der Nation dienen könne, daß doch die Intelligenz zur Geltung kommen müsse, daß die „Massenherrschaft ''nicht den Fortschritt garantiere.
Meine Herren, die Masse, das Volk in seiner Gesamtheit, kann natürlich nicht unmittelbar die Gesetze machen und die Exekutive leisten; diese Masse ist selbstverständlich genötigt, sich repräsentieren zu lassen.
Schon dadurch allein erReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3633 (I) r. David.)
(4) scheint eine Auslese von Intelligenzen als Mandatare der Masse im Parlament.
1 Diese Mandatare müssen sich resp.
ihre Intelligenz aber vor der Masse bewähren.
Die Autorität, die sie beanspruchen, muß ihnen freiwillig von den Massen gegeben werden.
Deshalb ist es ganz lächerlich, wenn man Vorschläge auf Pluralwahlrecht usw.
macht, damit die Intelligenz mehr zum Zuge käme.
Ein Mann, der ein richtiges Urteil hat, der durch sein Wissen, durch seine Erfahrung, durch seinen Charakter seinen Mitmenschen den Eindruck erweckt, daß sie ihm ihre politische Macht anvertrauen können, der hat dadurch gewissermaßen ein Pluralwahlrecht, hinter den treten Tausende und aber Tausende von Wählern.
Das ist das einzige Pluralwahlrecht, das von demokratischem Standpunkte aus anerkannt werden kann.
Das ist aber auch die einzige Möglichkeit, die Männer zu finden, die nachher den Aufgaben gewachsen sind, die die Gesetzgebung und Verwaltung, die Leitung eines großen wirtschaftlichen und politischen Organismus erfordert.
Das sehen Sie wieder in England.
Darauf beruht die Macht dieser Staatsmänner, die zu vergleichen ist mit der Macht des Riesen Antäus, der immer wieder den Erdboden berühren muß, weriR er seine Kraft nicht verlieren soll.
So ist es auch mit der Macht des politischen Repräsentanten in einem wirklich parlamentarischen Lande.
Wer aber diese Bewährung nicht zu leisten vermag, wer versagt, nun, der verschwindet eben von der Bilbfläche.
Das ist das System der Auslese, das ein modernes Volk braucht.
Diesem System der Auslese widersetzen Sie (rechts) sich.
Der Herr Vorredner hat noch offiziell erklärt: die konservative Partei macht das nicht mit.
Die konservative Partei weiß, warum sie 's nicht mitmacht.
Weil es ihr dann am Besten fehlt, womit sie sich bei den Wählern bewähren müßte.
(R) Meine Herren, dann sagt der Herr Reichskanzler, er stünde über den Parteien.
Ich will annehmen, er glaubt es selber.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber sonst glaubt es doch gewiß kein Mensch in diesem Saale, muß ich hinzufügen, wenn ich ihm diese Höflichkeitskonzession auch mache.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg stünde über den Parteien!
Ja, alle Taten und das, was er neulich gesagt hat darauf komme ich noch —, zeigen, daß er der Gefangene des schwarz-blauen Blocks ist, der Gefangene der Ritter und der Heiligen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Ihr rettungslos Gefangener!
Jawohl!
Zunächst der rettungslos Gefangene der Heiligen, des Zentrums.
(Heiterkeit.)
Das ist ja etwas genant für ihn, meine Herren vom Zentrum.
Es muß Ihnen gewiß wehe tun, wenn Sie es erleben wie es eben der Vorredner tat —, daß die Konservativen Sie gewissermaßen öffentlich verleugnen und vor dem deutschen Volke nicht als Verbündete des Zentrums gelten wollen.
Das ist den Herren immer noch etwas genant, auch dem Herrn Reichskanzler.
Er möchte nicht gern vor der Nation als der Verbündete des« Zentrums dastehen.
Das müssen Sie ihm noch austreiben.
(Heiterkeit.)
Daß er es in Wahrheit ist, nun, das wissen Sie vom Zentrum doch wohl am besten!
Und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gestern hier einen Artikel des Herrn Kollegen Traeger zitierte, in dem er sagte, daß man in der Politik feste Preise haben müßte, nun, meine Herren vom Zentrum, Sie haben doch auch feste Preise, (Heiterkeit) und Sie haben doch sicher Ihren Preiskurant schon bei (co der Reichsregierung abgegeben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß Sie es getan haben.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger beschwert, daß man, wenn man das Zentrum hier angreift, rein innerkatholtsche Angelegenheiten in die Debatte zieht.
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht.
Aber wir können Sie nicht schonen, weil Sie es find, die die Religion in den politischen Kampf hineinziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da müssen wir Ihnen auf religiöses Gebiet folgen.
Sie werden nicht bestreiten, daß Sie das tun.
Sonst könnten wir Sie mit Bergen von Material überschütten, das bezeugt, daß gewisse Geistliche von der Kanzel herab und im Beichtstuhl (Lachen in der Mitte) politische Agitation treiben; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie auch in meinem Wahlkreis z.
B. an einer Kirche Anschläge, die zum Abbonnement auf Zentrumsblätter aufforderten, angebracht wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat zwar einmal vor kurzem in den Blättern der Zentrumspartei eine Diskuffion angefangen, ob das Zentrum eine konfessionelle Partei sei.
Das war sehr amüsant.
Das Zentrum ist natürlich keine konfessionelle Partei, nein, gar nicht, das fällt ihm gar nicht ein!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat auch der Herr Gras Oppersdorfs vor wenigen Tagen eine Broschüre geschrieben, durch die er die Aufnahme des Herrn Spahn in die Fraktion verhindern wollte, weil der Herr Spahn Ideen verträte, die gefährlich seien, da sie darauf abzielten, eine „Entklerikalisierung ''des Zentrums zu bewirken.
M) (Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man keine konfessionelle Partei ist, wie kann man denn dann entklerikalistert werden!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Geheimnis der Zentrumspartei.
Meine Herren, ich habe Sie (nach der Mitte) aber nun im Verdacht, daß Sie in dem Preiskurant, den Sie dem Herrn Reichskanzler vorgelegt haben, auch die Forderung haben: Aufhebung der Reste des Jesuitengesetzes, —wofür Sie dann Gegenleistungen versprechen.
(Zurufe in der Mitte: Was denn )
—Das werde ich Ihnen gleich sagen Sie wissen, meine Herren, daß wir in bezug auf Ausnahmegesetze gegen Sie zu jeder Zeit an Ihrer Seite gestanden haben, mit Ihnen gekämpft haben, um jede Ausnahmegesetzgebung gegen die katholische Kirche zu Falle zu bringen.
Das wissen Sie (nach der Mitte), das haben Sie von hier aus bezeugt.
Man sollte deshalb erwarten, daß auch Sie jedes Ausnahmegesetz gegen eine politische Partei, gegen die Sozialdemokratie ablehnen; daß auch Sie denselben Grundsatz des Kampfes, den wir Ihnen gegenüber hochhalten, nur mir geistigen Waffen zu kämpfen, auch uns gegenüber hochhalten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun weiß man ja, daß das in der Vergangenheit nicht so war, sondern daß Sie beim alten Sozialistengesetz durch Abkommandierungen für die Verlängerung gesorgt haben.
Meine Herren, nun erscheinen aber am politischen Horizont wieder Ausnahmegesetze.
Der Herr Kollege Erzberger hat uns eine sehr lange Rede gehalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er hat über sehr vieles gesprochen; aber der Herr Kollege Erzberger hat kein Wort gesagt über die Stellungnahme des Zentrums zu den Ankündigungen, die der Herr 3634 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
(4) v. Belhmann Hollweg hinsichtlich der Verschärfungen des Strafgesetzbuches usw.
gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns im Dunkeln gelassen, wie sich die Zentrumspartet zu dieser Attacke stellt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Das Zentrum ist der ausschlaggebende Faktor in dieser Frage, und sollte es so sein, daß Sie (nach der Mitte) bet dieser Sache ein Handelsgeschäft machen wollten: Jesuitengesetz weg, dafür sind wir bereit, jene Wünsche zu erfüllen, nun, meine Herren, so würde das auch mit dazu beitragen, den letzten Rest von Anhang, den Sie vielleicht noch bet demokratisch fühlenden Leuten haben, die noch nicht den reaktionären Kern Ihrer Partei erfaßt haben, zu beseitigen.
Meine Herren, Herr Erzberger hat sich weiter betrübt gefühlt, daß man den Modernisteneid hier in die Debatte gezogen hat.
Er hat erklärt, es sei durchaus unwahr, daß die Zentrumspartei oder der von ihm vertretene Teil der katholischen Kirche irgendwie die Gewissensfreiheit, die Geistes-, die Forschungsfreihett einschränken wolle.
Ich habe schon früher diese Behauptung gelegentlich beleuchtet.
Ich will aber doch aus jüngster Zeit einen amüsanten Beleg dafür bringen, wie die Getstcsfreiheit von den Instanzen gemeint ist, die auch die Zentrumspartei als ihre oberen Instanzen anerkennt.
Herr Erzberger hat gestern die Exerzitien rühmendhervorgehoben, die von denkatholischen Geistlichen einrückenden Rekruten gegeben werden.
(Abgeordneter Erzberger: Das geht Sie nichts an!
Zurufe und Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sie dem Herrn Kriegsminister empfohlen.
Ja, wenn Sie das hier vortragen, Herr Erzberger, dann geht es mich wohl an, (lebhafte Zustimmung links) (D) dann geht es das ganze Haus an, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) wenn Sie derartige Wünsche hier vor dem Vertreter der Reichsregierung vortragen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Da sehen Sie den Widerspruch, auf den ich vorhin schon hinwies.
(Zurufe links.)
Zuerst sagen die Herren, das seien innerkatholische Angelegenheiten, in die habe sich niemand einzumischen, und dann kommen sie mit einer solchen Angelegenheit, tragen sie dem Kriegsminister vor, und geht ein anderer darauf ein, dann heißt es: ja, das geht Sie doch nichts an.
(Heiterkeit links.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, ich habe hier einige Mitteilungen der „Deutsch-Evangelischen Korrespondenz '', die Bezug nimmt auf einen Artikel der in Koblenz erscheinenden ultramontanen Zeitung: „Die Ständeordnung ''.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das ist Ihnen nicht angenehm, (Zuruf aus der Mitte: Bewahre!)
aber ich kann es Ihnen nicht ersparen.
Es ist ein ultramontanes Blatt, einBlatt, das katholisch-politischen Charakter hat, d. h., das mit der katholischen Religion politische Tendenzen verfolgt.
(Abgeordneter Gröber: Ist alles nicht wahr!)
Meine Herren, dieser Auszug ist deswegen interessant, weil er Sie persönlich betrifft.
Sie machen uns immer den Vorwurf, wir verständen nichts von Ihren Angelegenheiten; hier wird Ihnen aber gesagt, daß auch Sie noch der Aufklärung bedürfen.
(Heiterkeit.)
Hören Sie nur: In katholischen Kreisen wird heute Stimmung und Propaganda für Exerzitien aller Art, für Väter, Mütter, Söhne, Töchter, Akademiker, (o Gymnasiasten, Lehrer, Kaufleute, Handwerker, Arbeiter, Rekruten usw.
gemacht, nur von einer Art Exerzitien wird nicht gesprochen, trotzdem diese sehr, sehr notwendig wären, nämlich: Exerzitien für Abgeordnete, (große Heiterkeit) damit ihnen die Moralgrundsätze, nach denen sie im Parlament zu handeln haben, klargestellt werden, und Exerzitien für die Beamte, in denen diese darauf hingewiesen werden, daß sie unter keinen Umständen ungerechte Gesetze durchführen dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dieser Art Exerzitien käme auch sofort der enge Zusammenhang zwischen Politik und Moral zum Vorschein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und man würde leicht inne, daß die Politik katholischer Abgeordneter im Einklang stehen muß mit der katholischen Weltanschauung, (hört!
hört!
links) »1 und daß es auch ein siebentes Gebot nebst Restitutionspfltcht für Volksvertreter in den Parlamenten gibt.
Restitutionspflicht d. h. Rückgabe der der Kirche genommenen Güter in der Vergangenheit an die Kirche zurück, über den Charakter aber, den diese Exerzitien haben, bringt die „Deutsch-Evangelische Korrespondenz ''ein Zitat aus der Institution des Ordens Jesu, Rom 1870, II.
416, 417, wo erklärt wird: Unter gänzlicher Beseitigung des eigenen Urteils muß der Gesit stets bereit gehalten werden, der katholischen Kirche zu gehorchen.
Wenn etwas unseren Augen weiß erscheint, was die Kirche als schwarz definiert hat, ist das gleichfalls als (v) schwarz zu erklären.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Echt jesuitisch!)
Wenn man sich diese Kostproben aus dem Geistesleben, aus dem Sie Ihre Nahrung ziehen und das Sie politisch repräsentieren, vor Augen hält, dann werden Sie verstehen, weshalb der Herr v. Belhmann Hollweg sich noch etwas geniert, vor der ganzen Welt und dem Deutschen Reich als Zentrumskanzler dazustehen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist keine angenehme Rolle für ihn.
Er ist doch jetzt zum Doktor der Philosophie offiziell ernannt.
Niemand kann daher jetzt noch daran zweifeln, daß er wirklich ein Philosoph ist.
Und er hat in dem Dankschreiben an die Berliner Fakultät erklärt, daß er sich dadurch sehr geehrt fühle, und daß er eintreten werde „für eine starke, stolze, freie Kultur ''.
Nun soll der Mann mit der Fahne, auf der: Für eine starke, stolze, freie Kultur!
geschrieben steht und geschmückt mit dem philosophischen Doktorhut vor der Zentrumspartei herziehen.
Das ist tödlich für das Ansehen eines Philosophen.
Meine Herren, ich sagte weiter: der Herr Reichskanzler ist auch der Gefangene der Junkerpartei.
Um aller Welt zu beweisen, daß er nicht abhängig ist von den Herren v. Heydebrand, v. Oldenburg und seinen Freunden, hat er zwar neulich dem Herrn v. Heydebrand hier eine Absage erteilt.
Man war im ersten Moment wohl etwas erstaunt darüber; aber nachher klärte es sich sehr rasch auf.
Ich persönlich bin der festen Überzeugung, daß der Wortlaut dieser Absage vorher zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn v. Heydebrand vereinbart worden ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird schon stimmen.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3635 (Dr. David.)
M Ich stütze diese Auffassung darauf, daß die Wendungen, die der Herr Reichskanzler nachher gebraucht hat, fast identisch sind mit den Eiklärungen, die der Herr v. Heydebrand auf dem konservativen Parteitag in Pommern, in Stettin, ein paar Tage vorher gebraucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Übereinstimmung ist so verblüffend, die Taktik ist so die nämliche, daß ich fest überzeugt bin, daß auch diese Absage der Gegenstand gegenseitiger Vereinbarungen war.
Die „Absage ''war notwendig.
Man muß doch das Gesicht wahren!
Zumal muß man das Gesicht wahren, wenn man etwas machen will, was man vor dem Volke schwer verantworten kaun!
Deshalb hielt es der Herr Reichskanzler für gut, hier zu erklären: nein, wir nehmen keine Weisungen an von irgend einer Partei, auch nicht von den Konservativen!
wir wollen auch keine Ausnahmegesetze!
Herr von Heydebrand hat in Stettin auch gesagt: wir wollen keine Ausnahmegesetze.
Damit fing auch er an.
Was wir wollen, find nur Verschärfungen des gemeinen Rechts fuhr Herr v. Heydebrand in Stettin fort.
Was die Reichsregierung ins Auge gefaßt hat fuhr Herr v. Belhmann fort —, sind nur Verschärfungen des gemeinen Rechts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine verblüffende geistige Gemeinschaft, die sich da vor unseren Augen auftut!
Meine Herren, worauf ist es da abgesehen
Ich habe mich wirklich gewundert, daß Herren von den liberalen Parteien sich durch die „Absage ''täuschen ließen!
Man sagt: wir wollen keine Ausnahmegesetze, und fährt dann fort: wir werden aber doch Ausnahmegesetze in die Wege leiten.
Denn was nachher vorgeführt worden ist an Verschärfungen des gemeinen Rechts, ist nichts anderes als Ausnahmegesetze!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) Kein Mensch mit einem Quentchen gesunden Menschenverstandes kann das bestreiten; und auch der Herr Reichskanzler so hoch schätze ich doch seine Intelligenz ein weiß das!
Was verlangt er für Verschärfungen des gemeinen Rechts
Das sollen sein, wie er angab, erstens Verschärfungen bei der Strafgesetzbuchreform in bezug auf Aufwiegelung und Verherrlichung vergangener Verbrechen.
Was heißt denn das
Verschärfungen der Strafbestimmungen gegen Aufwiegelung und gegen Verherrlichung vergangener Verbrechen heißt: Verschärfung von Strafbestimmungen, mit denen man die politische Opposition niederhalten kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder meinen Sie, daß diese Verschärfungen des Strafgesetzbuchs gegen die Freunde der Regierung angewandt werden sollen
Glaubt das jemand
Es steht doch vor aller Welt fest, daß jene Herren fortwährend aufwiegeln.
Oder haben Sie, meine Herren, etwa nicht aufgewiegelt in der „Krenzzeitung '', im „Reichsboten '', ausgewiegelt zum Staatsstreich, zum Verfassungsbruch
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das keine Aufwiegelung zum Verbrechen
Und wenn man dazu aufwiegelt, verherrlicht man damit nicht zugleich auch vergangene Staatsstreiche Sie haben ja in Preußen solche
Meinen Sie etwa, daß die Verschärfungen des Strafgesetzbuchs gegen diese Übertreter gemeint sind
Nur wer das glaubt, der kann die Meinung aufrecht erhalten, daß damit keine Ausnahmegesetze gegen die politische Opposition, und namentlich gegen die Sozialdemokratie geplant seien.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und könnte ich zum Punkt „Verherrlichung von Verbrechen ''darauf hinweisen, daß man hier von dieser Stelle aus die Verletzung des Duellparagraphen, also die Begehung eines Verbrechens, zum mindesten nicht verurteilt, sondern sanktioniert; daß sich jetzt sogar Hochschullehrer (0) vor aller Öffentlichkeit gegenseitig mit der Pistole drohen.
Will man mit den Strafgesetzverschärfungen auch diese Herren treffen
Es ist doch auch schon eine Verherrlichung des Verbrechens, wenn man Anschauungen vertritt, die das Duellverbrechen fördern müssen.
Nur wer glaubt, daß die Regierung es auch auf diese Leute gemünzt habe, kann annehmen, daß es kein politisches Ausnahmegesetz sei, das gegen uns gemünzt ist.
Nein, meine Herren, wir täuschen uns nicht; es soll zweierlei Recht geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier oft Fälle der Klassenjustiz vorgeführt.
Dann haben wir aber erklärt: die Richter sind sich wohl dessen nicht bewußt, sie kommen aus einem Milieu, aus dem heraus sie nicht zu einer objektiven Urteilsfindung gelangen können; wir haben es psychologisch erklärt.
Aber, was Sie hier schaffen wollen, ist die Sanktionierung der Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen das Prinzip des zweierlei Rechts aufstellen; Sie wollen die Justiz zu einer Dirne der jeweiligen politischen Machthaber machen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sind angekündigt worden Verschärfungen zum Schutz der persönlichen Freiheit und Selbstbestimmung, d. h. auf deutsch ein Arbeitswilligengesetz, ein Gefitz.
gerichtet gegen die Arbeiter, die um bessere Löhne kämpfen oder die Lohnverschlechterungen abwehren und sich dabei zur gegenseitigen Verständigung Mittel bedienen muffen, wie Streikpostenstehen usw-, die Sie mit diesem Gesetz treffen wollen.
Es wäre eine solche Verschärfung lediglich ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie wenig Sie diese Kämpfe verstehen, das zeigen Sie, wenn Sie glauben, Sie könnten mit (v) solchen Maßnahmen Frieden herstellen.
Ich will Ihnen, weil ich doch noch nicht ganz an die Aufklärungsfähigkeit wenigstens gewisser vermittelnder Politiker glaube, (Lachen rechts) ein Urteil aus einem nationalliberalen Blatt vorlesen.
In den „Münchener Neuesten Nachrichten ''vom vorigen Donnerstag findet sich ein Artikel, der sagt: Wenn Arbeiter den Erfolg ihres Ausstandes durch Arbeitswillige und Streikbrecher gefährdet sehen, so suchen sie nach Mitteln, um dies zu vereiteln.
Das tun nicht nur Arbeiter in solchem Falle, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) das tun auch die Angehörigen jeder anderen Gesellschaftsklaffe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ja auch sich der Waffen der Sperre, des Boykotts, der Arbeitsverweigerung bedienen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) nur sind die Methoden verschieden.
Wo hier mit spitzen Worten, mit Achtung und Duellforderungen gearbeitet wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ergeht sich der Arbeiter in Schimpfwörter: und Drohungen, oder er Hilst sich mit Schlägen.
So sind die Menschen verschieden.
Der sittliche Wert dieser Mittel ist der gleiche und überall verwerflich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber noch etwas!
Der Artikel führt aus, daß ja unter den Arbeitswilligen sich auch Leute befinden, die aus Not, aus Hunger getrieben würden, ihren Kameraden in den Rücken zu fallen.
Aber er sagt dann: Mehr und mehr jedoch treten unter den Arbeitswilligen jene höchst unerfreulichen Elemente hervor, 3636 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(vr.
David.)
d) 1 die in normalen Zeiten keine Arbeit finden, weil sie wenig leisten, von Ort zu Ort ziehen, sittlich bemakelt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Menschen rekrutieren hauptsächlich gewisse Agenturen ihre Kolonnen, die sie unter dem Namen von Arbeitswilligen überall dorthin verschicken natürlich gegen hohe Bezahlung —, wo ein Streik ausgebrochen ist, und meist ist der Arbeitgeber später froh, wenn er sie mit guter Manier wieder los wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn diesen Arbeitswilligen liegt gewöhnlich sehr wenig an der Arbeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern am gewerbsmäßigen Streikbruch, (hört!
hört!)
gegen dessen Gefahren sie mit Revolvern und Knüppeln ausgerüstet sind.
(Hört!
hört!)
Im Moabiter Krawallprozeß z.
B. ist doch jetzt schon zur Genüge erwiesen, wie die Arbeitswilligen zum mindesten ebenso gehauen haben, wie die Streikenden, (hört!
hört!)
und zwar nicht bloß in der Verteidigung, sondern auch im Angriff.
Bezeichnend ist auch die Tatsache, daß alle wirklich großen Arbeitskämpfe sich in vollster Ruhe und Ordnung vollziehen.
Es sind fast nur die kleinen, örtlich begrenzten Ausstände, bei denen Krawalle vorkommen, Streikposten und Streikbrecher sich in die Haare geraten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialoemokraten.)
Meine Herren, das schreibt ein nationalliberales (s) Blatt von hervorragender politischer Bedeutung.
Es sagt das, was wir mit anderen Worten auch schon gesagt haben; es wirft das auch ein bezeichnendes Licht darauf, was die Reichsrcgierung tun will, wenn sie den Einbläsereien der Scharfmacher Folge lessiet und sich zu einem Arbeitswilltgengesetz, einer neuen Zuchthausvorlage bereit findet.
Das Blatt sagt sehr richtig, daß bet großen Arbeitskämpfen, wo die Organisation auf den Plan träte, die Verhältnisse meistens außerordentlich ruhig verlaufen.
Auch dafür haben wir das Zeugnis eines Mannes, das auch heute noch Gewicht für die Reichsrcgierung haben sollte, das Zeugnis des früheren Staatssekretärs, des Herrn Grafen v. Posadowsky.
Graf Posadowsky erklärte hier im Reichstag am 1.
Februar 1905 gelegentlich des großen Bergarbetterausstandes in Westfalen, als ebenso von der scharfmacherischen Presse die Arbeiter verleumderisch bezichtigt wurden, zu Ungesetzlichkeiten gegriffen zu haben: Ich kann nicht umhin, den Arbeitern dort das Anerkenntnis zu erteilen, daß dieser Streik bisher mit einer Ruhe und Gesetzmäßigkeit verlaufen ist, die durchaus Anerkennung verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es aus dem Munde des preußischen Handelsministers selbst, daß die Behauptungen, es hätten Ausschreitungen gegen Arbeitswillige stattgefunden, entweder vollkommen aus der Luft gegriffen sind, (hört!
hört!)
oder insoweit sie von einer gewissen Presse aufgebauscht sind, es sich nur um ganz gewöhnliche Vorgänge handelt, die bei einem Zusammensein großer Arbeitermassen tagtäglich vorkommen.
(Hört!
hört!)
Aber Herr Bueck und sein Freund Herr v. Gamp, die (6) Vertreter der schweren Industrie waren vor wenigen Tagen im Hotel Adlon und haben eine Resolution gefaßt, worin sie die Regierung um verschärfte Maßnahmen zum Schutze der Arbeitswilligen auffordern, und der Herr Reichskanzler, der Gefangene dieser Herrschaften, tut ihnen den Willen.
Meine Herren, was würde die Wirkung sein
Haben Sie das auch überlegt
Dieses Gesetz wird nicht nur die freien Gewerkschaften, die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften, treffen; es würde auch die Lohnbewegungen der anderen Gewerkschaften, der sogenannten christlichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder der Hirsch-Dunckerschen treffen.
Und was für einen Erfolg würden Sie erzielen
Sie würden jene Elemente der A beiter auch in den freien Gewerkschaften gibt es noch solche Elemente, die glauben, es genüge, wenn man gewerkschaftlich organisiert sei, die meinen, es sei unnölig, sich auch eine politische Macht zu bilden —, die Leute werden Sie aufklären, denen werden Sie den Star stechen, die werden dann auch einsehen, was für eine Bedeutung es hat, wenn die Arbeiterschaft auch politische Macht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde der Ihnen nicht, uns freilich sehr erwünschte Erfolg dieses Gesetzes sein.
Und, meine Herren, wenn Sie behaupten, das sei kein Ausnahmegesetz, so frage ich wieder: wollen Sie auch die Arbeitswilligen schützen, die von den Arbeitgebern auf die Straße geworfen, die zu Tausenden und Zehntausenden ausgesperrt werden
Wenn die Arbeitgeber den Zeitpunkt für gekommen halten und glauben, sie könnten, wie Herr Bueck sich ausdrückte, die Organisationen der Arbeiter vernichten und zerschlagen, dann sperren sie zu Zehntausenden Arbeitswillige aus.
Wollen Sie die auch schützen mit Ihren Paragraphen
Ich glaube kaum.
Wollen Sie mit Ihren Paragraphen die Leute schützen, die von den Gruben- (v) Herren auf die schwarze Liste gesetzt werden, die von Ort zu Ort gejagt werden, die keine Arbeit mehr finden, wenn sie bei einer Grube sich mißliebig gemacht haben
Wenn Sie das auch damit treffen wollten, dann hätten Sie einen Schein, daß Sie kein Ausnahmegesetz wollen.
Sie wollen es aber nicht, und deshalb sage ich: auch in diesem Falle wollen Sie nichts anderes als ein neues Ausnahmegesetz.
Und weiter frage ich: wollen Sie etwa mit diesem Gesetz auch Schutz schaffen gegen den Junkerterrorismus, der ausgeübt wird durch die im Dienste der Junker stehende Bureaukratie, die jeden Beamten, jeden Angestellten, jeden Arbeiter gleich aufs Pflaster schmeißt, seine Frau, seine Familie vor die äußerste Not stellt, wenn der Verdacht besteht, daß der betreffende Mann zur Sozialdemokratie gehört
Wollen Sie auch diesen Terrorismus treffen, der Arbeitswillige brotlos macht
Ich glaube kaum.
Herr v. Heydebrand hat iu der erwähnten Stettiner Rede gesagt, man müsse sich schützen gegen den sozialdemokratischen Terrorismus, der die freie Meinung, der auch die freie Meinungsäußerung bei Wahlen unterdrücke, (Lachen bei den Sozialdemokraten) das sagt ausgerechnet ein Führer der konservativen Partei!
man müsse sich schützen gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie, der die Ausübung des freien Wahlrechts bei den Wahlen unmöglich mache.
Da ist es mir denn sehr lieb, daß mir aus dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zufällig ein Schriftstück in die Hand fiel.
Es war nicht für die Sozialdemokratie bestimmt, es steht „Vertraulich!
darüber.
Es ist ein Rundschreiben des Vorsitzenden des konservativen Wahlvereins seines Wahlkreises, Herrn v. Kessel.
Sie werden ihn ja wohl kennen.
Es ist Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3637 (vr.
David.)
(L.) datiert: Ober-Glauche, im November 1910.
Da werden Direktiven gegeben, wie man dafür sorgen könne, daß dem Reichstage die sehr schätzbare Kraft des Herrn v. Heydebrand bei den nächsten Wahlen erhalten werde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da wird vor allen Dingen empfohlen, eine Breslauer Zeitung, den „Generalanzeiger '', zu boykottieren, alles zu tun, damit das Blatt aus dem Wahlkreis herauskäme, und dafür eine konservative Zeitung einzuführen.
Dann steht aber weiter da: Ferner spreche ich die Bitte aus, daß alle diejenigen Gasthäuser, in denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, unter keinen Umständen mehr besucht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wäre ich dankbar, wenn mir die Namen solcher Gasthäuser mitgeteilt würden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Heydebrand, wenn Sie die Bewohner Ihres eigenen Wahlkreises schützen wollen vor Terror, vor wirtschaftlichem Druck, wenn Sie ihnen die Freiheit der politischen Gesinnung sicherstellen wollen, wie Sie in Stettin erklärten, dann reden Sie doch einmal mit dem Vorsitzenden Ihres Wahlvereins, diesem Herrn v. Kessel, und sagen Sie ihm, daß er etwas getan hat, dessen man sich vor der politischen Welt schämen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wollen gegen Terrorismus bei den Wahlen reden, und Sie erklären das Prinzip des Terrorismus, nämlich die öffentliche Stimmabgabe, für ein höchstes Gut der konservativen Partei.
Was heißt das
Warum stemmen Sie sich mit aller Macht dagegen, daß in Preußen die öffentliche Wahl beseitigt wird
Warum
Damit Sie die Möglichkeit behalten, nach wie vor jeden, der politisch nicht so will, wie Sie wollen, (8) jeden, der sich nicht als Knecht seines Herrn fühlt, jeden, der sich im politischen Kampfe Ihnen mißliebig macht, jeden, der gegen Sie stimmt, wirtschaftlich und gesellschaftlich zu boykottieren; damit Ihnen nicht die Mittel genommen werden, ihn, wenn er in irgend einem Amte ist, durch den Einfluß, den Sie auf die preußische Regierung haben, hinauszuschmeißen.
Sie sind aus Prinzip Terroristen, und da kommen Sie und beschweren sich über die Sozialdemokratie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen bei den preußischen Landtagswahlen gezeigt, daß die Sache auch nach der anderen Seite schneidet, um Sie zu ermuntern, die Geschichte aus der Welt zu bringen.
Wir fordern Sie auf, wenn Sie glauben, daß von sozialdemokratischer Seite Terrorismus ausgeübt wird: sichern Sie doch das Wahlgeheimnis in Preußen und im Reich!
Denn im Reich ist es auch nicht gesichert.
Sie wissen es ja sehr wohl, wie es in Ihren kleinen Wahlbezirken gemacht wird, wo Sie eine Zigarrenkiste als Wahlurne benutzen, in welche die Couverts nach der Reihenfolge hineingelegt werden, während ein Kontrollführer eine Abstimmungsliste führt; wenn die Kiste dann umgestülpt wird, so wissen Sie, wie jeder gestimmt hat.
Wer noch nicht weiß, wie Sie es machen, der lese doch mal den Haufen von Wahlprotesten, der hier gegen Ihre Wahlen eingebracht wurde, der die Kommission beschäftigt hat.
Er wird sehen, was für ein schamloser Terrorismus da ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer stemmt sich denn dagegen, wenn verlangt wird, daß Wahlurnen angeschafft werden, die das Wahlgeheimnis sichern
Sie ganz allein tun es.
Aber wir dürfen es ja wohl von der Zentrumspartei erwarten, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, nein!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
die ja jetzt wieder im Rohr sitzt und Pfeifen schneidet, die (o) jetzt wieder Forderungen stellt mit festen Preisen.
Meine Herren vom Zentrum, ich empfehle Ihnen, daß Sie unter diese Forderungen jetzt, wo Sie in der Macht sind, nun auch den Antrag 515 aus der ersten Session der 12.
Legislaturperiode, gezeichnet Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, entnehmen, in dem Sie verlangen, die Regierung soll dem Reichstag ein Gesetz unterbreiten (Zuruf aus der Mitte: Warten Sie es doch ab!)
—Ich will das hier erwähnen, damit Sie es nicht vergessen!
Ich habe öfter die Erfahrung gemacht, daß, je nachdem die Konstellationen sich verschieben, sich Ihre Meinungen über das, was opportun sei, ändern.
Herr v. Hertling, Sie haben mich neulich ganz besonders daran erinnert bet der Kaiserinterpellatton, wo Sie Ausführungen gemacht haben, die ganz anders waren als die, die Sie im November 1908 gemacht haben.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling.)
—Herr Kollege v. Hertling, diese Berichte brauche ich nicht nachzulesen, weil ich sie damals, bevor ich hierhergtng, ganz genau nachgelesen habe.
Ich war nämlich schon so gewitzigt, daß ich dachte: heute wird es anders klingen als damals.
Ich stelle Ihnen das Material zur Verfügung!
Meine Herren vom Zentrum, es ist sehr gut.
Sie jetzt daran zu erinnern.
Fordern Sie, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der die vorsätzliche Verletzung des Wahlgeheimnisses durch Mitglieder des Wahlvorstands mit Krtminalstrafe bedroht.
Hier haben Sie eine Verschärfung des Strafgesetzbuches, die machen wir auch mit.
Dann wird der Reichstag einmal fast einig sein, wenn Sie gegen den Terrorismus ein Gesetz mitmachen wollen.
Weiter fordern Sie: Vorschriften über die Wahlurnen, normative Bestimmungen über die Isolierzellen, die jede Durchbrechung des Wahlgeheimnisses unmöglich machen, w) Dasselbe fordert ein Antrag der Nationalliberalen.
Gut, meine Herren, es ist jetzt ein Schlagwort, den Terrorismus zu bekämpfen, und es ist hohe Zeit: geben Sie dem deutschen Volke noch dieses Schutzgesetz für sein höchstes Recht, bevor der Reichstag auseinandergeht, damit die nächsten Wahlen bereits unter diesem Gesetz stattfinden können!
Die Frage ist aktuell, und deshalb, meine Herren von der Zentrumsfraktion, weil sie aktuell ist, weil allgemeine Wahlen bevorstehen, ist es Ihre Pflicht, nun, wo Sie es können, dafür Sorge zu tragen, daß diese Bestimmungen schleunigst Gesetz werden.
Meine Herren, weiter verlangt der Herr Reichskanzler Beschleunigung des Verfahrens bei Vergehen gegen die öffentliche Ordnung.
Meine Herren, das ist, kurz gesagt, ein Standrecht gegen die Arbeiterbewegung, gar nichts anderes; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Standrecht bet Vergehen, die im Zusammenhang mit Streiks, Aussperrungen u. dgl.
stehen, ein Standrecht, was natürlich nur gegen die Sozialdemokraten und nicht etwa gegen die Korpsbrüder des Herrn v. Bethmann Hollweg und des Kaisers, gegen die Bonner Borussen, angewandt wird; das steht nicht zu befürchten.
Diese Beschleunigung des Verfahrens bei Vergehen gegen die öffentliche Ordnung ist gerechferttgt worden mit dem Hinweis auf den Prozeß in Moabit.
Herr Abgeordneter Bassermann hat hervorgehoben, daß, wenn die Dinge dort nicht so schnell erledigt werden, wie sie erledigt werden können, daran ganz allein die Regierung schuld ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was heißt das: ein beschleunigtes Verfahren
Was hier gewollt wird, das heißt gar nichts anderes als: es soll das Urteil, was als fertiges Urteil bei den ersten Nachrichten aus der konservativen und arbeiter495 3638 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
() feindlichen Presse geschöpft wird, möglichst rasch Gesetzeskraft erlangen, (Zuruf) das Urteil der öffentlichen Meinung, wie es systematisch bei solchen Dingen gebildet wird durch eine reaktionäre und feile Presse, durch eine Presse, die im engen Zusammenhang steht mit der Polizei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Berichte, die aus den Polizeibureaus stammen, ihren Lesern vorsetzt, ohne das zu sagen, und damit den Eindruck erweckt, es wären die Berichte objektiver Berichterstatter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Polizeibertchte, wie sie in der Moabiter Angelegenheit in die Presse gegangen sind.
Die Verteidiger im Moabiter Prozeß haben verlangt, daß Polizeibeamte darüber vernommen werden, ob von dort aus Berichte der Presse gegeben worden seien und welche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Polizeipräsident hat die Genehmigung zur Aussage darüber seinen Beamten verweigert.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie wollen nun Urteile, die auf diese Weise zustande kommen, auf dem Wege eines beschleunigten Standrechts zur Gesetzeskraft erheben.
Meine Herren, die Leser dieser Blätter hätten ja stutzig werden müssen, als das Ereignis mit den vier englischen Journalisten kam.
Das waren ja keine Sozialdemokraten, waren keine Streikposten usw.
Als das kam, da mußte doch eigentlich jeder denkende Mensch, auch wenn er nur aus der Polizeiprefse, aus dem „Lokalanzeiger '', bedient war, sagen: die Sache kann nicht stimmen; wie kann denn so etwas vorkommen!
Jeder denkende Mensch hätte sich das sagen müssen; aber gewisse Leute sind auch (8) dadurch nicht stutzig geworden.
Und wenn es an sich schon nicht schön ist, wenn man blindlings solche tendenziösen Mitteilungen glaubt, so ist es noch viel schlimmer, wenn ein Mann, der Anspruch erhebt, als Staatsmann ernst genommen zu werden, heute noch, nachdem die Verhandlungen dort wochenlang gehen und die Berichte dieser Verhandlungen jedem zugänglich sind, an denselben Vorstellungen haftet, wie sie durch die von der Polizei beeinflußte Presse in die Öffentlichkeit geschleudert worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber mehr noch und viel schlimmer ist es, wenn dieser Mann als oberster Beamter des Reichs und als preußischer Ministerpräsident hierher tritt und ein fertiges Urteil abgibt, in dem Prozeß, der draußen in Moabit noch seinen Gang geht.
Der Herr Reichskanzler hat sich damit entschuldigt, mein Fraktionsgenosse Scheidemann habe ihn dazu gezwungen.
Das ist eine sehr windige Entschuldigung, die nicht ernst genommen werden kann.
Mein Freund Scheidemann hat mit einigen Bemerkungen die politischen Ausschlachtungsversuche zurückgewiesen, die mit dem Moabiter Prozeß getrieben wurden, und zwar erst nachdem schon bei den Verhandlungen über das Arbeitskammergesetz von der rechten Seite aus wiederholt Anspielungen auf Moabit gemacht worden waren.
Daraus will der Herr Reichskanzler das Recht herleiten, hierher treten zu dürfen und, als oberster Vorgesetzter der Staatsanwälte, die in Moabit fungieren, bereits ein Urteil abzugeben, bevor das Gericht gesprochen hat.
Das ist ein Vorgehen ganz ungeheuerlicher Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht ihm insofern folgen, daß auch ich ein fertiges Urteil abgebe über Schuld oder Nichtschuld der dort auf der Anklagebank Sitzenden; aber so weit muß ich auf das, was er gesagt hat, eingehen, daß ich das zurückweise, was er im Zusammenhang damit gegen die Sozial- (o) demokratie hier als Anklage erhoben hat.
Der Herr Reichskanzler, als Philosoph theoretisch immer gründlich, hat uns da eine Zahl von Theorien vorgeführt, die die Sozialdemokratie aufgestellt habe, zuerst die sozialdemokratische Janhageltheorie.
Das sei unsere erste Ausrede gewesen, es sei nur Janhagel gewesen.
Ja, wenn es das gewesen wäre meinte er —, dann träfe Sie (zu den Sozialdemokraten) doch aber die Schuld; denn Sie haben die Macht, den Janhagel im Zaune zu halten rief er uns Sozialdemokraten zu.
Wir hätten die Macht, den Janhagel im Zaune zu halten

Unser Einfluß auf die preußische, speziell die Berliner Polizei ist außerordentlich gering.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da überschätzt der Herr Reichskanzler unsere Macht.
Wir haben uns noch gar nicht getraut, obgleich es uns sonst an Courage nicht mangelt, dem Herrn v. Jagow Vorstellungen zu machen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz r Herr Abgeordneter, Sie wollen die Polizei in Berlin als Janhagel bezeichnen
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter, nach Ihren Worten muß ich das annehmen und muß es so lange annehmen, solange Sie mir nicht etwas Gegenteiliges sagen —, Sie haben gesagt, Sie hätten keinen Einfluß auf die Berliner Polizei, nachdem Sie im Satz vorher gesagt hatten, den Janhagel könnten Sie nicht zügeln.
Sie stellten beides nebeneinander.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dr. David, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben mich vollkommen mißverstanden.
Der Gedankengang war folgender: der Herr Reichskanzler hat uns verantwortlich gemacht für etwas, was der Janhagel tut.
Darauf habe ich gesagt: das ist die falsche Stelle; wir haben keinen (v) Einfluß auf den Janhagel, wir haben nicht die Macht, den Janhagel zur Ordnung zu bringen, diese Macht besitzt die Polizei, Herr v. Jagow; wir aber sind nicht in der Lage, auf den Janhagel irgend welchen Einfluß auszuüben.
Vizepräsident Schultz: Ich nehme davon Akt, daß Sie aufrichtig erklären, Sie hätten die Polizei nicht mit „Janhagel ''bezeichnen wollen.
Ihre Worte waren aber die: wir haben keinen Einfluß auf den Janhagel, denn wir haben keinen Einfluß auf die preußische Polizei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich pflege nichts zurückzunehmen, was ich mit Absicht und Bewußtsein habe sagen wollen.
In diesem Falle hat es mir vollkommen ferngelegen, irgendwie das zu sagen, was der Herr Präsident aus meinen Worten herausgehört hat.
Das Stenogramm wird das ja auch vollständig klar ergeben.
Meine Herren, ich fahre also fort und sage: uns kann der Herr Reichskanzler nicht den Vorwurf machen, daß wir den Janhagel nicht im Zaume hielten.
Wir haben nicht die Macht dazu; die Macht dazu hat die Behörde.
Wenn die es nicht fertig bringt, so trifft uns keine Schuld.
Der Janhagel ist der Bodensatz der Gesellschaft, und daß sich ein solcher Bodensatz anhäuft in einer großen Stadt wie Berlin, daran sind wir nicht schuld, das ist das Produkt der bestehenden kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Tausende von Menschen kommen da unter die Räder der Gesellschaft, zum Teil infolge erblicher Belastung, Krankheit usw.
Daß also in einer Großstadt Saufbrüder, Radaubrüder usw.
sich herumtreiben, ist nicht unsere Schuld.
Diesen Janhagel lasten wir uns nicht an die Rockschöße hängen; den behalten Sie gefälligst, die Sie die Verantwortlichkeit für diese Zustände tragen!
Ich will Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3639 (Dr. David.)
t) nebenbei bemerken, unter diesen Radau- und Saufbrüdern befinden sich manche Persönlichkeiten, die, wenn sie nicht als arme Teufel auf die Welt gekommen wären, sondern als Söhne hochstehender Eltern, vielleicht in das Korps Borussia eingetreten wären und dort eine hervorragende Rolle spielten; denn da würde man dieses Radaumachen und Saufen als hohen Vorzug ansehen.
Also mit dieser Janhageltheorie ist es nichts, Herr v. Bethmann!
Diese Janhageltheorie weisen wir ab.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß die Leute, die dort auf der Anklagebank fitzen, zum Janhagel gehören.
Denn Janhagel, das sind Leute, die es verstehen, sich zur rechten Zeit in Sicherheit zu bringen, die bekommt die Polizei nicht.
Wen sie faßt, das sind gewöhnlich unschuldige Menschen.
Aber über die Schuld oder Unschuld der Leute, die dort auf der Anklagebank fitzen, will ich hier nicht urteilen.
Dann ist Herr v. Bethmann gekommen mit der Bemerkung über die Provokationstheorie.
Wir hätten gesagt, diese Unruhen seien angestiftet von Polizeibeamten, von Lockspitzeln, und es sei etwas ganz Unerhörtes, eine solche Vermutung auszusprechen.
Meine Herren, wie das in Moabit war, darüber gebe ich kein Urteil ab; aber wenn unsere Presse und wenn Leute, die das politische Leben verfolgen, bei solchen Vorgängen auf den Gedanken kommen können, daß von der Polizei aus mitgeschürt wird, daß von der Polizei ein kleines Feuerchen zu einem großen Feuer angeblasen wird, so sind die Leute berechtigt zu solchen Gedanken nach den Erfahrungen, die gemacht worden sind in der Vergangenheit.
Als vor einigen Jahren Demonstrationszüge stattfanden, wurde von Parteigenossen konstatiert, daß unter diesen Demonstrationszügen Beamte der Polizei marschierten, natürlich nicht in Uniform, sondern in Zivil, und es wurde konstatiert, daß diese sich durch aufreizende Zurufe hervortaten, daß sie anfeuerten, daß sie sagten: sei doch nicht so schlapp usw.
Als die (L) damals Verhafteten zur Aburteilung kamen, führten sie das vor und beantragten, daß die Beamten, die sie mit Namen nannten, an Gerichtsstelle vernommen würden, denn die Kriminalbeamten Draber und Kaffube waren ihnen bekannt.
Und was tat der Polizeipräsident
Ergriff er die willkommene Gelegenheit, die Leute als Zeugen auftreten zu lassen, um nachzuweisen, daß keine Lockspitzel dagewesen seien
Nein, er verweigerte die Genehmigung zur Aussage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier das offizielle Aktenstück „Im Namen des Königs ''vor mir, das über den Prozeß vom 22.
Mai 1908 ausgefertigt wurde.
Da heißt es im Gerichtsentscheid: Die Angeklagten haben weiter zu ihren Gunsten vorgebracht, daß Kriminalbeamte in den Zügen gewesen, und durch Rufe: Nieder mit Bülow!
Hoch das allgemeine Wahlrecht!
an der Demonstration teilnahmen und dadurch die Menge aufgereizt haben.
Die Beweisaufnahme, insbesondere die Bekundung der Zeugen Budde, Wiskt und Braun hat für die Wahrheit dieser Behauptung manches beigebracht, ein schlüssiger Beweis ist aber nicht erbracht worden, zumal auch der Polizeipräsident den Kriminalbeamten die Genehmigung zu der Aussage versagt hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sagt ein preußisches Gericht, und da wundern Sie sich, daß man bei derartigen Vorkommnissen, wie sie sich jetzt wieder abgespielt haben, unwillkürlich daran denkt: es wird gerade so wie damals gewesen sein!
Ein zweites Urteil einer Berliner Strafkammer vom 16.
April 1908 betrifft den Kriminalbeamten Wilhelm Schlaf, und das stellt fest ich beziehe mich auf die Mitteilung eines Verteidigers im Moabiter Prozeß, der die Verlesung beantragte.
In dem Urteil wird gesagt: Die Bekundung mancher Zeugen, daß Polizei- (v) beamte sich im Zuge befanden, die sich in der angegebenen Weise betätigten, ist richtig.
Wenn sich der Beweis in dieser Richtung nicht vollkommen führen ließ, so lag das daran, daß das Polizeipräsidium den Beamten untersagte, Aussagen über ihr Verhalten bei den Demonstrationen zu machen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bethmann Hollweg, mit diesen Instanzen setzen Sie sich auseinander, wenn Sie sich wundern, daß heute bei solchen Vorkommnissen der Verdacht entsteht, hier sind Lockspitzel wieder au der Arbeit!
Nun hat der Herr Reichskanzler weiter ein fertiges Urteil abgegeben über das Verhalten der Polizei, indem er gesagt hat, die Beamten haben ihre Pflicht erfüllt.
Hat der Herr Reichskanzler die Berichte über die Zeugenaussagen in diesem Prozeß gelesen, hat er sie in Blättern gelesen, wo die Zeugenaussagen von beiden Teilen angeführt waren
Hat er gelesen, daß zahlreiche Zeugen bekundet haben, daß die Polizei in Fällen, wo gar kein sichtbarer Anlaß dazu vorlag, Straßen absperrte und dadurch die Volksanstauung selbst hervorrief, so daß sie den Verkehrsbedürfniffen in der allerschlimmsten Weise entgegenhandelte
Hat er die Zeugenaussagen gelesen, die bekunden, daß die Polizei Leute, die harmlos vom Bahnhof kamen oder zum Bahnhof gingen, an der Bahnhofstür mit Säbeln überfallen hat und rücksichtslos auf sie losschlug
Hat er die Bekundungen gelesen, die Zeugen abgaben, daß die PoUzei harmlos auf den Straßen gehende Menschen zusammengetrieben und rücksichtslos mit den Säbeln auf sie losgeschlagen hat, sodaß Frauen, Kinder, Greise, hilflose alte Leute schwer verletzt vom Platz getragen wurden
Hat er gelesen, daß bet einer solchen Gelegenheit ein alter Mann Verletzungen erhielt, an denen er gestorben ist, ein alter Mann, der auf die Straße gegangen war, (m um sein Kind heimzuholen aus Angst, es könnte diesem draußen etwas passieren
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aus diesen Aussagen nur zwei verlesen.
Es handelt sich nicht um Leute, die im Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein oder mit uns gemeinsame Sache zu machen.
Das ist zunächst der Mechaniker Frost.
Er ist Gegner der Sozialdemokratie, er war zeitweise zweiter Vorsitzender des sogenannten gelben Verbandes, Ihres sogenannten nationalen Arbeiterverbandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist niemals mit der Sozialdemokratie im Zusammenhang gewesen, außer daß er ihr Gegner war und sie bekämpfte.
Der Mann bekundete über seine Wahrnehmungen am Abend des 28.
September: Es lief ja viel Volks zusammen, aber das Volk verhielt sich ruhig.
An den vorhergegangenen Tagen wurde ja aus der Menge „Bluthunde ''gerufen, aber am Mittwoch abend war das nicht der Fall.
Das Volk stand ruhig, um zu sehen, was die Polizei machen würde.
Plötzlich gab ein Polizetlcutnant das Kommando, blank zu ziehen.
Nun gingen die Schutzleute mit blankem Säbel gegen die Menge vor.
Ein Mann kam ruhig des Weges, er bekam von einem Schutzmann einen Säbelhieb und stürzte wie vom Blitz getroffen nieder.
Als der Mann am Boden lag, beugte sich ein Schutzmann über ihn, sah ihn an und ging weiter, ohne sich um den am Boden Liegenden zu kümmern.
Zwei Zivilisten hoben den Verletzten auf und brachten ihn fort.
Meine Frau war über den Vorgang so entsetzt, daß sie weinte.
Sie sagte: das ist ja grauenhaft.
Mich selbst hat dieser Vorgang so erbittert, daß 495 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3640 (Di-.
David.)
ich auf den Tisch schlug und zu meinen Kindern sagte: mein Leben lang habe ich die Sozialdemokratie bekämpft; dieses Verhalten der Polizei gibt ja der Sozialdemokratie Wasser auf die Mühle; hier sieht man, was der Bürger wert ist, wie ein Hund wird er niedergeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagt ein Gegner der Sozialdemokratie aus.
Und nun noch eine Zeugenaussage von gestern.
Da bekundete der Rechtsanwalt Dr. Edmund Ballten —ich zitiere nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts '', weil es der ausführlichste ist, der mir zu Hand ist folgendes: Ich bin am 24.
September in meine jetzige Wohnung Alt-Moabit 26, Ecke Gotzkowskystraße verzogen.
Meine sämtlichen Fenster gehen nach der Gotzkowskystraße hinaus.
Einige Tage nach meinem Einzug beobachtete ich folgende Szene, die sich direkt unter meinem Fenster abspielte.
Am Montag oder Dienstag zwischen 12 und 1 Uhr nachts ertönte plötzlich auf der Straße lautes Schreien.
Ich trat mit meiner Frau an das Erkerfenster und sah auf die Straße hinunter.
Wir sahen mehrere Leute, die über den Straßendamm flüchteten und von Schutzleuten mit gezogenem Säbel verfolgt wurden.
An der Ecke wurde auf die Flüchtenden von hinten mit dem Säbel eingeschlagen.
Als sie zu Boden stürzten, schlugen und stachen die Schutzleute auf die am Boden Liegenden wie toll ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Frau schrie vor Entsetzen laut auf und wandte sich, von Abscheu erfüllt, ab.
An einem der nächsten Tage, ich glaube, es war der nächste, sah ich, wie ein Mann an der Ecke von Schutzleuten niedergeschlagen und wie auf den am Boden (ir) 1 Liegenden eingestochen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Frau, die Zeugin dieser Szene war, verfiel bald darauf in Schreikrämpfe.
Nun wurde der Zeuge gefragt, was er denn selber für eine Empfindung gehabt habe, und darauf sagte er: Meine Empörung kannte keine Grenzen darüber, daß in Deutschland derartiges passieren konnte.
Selbst Verbrechern gegenüber würde ich es für nicht angebracht halten, auf am Boden liegende Personen weiter einzuschlagen und zu stechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Frage, ob er zu der Sozialdemokratie in Beziehung stehe, erklärte der Zeuge: Ich gehöre keiner politischen Partei an.
Ich bin im Gegenteil ein glühender Patriot und Monarchist und verehre unseren Kaiser aufs höchste.
Gerade darum empörte es mich und trieb mir das Blut ins Gesicht, daß die Vertreter der Staatsgewalt derartige Greueltaten begingen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, Sie hatten Gelegenheit, diese Berichte zu lesen.
Sie haben sich trotzdem nicht abhalten lassen, ein fertiges Urteil zu fällen.
Ich mache Ihnen das nicht nach.
Es wird Sache des Gerichts sein, über das Verhalten der Polizei den Wahrspruch abzugeben auf Grund der in Moabit vorgehenden Verhandlungen.
Wenn sich diese Dinge aber bestätigen, wie werden Sie dann dastehen mit Ihrem fertigen Urteil
Sie haben gesagt, die Polizei hat nur ihre Pflicht getan, das heißt mit anderen Worten, alle diese Zeugenaussagen sind unwahr.
Das haben Sie damit behauptet.
Sie haben das Urteil abgegeben, wozu das Gericht berechtigt gewesen wäre, wozu Sie aber, da Sie nicht dem Gericht angehören, nickt berechtigt find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein unberechtigter Eingriff in die Justiz, ein (v) unberechtigter Eingriff, der um so schwerer wirkt, als er von dem obersten Beamten Preußens und des Reichs geschieht, der berufen ist, das Recht zu schützen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hat sich der Herr Reichskanzler wohl vorgehalten, in welche Lage er nun das Gericht hineinbringt
Hat er das Wohl bedacht
Ich glaube kaum.
Denn wenn er diesen Gedanken einen Augenblick erwogen hätte, hätte er sich hüten müssen, in dieser Weise vorzugehen.
Und nun sein Haupttrumpf.
Wenn die Sozialdemokratie sagt er es nicht unmittelbar veranlaßt hat, dann ist sie wenigstens die moralisch Mitschuldige.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Denn die Sozialdemokratie arbeitet ja darauf hin, die Menschen in eine derartige Aufregung htneinzuhetzen, daß sie nachher zur Gewalt greifen.
Die Sozialdemokratie hat das Moabit gewollt, das ist ihre ganze Methode, das ist ihre ganze Taktik!
Herr Reichskanzler, wenn Sie die Vorgänge der Arbeiterbewegung in anderen Ländern und in Deutschland verfolgen, so kann Ihnen eine Tatsache nicht entgehen, nämlich, daß in Deutschland, wo die stärkste Sozialdemokratie ist, die Lohnkäwpfe sich verhältnismäßig am ruhigsten abspielen, daß selbst in England, erst recht in Frankreich, in Spanien, in Amerika diese Kämpfe einen oft sehr viel wilderen Charakter annehmen.
Und das Zeugnis des Herrn Grafen v. Posadowsky, das ich verlesen habe, ist ja ein guter Beleg für diese Auffassung.
Wie kommt es denn, daß in Deutschland mit der stärksten Sozialdemokratie diese schweren wirtschaftlichen Kämpfe sich in den verhältnismäßig geordnetsten Formen abspielen
Es müßte doch nach der Theorie des Herrn Reichskanzlers das Gegenteil der Fall sein.
Nein, Herr Reichskanzler, gerade dank der (v) großen Organisation, dank der freien Gewerkschaften mit ihrem organisatorischen und erzieherischen Einfluß auf die Arbeiter sind in Deutschland diese Kämpfe sehr viel weniger begleitet von Tumulten, von Gesetzesübertretungen irgend welcher Art.
Und das hätte auch in Moabit so sein können.
Meine Herren, ganz kurz: wie ging denn die Sache an
Es war ein Kampf mit der Firma Kupfer um ein paar Pfennige Lohnerhöhung, von 43 Pfennig auf 50 Pfennig.
Die intelektueilen Urheber davon sind die Agrarschutzzöllner, die alle Lebensmittelpreise in die Höhe getrieben haben, sodaß man heute mit 50 Pfennig nicht so wett kommt wie früher mit 43 Pfennig.
Als die Arbeiter in Konflikt gerieten, nahm sich der Verband der Transportarbeiter der Sache an und erbot sich der Firma, zu vermitteln.
Die Firma wies das zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da schlug der Verband der Transportarbeiter vor, den Oberbürgermeister und einen Gewerberichter als Vermittler wirken zu lassen zwischen der Firma und ihren Arbeitern.
Die Firma lehnte auch diesen Vorschlag ab (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erklärte, sie würde sich einem Etnigungsvorschlage nicht fügen.
Diese Firma ist eine Filiale des Stinneskonserns, Sie kennen ihn ja.
Und die Taktik, die dabei innegehalten war, war die, die Arbeiterorganifation nicht anzuerkennen.
Es wurde also die Vermittlung abgelehnt, und nun kamen dann die Ereignisse, die jetzt vor Gericht behandelt werden.
Die Sozialdemokratie wollte allerdings Moabit jetzt nicht, sagte Herr v. Bethmann im nächsten Atem.
Also wir haben Moabit jetzt nicht gewollt, Herr Reichskanzler, und doch sagen Sie, wir wären die Schuldigen.
Überlegen Sie sich doch mal, wer wohl jetzt Moabit gewollt Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
) haben kann.
überlegen Sie sich mal, wem diese Ereignisse so recht ein gefundenes Fressen waren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Legen Sie sich mal die Frage vor, wer könnte wohl auf den Gedanken gekommen sein, aus diesem Fcuerchen ein großes Feuer zu machen und politische Geschäfte damit zu machen!
Der Gedanke liegt wahrhaftig nicht so weit.
Der schwarz-blaue Block (stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte) der bedurfte einer solchen Stimmungsmache!
(Andauernde Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Lachen ist gar kein Gegenbeweis.
Ihre Presse, auch Zentrumsblätter haben sich der Sache so liebevoll angenommen, daß man sofort sah: aha, jetzt glauben die Herren, sie hätten Wasser auf der Mühle, jetzt ist Gelegenheit gegeben, den Popanz auszustellen, den Sie für die nächsten Wahlen brauchen zu der famosen Sammlungspolitik des Herrn v. Bethmann.
Das war das Stichblatt für die Sammlungspolitik: seht, all 'ihr friedlichen Bürgersleute, seht, was die Sozialdemokraten für Kerle sind; jetzt machen sie schon die Probe auf die blutige Revolution!
Diese Stimmungsmache war es, was Sie haben wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollten ganz einfach einen politischen Tendenzprozeß haben.
(Lachen rechts.)
Sie haben denn auch einen solchen entriert.
Meine Herren, anfangs war die Anklage gar nicht einmal auf.
dieses politische Fundament gestellt.
Das kam ja nachher erst.
Wer war da wohl der intellektuelle Urheber der Idee
Ich glaube, nach dem, was wir vom Herrn Reichskanzler gehört haben, ist er nicht allzu weit von dem Posten des obersten Reichsbeamten zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, diese Spekulation ist nun gründlich daneben geraten.
Das gefundene Fressen wird Ihnen nun Tag für Tag weiter aus dem Rachen, den Sie schon geöffnet haben, herausgeholt.
(Heiterkeit.)
Und dann ist es ja immer so, wenn man einem Hund einen Knochen wegnehmen will, den er schon einmal gepackt hat, dann wird er furchtbar wild und immer wilder.
(Heiterkeit.)
Diese Stimmung haben wir jetzt in Ihrer Presse.
Meine Herren, das ist jetzt allerdings schon abgetan: an das Märchen, die Sozialdemokratie hätte diesen „Aufruhr ''organisiert, glaubt heute schon gar niemand mehr, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Außer der Rechten!)
und da muß man versuchen, wenigstens zu sagen: ja, aber die indirekte geistige Urheberin ist sie.
Meine Herren, diese Partie war also schon für den schwarz-blauen Block und für seine beamteten Werkzeuge verloren, und da kommt nun der Herr Reichskanzler spornstreichs von der Hofjagd dahergcjagt (große Heiterkeit) und glaubt, er könnte die Bataille noch retten.
Dadurch hat er aber nur das eine erreicht, daß die Blamage noch blamabler geworden ist, als sie schon war.
Es sind aber auch an eine ganze Reihe von Polizeibeamten, die dort mitgewirkt haben, inzwischen Ordensverleihungen erfolgt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) motiviert für die Leistungen bei der Unterdrückung der „Aufruhrgefahr ''.
Meine Herren, wer der höchsten Stelle den Rat gegeben hat, diese Orden jetzt zu verleihen, während der Prozeß noch schwebt, hat ihr einen außerordentlich unglücklichen Rat gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3641 Was hat denn das in dem Prozeß zu bedeuten
Die (0) Männer, die eventuell ich sage: eventuell an den Greueltaten schuldig sind, die die Zeugenaussagen bekunden, sind vorher für die Verdienste, die sie sich auf jenem Schlachtfelde erworben haben, für die Tapferkeit gegen den „inneren Feind ''dekoriert worden, und die Richter sehen sich eventuell in der Zwangslage, diese Dekorierten ungeachtet ihrer Dekoration zu verurteilen und damit die Stelle zu verurteilen, die den Orden erteilt hat.
Sie sagen, Sie sind Monarchisten.
Wenn Sie das sind, möchte ich Ihnen wahrhaftig raten, daß Sie dafür sorgen, bevor Sie derartige Ratschläge geben, sich mindestens besser zu informieren.
Es gibt zwei Alternativen, entweder hat der Herr Reichskanzler die Prozeßberichte nicht gelesen, er war nicht informiert, das ist der mildere Fall, (Heiterkeit rechts) oder er war informiert.
Ja, meine Herren, Ihr Lachen bet dieser Angelegenheit trifft nur Sie; Sie können mir glauben, daß Ihr Lachen bet dieser Angelegenheit draußen auch bei Ihren Wählern kein Echo finden wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist das Lachen der Verlegenheit!
Der Reichskanzler lacht selbst, für den ist das ein Scherz!)
Wenn Sie der Krone Ratschläge geben ohne eingehende Information, laden Sie damit eine schwere Verantwortlichkeit auf sich.
Soweit der Reichskanzler als Beamter eingegriffen hat, ist es seine Pfl'cht, alles zutun, um die üblen Folgen dieses Eingreifens auszuschließen, soweit es überhaupt noch geschehen kann.
Im übrigen kommt hier nicht nur der Staatsmann, der Reichskanzler in Betracht, sondern auch der Mensch.
Ich habe die Empfindung, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die auch den Charakter des in Frage kommenden Mannes angeht, daß es eine Frage seiner persönlichen Ehre ist, 1)) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob er alles tun will, um die Folgen wenigstens abzuschwächen für das, was er getan hat, nachdem er sich eingehender informiert hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, er müsse nun einmal eine Aufklärung geben über das, was die Sozialdemokratie eigentlich wolle, damit dem Volke, das ja im Kern gesund sei, endlich einmal der Star gestochen werde.
Herr Reichskanzler, Sie stehen sehr spät auf, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das ist seit 40 Jahren schon geschehen, immer und immer wieder haben unsere Gegner dem Volke gesagt, was die Sozialdemokratie wolle; bet jeder Wahl haben sie das getan, und wie haben sie es getan!
Nehmen Sie doch einmal Einblick in die Fabrikate der Reichssudelküche, des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Aber auch hier von dieser Stelle aus ist diese „Aufklärung ''unzählige Male erfolgt.
1893 fand eine große Debatte statt, die sogenannte Zukunftsstaatsdebatte, da sollte das Volk gründlich aufgeklärt werden darüber, was die Sozialdemokraten für schandbare Kerle seien mit ihrer Revolution, ihrer Republik, ihrem Zukunftsstaat.
1 Da sind die besten Kämpfer zugesprungen, vr.
Bachem, v. Stoecker, v. Kardorff, Eugen Richter und andere und haben drei Tage lang hier debattiert über das Programm der Sozialdemokratie, um das deutsche Volk aufzuklären.
Von unserer Seite sprachen Bebel, Liebknecht, Frohme.
Und nachdem die Debatte vorbei war wissen Sie, was wir da getan haben
Wir haben die amtlichen Protokolle wörtlich ohne Veränderung in einer Broschüre zusammengedruckt, die wir trotz ihres Umfanges zu dem billigen Preise von 10 Pfennig in Hunderttausenden von Exemplaren hinausgeworfen haben in das Volk.
Sosehr haben wir die „Aufklärung ''über die Sozialdemokratie 3642 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
(L.) gefürchtet, die hier im Reichstag von der kompetentesten Stelle gekommen ist.
Dann kam der Reichskanzler v. Bülow.
Hat der nicht auch manchmal „aufgeklärt ''über die Sozialdemokratie
Ich glaube, er hat es noch besser gekonnt als Sie, Herr Reichskanzler; er hat alles gesagt, was Sie gesagt haben, er wußte es viel besser zu inszenieren, er wußte viel besser für den Chorus zu sorgen, darauf verstand er sich ganz anders.
Das will ich übrigens nicht als einen Vorzug des früheren Kanzlers hinstellen.
Dann ist man gegen uns bei den letzten Wahlen zu Felde gezogen mit schwerem Geschütz, die Debatten im Reichstag über die Schlechtigkeit der Sozialdemokratie wurden in Millionen von Exemplaren verbreitet.
Ich kann Ihnen noch die Broschüre zeigen, mit dem schönen Bildchen, wie der rote Drachen am Boden lag und Held Bülow ihn völlig abmurkste.
Und diese Wahl, die ein Kesseltreiben für uns war, hat die auch nur einen einzigen Wähler uns weggescheucht
Wir gingen mit 3 Millionen Stimmen 1903 aus der Wahl, und 1907 trotz der „Aufklärung ''gewannen wir eine Viertel Million dazu.
Da kommt nun jetzt der Herr Reichskanzler und sagt: jetzt wird aber einmal gründlich aufgeklärt.
Es wird das Gorgonenhaupt der Sozialdemokratie enthüllen.
Rrrcvolutionäre sind sie!
ruft er; selbstverständlich Revolutionäre im gewaltsamen Sinne.
Da der Herr Reichskanzler selbst nicht die Geschichte nachliest, so muß ich ihm die Möglichkeit erleichtern, sich zunächst selbst etwas aufzuklären, indem ich einige maßgebende Äußerungen von autoritativen Parteigenossen wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf —, von hervorragenden Parteigenossen anführe.
Als Liebknecht, Bebel und Hepner im Jahre 1872 vor dem Leipziger Schwurgericht des Hochverrats angeklagt waren, wurde dort die Sozialdemokratie auf Herz und Nieren geprüft, auch daraufhin, ob sie revolutionär sei.
Jawohl, sagte Lieble) knecht, wir haben immer gesagt: wir sind eine revolutionäre Partei; aber in welchem Sinne
Die Internationale ist nicht revolutionär im gewöhnlichen Sinne des Wortes, d. h. sie arbeitet nicht gesetzwidrig auf gewaltsamen Umsturz hin.
Namentlich Karl Marx ist von jeher ein Feind jeder kindischen Revolutionsmacheret gewesen und hat dagegen ausgeführt, daß Revolution das fortwährend pulsierende Leben der Gesellschaft ist.
Wir wollen revolutionär nur in dem Sinne sein, daß die soziale Frage nicht mit Palliativmitteln, nicht mit Suppenküchen und Konsumvereinen gelöst werden kann, sondern nur durch radikale Heilmittel.
Ob diese Lösung friedlich oder gewaltsam stattfinden wird, hängt nicht von uns, sondern von unseren Gegnern ab, den augenblicklich im Staat maßgebenden Personen.
(Aha!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf Ihr Aha!
Unser Parteifreund Bebel erklärte dazu: Das Wort „revolutionär ''ist von uns stets in dem Sinne verstanden worden, den Liebknecht eben entwickelte.
WirsehendabeikeineHeugabelnvor unseren Augen blitzen.
Revolution heißt: Umgestaltung, gleichviel mit welchen Mitteln.
Daß die Arbeiterpartei das Wort Revolution immer nur in dem von uns bereits angedeuteten friedlichen Sinne der Entwicklung begreift, ergibt sich aus den Broschüren Lassalles, welche ja grundlegend für die deutsche Arbeiterbewegung gewesen find und noch heute für die meisten das ABC des Sozialismus sind, und aus den Artikeln im „Volksstaat ''.
Und dann, da ja die Wendel-Broschüre hier so be- (cy sonders angezogen worden ist, und da man das „Kopf ab '', das die Bourgeoisie in der französischen Revolution anwandte, als unsere Taktik hier hinstellen will, so will ich auch darauf antworten mit den Worten unseres Parteigenossen Bebel, die er hier im Reichstag bet der Zukunftsstaatsdebatte sprach.
Er sagte damals zu diesem Vorwurf der gegnerischen Parteien: Sie, meine Herren, erwarten nur in der Zukunft, was Ihre eigenen Väter in der Vergangenheit getan, und imputieren uns das gleiche.
Ihre Vorgänger, z.
B. von 1789 ab und den folgenden Jahren in Frankreich, die sollen, wie es heißt, 30 000 Aristokraten und Pfaffen wie man damals sagte die Köpfe abgeschlagen haben.
Ich weiß nicht, ob es so viele gewesen sind; es ist auch gleichgültig.
Das konnte aber nur geschehen, weil, seiner Bildungsstufe entsprechend, damals das Bürgertum glaubte, daß, wenn es den Personen die Köpfe abschlüge, sich auch die Dinge ändern müßten.
Hätte die französische Revolution nicht zugleich, indem sie den Gegnern die Köpfe abschlug, die Dinge so aus dem Grund aus geändert durch Gesetze und insbesondere durch soziale Umwandlungen wie z.
B. die Konfiskation des Grund und Bodens, welchen die Geistlichkeit, die Kirche und der Adel besaß, und die Verteilung dieses Grund und Bodens an die bisherigen Hörigen und leibeigenen Bauem hätte man solche und ähnliche Maßregeln nicht ergriffen: die Revolution wäre nicht zum Siege gekommen, und wenn sie 300000 statt 30 000 Köpfe abgeschlagen hätte.
Umgekehrt wären die Dinge, glaube ich, ebenso gekommen, wie sie gekommen find, auch wenn sie keinen einzigen Kopf abgeschlagen hätten, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch den Ludwigs XVI.
nicht.
Meine Herren, das ist eben der Unterschied zwischen uns heute und Ihren Vorfahren von damals.
Wir wissen, daß der Schwerpunkt nicht in den Personen, sondern in den Dingen liegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat schon der Kollege Bebel klar und deutlich gesagt, wie Sie auf dem Holzwege sind, wenn Sie uns Ihre mittelalterlichen Methoden in die Schuhe schieben.
Wollen Sie aber wissen, wo die Leute fitzen, die heute noch mit der Methode des Kopf ab arbeiten
Dann will ich Ihnen das auch sagen.
Als der Herr v. Hammerstein, der neulich erwähnt wurde, Ihr langjähriger Führer und Krcuzzeitungsredakteur, gestorben war, da schrieb das Stoeckersche „Volk ''ihm einen Nachruf, worin es seine politische Auffassung darlegte, und da hieß es: Er glaubte an die Lösung durch Gewalt; er sah einen Aderlaß des Volkes für notwendig an und wartete auf das unausbleibliche Blutvergießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den Kopfab-Mann, einen Ihrer Parteiführer!
Und jetzt vor wenigen Wochen, am 2.
November schreibt ein Herr Major a. D. v. Kalckstein in der „Kreuzzeitung ''einen Artikel „Unsere Aussichten im Kampf gegen die Sozialdemokratie '': Ein Kreuzfahrer philosophierte einmal darüber, ob der Heiland nicht viel besser getan hätte, bei seiner Gefangennahme Petrus mit dem Schwerte dreinschlagen zu lassen, und kam zu dem Schluß: unbedingt ja!
In dieser Auffassung liegt ein tiefer Kem von Wahrheit.
Wir können Christus Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3643 (Dr. David.)
M Vielfach nicht nachahmen, weil unser Stttlichkeitsstandpunkt bei weitem ein tieferer ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein sehr wahres Wort!
Wir wollen ihn aber als Ideal betrachten.
Und so wußte auch Luther, er hätte eine größere Sünde vor Gott getan, wenn er die Umsturzmänner gewähren ließ, als da er schrieb: jetzt hauet, jetzt stechet!
Jetzt hauet, jetzt stechet!
Das ist Ihre politische Taktik, das sind die Gewaltmenschen, Herr Reichskanzler!
Und um auch hier noch Ihren Freund Herrn v. Oldenburg zu zitieren, so hat er vor wenigen Tagen in Halle vor Studenten eine Rede gehalten, worin er sich auch ganz ruhig, was er schon des öfteren getan hat, zur Gewalttaktik bekannte.
Er sagte da nach einem Bericht der „Saalezeitung '': Trotz des Ansturms des Umsturzes haben wir die Hoffnung, daß, wenn der gordische Knoten fertig ist, Gott uns auch den Alexander schicken wird, ihn durchzuhauen.
(Heiterkeit.)
Ob er Herrn v. Bethmann Hollweg mit diesem Alexander meint, bezweifle ich.
Es gibt zwei Wege, der Sozialdemokratie zu begegnen, durch die Gesetzgebung und durch Repressalien.
Bei uns ist die soziale Gesetzgebung so groß wie in keinem anderen Lande der Welt.
Die Massen sind aber nicht zufrieden geworden.
So müssen wir wieder den Weg der Repressalien betonen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Gegensatz zur Gesetzgebung.
Für eine Repressalienpolitik ist leider der Reichstag nicht zu gewinnen, so bleibt nichts (L) 1 übrig, als den konservativen Gedanken ins Land zu tragen und die Kreise des Volkes dafür zu gewinnen.
Wenn es dann zum Klappen kommt, und es muß zum Klappen kommen, da kommen wir nicht herum, dann müssen wir bereit sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Blut muß fließen, es ist ja das alte Lied!
Sehen Sie, Herr Reichskanzler, an diese Adresse hätten Sie Ihre Mahnungen richten sollen, nicht die Taktik der Gewalt im politischen Leben zu vertreten!
Von unserer Seite ist diese Taktik der Gewalt von jeher abgelehnt worden, und wir haben Ihnen auch gesagt und gezeigt, auf welchem Wege Sie eine friedliche Entwicklung ermöglichen können.
Sie haben vorher gelacht, als ich das eine Zitat mit den Worten endete: ob es im Frieden oder mit Gewalt gehe, das hänge nicht von Ihnen ab, sondern von uns.
Wir haben den in der Macht sitzenden Herrschaften jederzeit den Weg gezeigt.
So erklärte unser Freund Bebel im Reichstage am 31.
März 1881: Wir haben stets erklärt, wir wollen den Weg der sogenannten „Reform ''; wir werden den Versuch machen, auf dem Wege der Gesetzgebung und der organischen Entwicklung allmählich unsere Ziele zu erreichen, und Sie können nicht bestreiten, daß wir im Laufe der Jahre eine ganze Zahl von Anträgen eingebracht haben die allerdings bisher stets das Schicksal hatten, von einer Majorität des Hauses als unannehmbar betrachtet zu werden—, die alle darauf hinzielen, die Lösung wichtiger sozialer Fragen auf friedlichem Wege zu versuchen.
Meine Herren, wenn Sie meinen, diese Erklärungen sind zu alt, dann will ich Ihnen eine Erklärung aus dem „Vorwärts ''vorlesen vom Januar 1906, wo er die alberne Unterstellung zurückweist, als ob wir Putsche, Revolutionen (0) im Sinne der Gewalt provozieren wollten.
Da sagt er auch, was für ein Mittel Sie haben, um schwere Erschütterungen zu verhindern: Es gibt nur ein Mittel für den Klassenstaat, dem plötzlichen Zusammenbruch vorzubeugen: die vernünftige, weitsichtige Politik der Konzessionen, die Erfüllung der drängenden Forderungen des Proletariats.
Man braucht nur die Arbeiterklasse, die Mehrheit des Volkes auf politischem und sozialem Gebiete zu gleichberechtigten Vollbürgern zu machen, um dem friedlichen, kulturellen Fortschritt der Nation freie Bahn zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dem gegenüber werden Sie uns mitJhrer Kopfabtheorie keinen besondern Abbruch draußen im Volke tun.
Nun sagen Sie allerdings: „Ja, aber Sie wollen doch die Republik, das haben Sie hier erklärt; und glauben Sie denn, daß man die Republik in Deutschland ohne gewaltige Revolution erreichen könnte
Das war ja auch die Deduktion des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, rein theoretisch genommen, kann der Übergang zur Republik in Deutschland auch auf gesetzlichem Wege erfolgen.
Wenn ich einmal zunächst rein theoretisch spreche, so ist eine solche Änderung der Verfassung mit Zustimmung der daran beteiligten Instanzen nicht ausgeschloffen.
(Lachen rechts.)
Aber ich glaube, zu diesen theoretischen Auffassungen hat keiner- (Zuruf rechts: Unglaublich!)
Unglaublich
Wollen Sie die theoretische Wahrheit dessen, was ich ausführte, bestreiten
Geben Sie nicht dem Kaiser, den Bundesfürsten, dem Reichstag das Recht, die Reichsverfassung auch in dieser Beziehung zu ändern, (v) wenn sie wollen
Also theoretisch können Sie das doch nicht bestreiten!
(Zuruf rechts.)
Wenn ich das Wort „theoretisch ''gebrauche, meine Herren, so tue ich es ja doch, damit Sie nicht auf den Gedanken kommen, ich sei der Illusionär und glaubte, daß Sie diesen Weg gehen würden.
Aber es ist deshalb auch staatsrechtlich nicht verboten, in Deutschland sich zur Republik zu bekennen.
Es ist eine staatswissenschaftliche Frage, welche Form der repräsentativen Spitze die bessere, die zweckmäßigere sei, die Monarchie oder die Republik.
Das ist eine Frage, über die man auch in Deutschland durchaus verschiedener Meinung sein kann; das werden Sie doch nicht bestreiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hamburg!)
In Deutschland gibt es ja Republiken, und sich zur Republik zu bekennen, auszusprechen, daß man sie für die bessere Staatsverfassung hält, ist kein revolutionäres Tun, sondern ist das gute Recht jedes Staatsbürgers.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat auch am 12.
Dezember, also wohl gestern, ein Zentrumsblatt in Stuttgart ausgesprochen, also gerade während hier Herr Erzberger sprach.
Da schrieb dieses Blatt, das „Deutsche Volksblatt ''in Stuttgart: Es mag auch bemerkt werden, daß man ein sehr guter Bürger des Deutschen Reiches und zugleich Republikaner sein kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie das Beispiel der Freien Hansestädte beweist.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wenn man der Auffassung sein kann, daß die Republik die bessere Form in Hamburg ist, so ist das doch nicht in Preußen verboten, und wenn Sie das BeReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3644 (vr.
David.)
M kenntnis zur Republik, wo cs öffentlich ausgesprochen wird, als Verbrechen stempeln wollen und so scheint es ja wohl, so haben Sie die ganze Zeit hier polemisiert, und so spricht Ihre Presse!
—, dann tun Sie damit wiederum nichts, als daß Sie die Justiz entwürdigen zu einer Parteijustiz, die Ihren Wünschen sich fügt.
Nun sagte aber der Herr Abgeordnete Erzberger gestern: wenn sich auch die Jesuiten aus Portugal für die Republik erklärt haben wie es ja eine Menge anderer katholischer Schriftsteller getan haben; ich könnte ja da auch meinen Zttatensack öffnen —, so darf man doch nicht auffordern zum Umsturz der Monarchie.
Wo haben wir denn das getan, Herr Abgeordneter Eczberger
Wollen Sie uns die Beweise vorführen, daß wir auffordern zum Umsturz, d. h. zum gesetzwidrigen Vorgehen gegen die bestehende Verfassung
(Zuruf aus der Mitte: Wie wollen Sie es anders machen )
Bitte, bleiben Sie jetzt gefälligst hier bei dem, was ich Sie srage!
Sie haben erklärt, wir hätten uns dieser Aufforderung zu gewaltsamen Umsturz der Monarchie schuldig gemacht.
Wenn Sie die Beweise dafür nicht erbringen können, so seien Sie so ehrlich und nehmen Sie diese Behauptung zurück.
(Unruhe in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Unmöglich!)
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint, eine Versöhnung könne nur stattfinden, wenn sich die Sozialdemokraten zur Monarchie bekennen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich habe mir aber bei seiner Rede die Wendung notiert, daß die Sozialdemokratie das Bekenntnis zur Monarchie erst ablegen müsse!
(Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg: Ich habe Herrn Bassermann zitiert!)
(8) So!
Schön!
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann sagen: so kann die Sache nicht gehen.
Das Bekenntnis der Sozialdemokratie zur Monarchie würde uns nicht aus dem Konflikt herausbringen.
Umgekehrt muß gefahren werden: die Monarchie muß sich, nicht zur Sozialdemokratie als Partei, wohl aber zur sozialen Demokratie bekennen.
Das ist die Voraussetzung; nur so kann der Konflikt gelöst werden.
Wie man das zu machen habe
Umgekehrt, als es die Monarchie bis jetzt gemacht hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Monarchie hat sich bis jetzt bei aller sozialen Gesetzgebung immer wieder am stärksten beeinflussen lassen von den Mächten des Kapitals.
Der Einfluß der sozialdemokratischen Arbeiterschaft ist von jeher zurückgewiesen worden.
Man hat die Sozialdemokratie mit Beschimpfungen überschüttet, die ich nicht wiederholen will.
Aber wie hat die Monarchie sich in Deutschland zu den Forderungen gestellt, die die Arbeiterschaft auch außerhalb der Sozialdemokratie im Herzen ihrer Bestrebungen betreffen; wie hat sich die Monarchie zu der Bewegungsfreiheit gestellt, die die Arbeiterschaft haben muß, um bessere wirtschaftliche Verhältnisse sich erkämpfen zu können
Das hat die Monarchie gezeigt, als es sich um das Zustandekommen des Zuchthausgesetzes handelte.
Der frühere Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe hat tu seinen Aufzeichnungen auch folgende Bemerkungen, die sich auf die Zeit beziehen, wo in Preußen um die Kanalvorlage gekämpft wurde: Mit der Kanalvorlage sieht es schlecht aus.
Wir haben zwar heute wenigstens so viel erreicht, daß die Vorlage in die dritte Lesung kommt.
Das hilft uns aber nichts, da diese schon Samstag stattfindet.
Das gewisse Kompromiß zwischen Zentrum und Nationalliberalen, wodurch das Zentrum bestimmt werden sollte, in der dritten Lesung für den Kanal einzutreten, nachdem das (0) Kommunalabgabengesetz zustande gekommen wäre, ist ins Wasser gefallen.
Der Kaiser will nun nicht auflösen, nämlich den widerspenstigen preußischen Landtag, der die Kanalvorlage nicht annehmen wollte weil ihm mehr an dem Zuchthausgesetz als an dem Kanal liegt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zu dem Zuchthausgesetz braucht er die Konservativen im Reichstag.
Ich würde vorziehen, daß er auflöste den Landtag.
Wenn aber der Kaiser kein liberales Ministerium zusammenstellte und das tut er nicht —, dann ist die Auflösung eher fchädlich.
Also der Kaiser legte größeren Wert auf das Zustandekommen des Zuchthausgesetzes als der Kanalvorlage!
Das bezeugt der frühere Reichskanzler und persönliche Freund des Kaisers Fürst Hohenlohe.
Meine Herren, ich sage also: wenn Sie wissen wollen, was die Monarchie zu tun habe, um eine friedliche Entwicklung zu erzielen, dann muß sie das Umgekehrte machen als seither: sie muß zur sozialen Demokratie kommen.
(Zuruf in der Mitte.)
Das bedeutet zwei Dinge: einmal muß sie gründliche Sozialreform treiben, nicht gegen die Sozialdemokratie, wie der Herr Reichskanzler und die Monarchie will, sondern mit der Sozialdemokratie.
(Lachen rechts.)
Denn gründliche Sozialreform kann man nur dann treiben, wenn man die Sozialdemokratie und ihre Millionen hinter sich hat.
Nur dann hat man Massen im Volke, die stark genug sind, den Widerstand zu brechen, den die Kapitalisten- und Junkerclique jeder gründlichen Sozialreform entgegenwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wider- (v) spruch rechts.)
Wer hat denn den Grafen Posadowsky gestürzt, weil er ihnen schon zu viel Sozialresorm machte
Und die war doch noch sehr bescheiden.
Also wenn ein Monarch glaubt, er könnte eine gründliche Sozialreform gegen die Sozialdemokratie machen, dann irrt er sich, das ist unmöglich; denn die Widerstände der Interessenten des großen Geldfacks sind so kräftig und einflußreich, daß kein Mensch sie brechen kann, es sei denn, er könnte sich stützen aus die breiten Massen des Volkes; dann könnte er es.
Aber davon sind wir weit entfernt.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie glauben, das sei von sozialdemokratischer Seite nicht schon öfter deutlich und klar der Monarchie gesagt worden, dann will ich Ihnen auch da Zeugnisse vorlegen.
Der Abgeordnete Liebknecht sagte bei den Zukunftsstaatsdebatten hier von dieser Stelle: Ja, wenn der Staat seine soziale Mission begriffe, wenn er sich an die Spitze der Sozialreform stellte, wenn er, anstatt sich auf den Kapitalismus zu stützen, sich auf den Sozialismus stützte, würde der Bürgerkrieg außerhalb des Bereichs der Möglichkeit sein; denn dann könnte methodisch Schritt vor Schritt auf gesetzlichem Wege das Ziel einer friedlichen Umgestaltung der Gesellschaft erreicht werden, ohne daß verheerende Katastrophen eintreten und Menschen dabei geopfert werden.
Das ist Ihnen hier im Reichstage erklärt worden.
Und wenn sich der Monarch insoweit wenigstens informierte, daß er die Protokolle der Reichstagsverhandlungen läse, dann wäre er ja schon einigermaßen geschützt gegen die tendenziösen Informationen, die andere Leute ihm in die Ohren blasen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3845 (Dr. David.)
O) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat im April 1905 hier von dieser Stelle im Reichstage Ihrem Herrn Vorgänger, Herr Reichskanzler, erklärt, als er von dem sozialen Königtum gesprochen hatte gegen die Sozialdemokratie: Wenn der Herr Reichskanzler auch die Hoffnung ausgesprochen hat, es werde dem sozialen Königtum in Preußen gelingen, allmählich die Gegensätze auszugleichen und damit der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, so kann ich ihm erklären, daß wir uns sehr freuen würden, wenn sich dieses sogenannte soziale Königtum endlich als ein wirklich soziales Königtum herausstellen sollte.
Alsdann werden wir Sozialdemokraten dieses soziale Königtum auf das entschiedenste unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler könnte uns dann sehr oft an seiner Seite als Bundesgenoffen haben, während er die Herren auf der rechten Seite des Hauses als seine entschiedensten Gegner gegenüber hätte.
Das hat Ihnen unser Parteigenosse Bebel im Jahre 1905 gesagt, und damit hat er Ihnen den Weg gewiesen, den Sie vorhin vermißten, eine Möglichkeit auch der friedlichen Entwicklung.
Meine Herren, die zweite Bedingung ist die Demokratie, d. h. die politische Gleichberechtigung aller Staatsbürger in Gemeinde, Staat und Reich.
Das ist das Fundament, auf dem allein ein erträglicher Zustand geschaffen werden kann, ein parlamentarisch-konstitutionelles System, wie es nicht nur ein Zukunftssystem ist, wie andere moderne Völker es haben.
Sehen Sie hinüber nach England: auch dort ist der Staat noch nicht in Umsturz zusammengebrochen.
Meine Herren, das ist die einzige Möglichkeit (L) das sage ich den Herren, die sich so gerne monarchistisch nennen —, um der Monarchie das Leben zu verlängern, soweit es zu verlängern ist.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.)
Ja, ja, meine Herren, ich meine das nicht ironisch, sondern wirklich und wahr.
Das ist der einzige Weg, der Monarchie in Deutschland das Leben zu verlängern.
(Zuruf: Wiederholen Sie es nur recht oft!)
Eine Monarchie, Herr Abgeordneter, die nur getragen wird von dem Vertrauen einer Kaste, einer Clique, einer privilegierten Minderheit—das werden Sie doch selbst zugeben— ist für den Fortgang der Entwicklung nicht möglich.
Eine Monarchie kann auf die Dauer nicht bestehen als Mtnderheitsmonarchte, sondern nur, wenn sie von dem Vertrauen der großen Mehrheit getragen ist; sonst kann sie nicht bestehen.
Darum, wenn Sie die Monarchie erhalten wollen, dann schlagen Sie die Wege ein, die dazu führen.
Dann machen Sie es nicht wie in Portugal!
In Portugal ist die Sache zusammengebrochen, weil der portugiesische Oldenburg, (Heiterkeit) der Diktator Franco den gordischen Knoten durchhauen wollte.
Im Jahre 1909 hat er an dem gordischen Knoten herumgehauen, und die Monarchie hat es nachher büßen müssen.
Das war der Effekt.
Die Monarchie ist zusammengebrochen, weil sie sich in den Mantel der Ritter und in die Kutte der Mönche drapierte.
Das sagen auch andere Leute als die Sozialdemokraten.
Hier habe ich den „Reichsboten ''vom 18.
November 1907 das ist interessant für Sie im Zentrum —; der sagt: Der römische Klerikalismus hat den Fürsten und Völkern, um sie sich willig zu erhalten, geschmeichelt, vor den dunklen Schatten des Hoflebens die Augen zugedrückt, und so hat er Teil an dem Untergang des Königtums in Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S191V.
Frankreich, in den italienischen Staaten, in (0) Portugal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, da sitzen die Mitschuldigen.
(Heiterkeit.)
Ja, das sagen Ihre Blockfreunde!
Sie haben aber in Spanien das Beispiel, wie sich eine Monarchie reüen kann.
Wäre in Spanien das terroristische Regiment des Manra geblieben, des spanischen Oldenburg, (Heiterkeit) wäre der spanische Klerikalismus am Ruder geblieben, wäre der König weiter das Werkzeug der Ritter und Heiligen, des spanischen schwarz-blauen Blocks geblieben, dann wäre in Spanien unter dem Einfluß der Nachbarstaaten dem König wahrscheinlich die Krone vom Haupt gefallen.
Das spanische Königtum rettete sich, indem es das Bündnis mit den Rittern und Heiligen aufgab und einen wenigstens für jene Verhältnisse energischen liberalen Mann zur Führung der Geschäfte berief, der den Klerikalen den Krieg erklärte.
Also, meine Herren, da haben Sie einen Weg; denken Sie einmal darüber nach!
Und ich kann Ihnen versichern: wenn es in Deutschland Republikaner gibt und die Zahl dieser Republikaner von Jahr zu Jahr zunimmt, so ist das (Zuruf rechts: Ihr Verschulden!)
weniger der Effekt der sozialdemokratischen Aufklärung als der Politik, die Sie in Deutschland treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie machen Republikaner zu Tausenden und aber Tausenden, und Ihr Herr Reichskanzler hilft Ihnen dabei, ohne daß er es weiß.
Meine Herren, der Herr Gans Edler Herr zu Putlitz hat sich beschwert, daß man immer die preußischen Angelegenheiten hier hineinzöge.
Das ist nicht ernst zu nehmen, denn Preußen ist mit Deutschland so verflochten in seinem Beamtenapparat, daß preußische Angelegen- (v) heilen eben deutsche Angelegenheiten sind.
Sie müßten denn Herrn v. Bethmann mitten durchschlagen und die eine Hälfte in den preußischen Landtag bringen, die andere hier sitzen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Er hat sich dann weiter beschwert, daß man Preußen als rückständiges Land bezeichnet, und hat das hier mit einem Pathos, das wir bei ihm eigentlich selten hören, entrüstet zurückgewiesen.
Er hat für Preußen in Anspruch genommen, daß es an der Spitze der Kultur marschiere, und insbesondere die Schule uns vorgeführt als ein Muster und als ein Verdienst der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig, sagen Sie.
Gestatten Sie mir dann ein paar kurze Sätze eines hervorragenden Parteifreundes von Ihrer Seite zu verlesen.
Herr v. Hammerstein erklärte im Jahre 1896: Die Schule hat die Flucht vom Lande verschuldet.
Es gibt kein Unterrichtsmittel mehr, welches dazu dienen soll und kann, den Kindern Liebe für den landwirtschaftlichen Beruf beizubringen.
Deshalb sagt er dann weiter: Die Kinder sollen lesen, schreiben, rechnen lerne »; für weitergehende Dinge aber sehe ich kein dringendes Bedürfnis.
Damit hört nämlich die „Kultur ''auf.
Was darüber hinaus geht, ist für die Konservativen vom Übel, wenigstens für die Knechte; die Herren erlauben sich noch ein bißchen mehr.
Weiter sagte der Herr v. Gamp-Maffaunen im Jahre 1899: Ich möchte empfehlen, das schulpflichtige Aller um ein Jahr zu vermindern; man könnte dadurch der Landwirtschaft eine Menge jugendltcherArbeiter zuführen.
(Zwischenrufe rechts.)
496 3646 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Dr. David.)
M Ich habe nicht die ganze Rede hier, aber ich bin sehr gern bereit, nachher, wenn Sie das wünschen, noch einmal mich zum Worte zu melden, um die Rede des Herrn v. Gamp zu verlesen.
Jetzt muß ich einiges andere sagen.
Das ist also Ihr Streben, die Schule auszubauen.
Vor ernsthaften Menschen braucht man das ja gar nicht nachzuweisen, daß nicht die konservative Partei die Schulpartei ist, die Sozialdemokratie aber von Anfang an eine Schulpartei gewesen ist.
Wenn Sie das Volk aufklären wollen, dann nehmen Sie unsere Schulanträge an in allen Landtagen, bauen Sie die Volksschulen aus, geben Sie den jugendlichen Arbeitern die Möglichkeit, sich besser zu unterrichten.
Dann werden Sie allerdings die Kultur des deutschen Volkes heben.
Aber alle Anträge unserer Partei sind von Ihnen mitleidslos niedergestimmt worden.
Deshalb ist es wirklich etwas naiv, wenn sich einer Ihrer Vertreter hierher stellt und sich rühmt, daß Sie die Kulturförderer für Preußen wären.
Das einzige, was Sie an Kultur haben, hat der alte Hegel schon sehr drastisch ausgesprochen, indem er sagte: die altadelige Gesinnung besteht im Verzehren des Vorhandenen.
Das ist sehr treffend bemerkt gewesen.
Meine Herren, wir beanspruchen allerdings, daß wir in Allianz stehen mit der Wissenschaft, und haben von jeher die Verbindung der Arbeiterbewegung mit der Wissenschaft, mit den Arbeitern des Kopfes als eine notwendig zusammengehörige Einheit aufgefaßt.
Ich will Ihnen da den Ausspruch von Lassalle mitteilen, der sagt: Die Allianz der Wissenschaft und der Arbeiter, dieser beiden entgegengesetzten Pole der Gesellschaft, die, wenn sie sich umarmen, alle Kulturhindernisse in ihren ehernen Armen erdrücken werden, das ist das Ziel, dem ich, solange ich atme, mein Leben zu weihen beschlossen habe.
Und, meine Herren, als Sie (rechts) hier das (g) Attentat auf Wissenschaft und Kultur machten mit Ihren schwarzen Freunden bei der lsx Heinze, und als es gelang, dies Attentat abzuschlagen, da schrieb ein Vertreter der Wissenschaft, der konservative Professor Hans Delbrück, in seinen Preußischen Jahrbüchern: Der Liberalismus habe nicht aus eigner Kraft das Attentat abschlagen können, die Sozialdemokraten haben wacker geholfen.
Wörtlich sagte er: Die allgemeine Erregung der literarischen und künstlerischen Kreise in Deutschland gaben den unentbehrlichen Untergrund ab, aber den Steg verlieh erst die Entschlossenheit und die taktische Geschicklichkeit der sozialdemokratischen Fraktion.
Kunst, Wissenschaft und Bildung haben sich in Deutschland unter die Fittiche der Sozialdemokratie flüchten müssen.
Jeder Gedanke, mit Scharfmacherei und Umsturzbewegung der Sozialdemokratie etwas anhaben zu wollen, muß jetzt schwinden.
Wir sind so weit, diese Partei schon gar nicht mehr entbehren zu können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das schreibt dieser Mann und stattet uns so den Dank ab dafür, daß wir ein Attentat auf freie Forschung, Kunst und Wissenschaft abgeschlagen haben, das von Ihnen (rechts) ausgegangen ist.
Ich glaube nun, um zum Schluß zu kommen, ich haben Ihnen nicht nur unangenehme Dinge als reine Kritik gesagt, ich habe Ihnen auch den Weg zur friedlichen Lösung noch einmal gewiesen, auf den unsere Vertreter schon lange vorher hingewiesen haben.
Ich glaube nun zwar nicht, daß Sie belehrbar sind.
Ich glaube auch nicht, daß noch höhere Stellen belehrbar sind.
„Die Hohenzollern find nicht belehrbar '', hat mein Kollege Bebel gesagt.
Ich glaube, das war ein sehr wahres Wort.
Leider!
Aber deshalb müssen wir eben auch im Kriege bleiben!
Denn wenn man Sozialpolitik und (o) Politik gegen den Willen der Mehrheit, gegen die höchsten Interessen der Nation unternimmt, so haben wir demgegenüber die Pflicht, im Kriege zu verharren.
„Wir, die Sozialdemokraten, wollen die Eroberung des preußischen Volkes ''— das rechnet uns der Herr Reichskanzler als Schuld an.
Ach, das ist keine Schuld.
Es ist richtig: Wir wollen die Eroberung des preußischen Volkes!
Selbstverständlich!
Aber nicht mit Straßenkrawallen, nicht mit blutiger Revolution und Kopf ab!
Wir wollen kein neues Minderheitsregiment aufrichten, das sich mit ähnlichen Mitteln wie das Ihrige nachher behaupten müßte.
Wir wollen nichts unternehmen gegen die Mehrheit des Volkes, das wir als aufgeklärtes Volk wünschen; wir wollen nicht mit den Waffen kämpfen, die Sie gegen uns in den Ausnahmegesetzen anwenden wollen.
Nein!
Dagegen aber können Sie nichts machen, daß wir die Jugend, daß wir die jungen Leute, die später ins Militär eintreten, mit sozialdemokratischen Gedanken bekannt machen; das können Sie nicht verhindern.
Oder wollen Sie etwa verhindern, daß die Eltern den Einfluß auf ihre Kinder nicht ausüben
Meinen Sie nicht, daß das Kind auf das Wort und auf die Gefühle der Eltern mehr gibt als auf die Worte eines Lehrers, der instruiert wird, in der Schule gegen die Partei zu schimpfen, der die Eltern angehören
Meinen Sie, daß bet den Millionen und aber Millionen sozialdemokratischer Väter es nicht Hunderttausende und aber Hunderttausende von jungen Leuten gibt, die als sozialdemokratische Rekruten in die Armee eintreten
Wollen Sie das etwa verhindern durch Jnstruktionsstunden oder durch Exerzitien, wie sie Herr Abgeordneter Erzberger empfiehlt
Ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister das glaubt und sich solchen Illusionen hingibt.
Wir wollen das preußische Volk erobern nicht durch (v) Abschlagen der Köpfe, sondern durch das Revolutionieren der Köpfe.
Die geistigen Waffen find es, mit denen wir kämpfen.
Und das sind Waffen, gegen die Ihre Maschinengewehre und Ausnahmegesetze nichts ausrichten können.
Diese geistigen Waffen, getragen von dem Glauben an das gute Recht, werden alle Ihre Machinationen zu schänden machen, und wenn Sie uns draußen im Lande vor dem Volke immer wieder Vorhallen, wir seien die Gewaltmenschen, so werden die Leute eines Tages besser aufgeklärt sein, wenn sie unsere Literatur kennen werden.
Dann werden sie das Lied mitsingen, das bet jedem Arbeiterfest gesungen wird: Nicht mit dem Rüstzeug der Barbaren, Mit Flint 'und Speer nicht kämpfen wir.
Es führt zum Sieg der Freiheit Scharen Des Geistes Schwert, des Rechts Panier!
Sie wollen als Ihr Panier das der Ausnahmegesetze wählen und wollen versuchen, mit Ihrem Terror gegen unsere guten geistigen Waffen, gegen die wissenschaftliche Wahrheit und die staatsbürgerliche Gleichheit des Rechts anzukämpfen.
Wir werden ja sehen, wer zuletzt die Oberhand behält.
Mit Polizei und Staatsanwalt und Ausnahmerecht schlagen Sie die Sozialdemokratie nicht nieder.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck war wahrhaftig aus anderem Holz geschnitzt als der gegenwärtig im Reichskavzlersessel sitzende Herr.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann versuchte es, die Sozialdemokratie mit Ausnahmegesetzten, mit Polizei und Staatsanwalt niederzuschlagen, zu einer Zeit, wo die Sozialdemokratie noch in den Windeln lag, wo sie noch ein Zwerg war, und der Effekt war der, daß nach zwölf Jahren Ausnahmegesetz die Sozialdemokratie die dreifache Wählerzahl hatte und rasch zur stärksten Partei des Deutschen Reichs Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3647 (vr.
David.)
(L) aufstieg.
Nun meinen Sie, daß Ihr Alexander das, was dem Bismarck nicht gelang gegenüber dem Zwerg Sozialdemokratie, jetzt dem Riesen Sozialdemokratie gegenüber fertigbringen sollte, daß der die 4 Millionen Wähler, die es heute wohl schon sind, wenn wir die Nachwahlen in Betracht ziehen, zerreiben und als politische Partei vernichten würde mit den Bestimmungen die Sie hier machen wollen
Wir kämpfen gegen diese Ausnahmegesetze.
(Zuruf rechts: Es find ja gar keine Ausnahmegesetze!)
Es sind keine Ausnahmegesetze
Derartige Wendungen sollten Sie sich wirklich schenken, denn Sie glauben doch selbst nicht daran.
Versuchen Sie es nur damit!
Die Geschichte wird nachher zeigen, wer recht gehabt hat.
Die Sozialdemokratie ist unbezwingbar!
Denn Sie ist der Ausdruck der mächtigen Naturgewalt, die in den breiten Schichten jedes gesunden Volks nach oben strebt.
Dieses unbezwingbare Hinaufstreben nach Licht, nach voller Anteilnahme an der Kultur, dieses Hinausdrängen des Volks zu gleichberechtigten Mitgliedern der sozialen Gemeinschaft, das ist die gewaltige Kraft, die im Untergründe der sozialdemokratischen Bewegung wirkt.
Darin sind wir Ihnen allen überlegen.
Da mögen Sie mit Ihrem Terror kommen und mit Ihren Sudelschriften!
Sie werden diese Macht nicht brechen, und deshalb sage ich: die Sozialdemokratie ist unbezwingbar!
Sie könnte nur vernichtet werden um den Preis der Vernichtung der deutschen Nation und der deutschen Kultur.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, der deutschen Kultur!
Denn darum handelt es sich.
Worum wir jetzt kämpfen werden, das ist nicht eine Parteifrage im engeren Sinne.
Es handelt sich hier um eine große Schicksalsfrage, es handelt sich darum, ob das deutsche Volk, ein Volk auf so hoher wirtschaftlicher (L) und geistiger Kulturstufe, den anachronistischen Zustand länger ertragen kann, diese rückständigen politischen Verhältnisse, daß eine Minderheit, die in keiner Weise den Anspruch erheben darf, an der Spitze der geistigen und kulturellen Entwicklung zu marschieren, der Mehrheit des Volkes in den Weg tritt.
Darum handelt sich 's, diese Minderheit zum Weichen zu bringen, eine Minderheit, die eine Politik treibt, die nur auf eigenen Vorteil und auf Aufrechterhaltung ihrer Minderhettsprivilegien gerichtet ist.
Auf der anderen Seite steht das Interesse der großen Mehrheit, das Interesse der Gesamtnation.
So steht die Frage, und diese Frage wird das deutsche Volk lösen daraus können Sie sich verlassen —, wird es so lösen, wie es seiner gesunden Entwicklung entspricht.
Dann werden Sie der untergeordnete Faktor sein, den Sie ihrer Zahl und ihrer Leistungsfähigkeit nach sein müssen.
Denn auch Ihnen wollen wir die Gleichberechtigung nicht vorenthalten.
(Heiterkeit rechts.)
Auch da kommen wir Ihnen nicht mit dem Terror.
Gleichberechtigt sollen Sie sein.
Wir wollen keine Ausnahmegesetze gegen Sie.
(Heiterkeit rechts.)
Sie sollen und werden dann selbst vielleicht einsehen, daß das das Bessere sei.
Wir aber kämpfen im frohen Bewußtsein des sicheren Sieges.
Mit uns das Volk, mit uns der Sieg!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmau« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
David ich will nur diesen einen Punkt aus seiner Rede hervorheben hat sich mit der Erwiderung beschäftigt, die ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann gegeben (0) habe.
Die Herren Sozialdemokraten meinen doch nicht etwa, daß sie für sich ein Vorrecht zur Besprechung der Moabiter Dinge beanspruchen können!
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nachdem von sozialdemokratischer Seite nicht der Verdacht ausgesprochen worden ist, die Moabiter Krawalle seien durch Polizeispitzel hervorgerufen so versuchte es der Herr Abgeordnete vr.
David eben darzustellen —, sondern nachdem ausdrücklich erklärt worden ist, die Moabiter Exzesse das habe das bisherige Verfahren festgestellt seien zu neun Zehnteln auf das Konto von Polizeispitzeln und Arbeitswilligen zu schreiben, nachdem diese Behauptung in die Welt htnausgesandt worden war, war ich nicht nur berechtigt, ich war verpflichtet, dagegen Widerspruch zu erheben (sehr wahr!
rechts) und die Polizei gegen derartige Angriffe in Schutz zu nehmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das hat mit dem schwebenden gerichtlichen Verfahren gar nichts zu tun.
Den Vorwurf der Pressebeeinflussung Ihnen zurückzugeben, die Sie hier heute vereinzelte Zeugenaussagen aus einem noch nicht abgeschlossenen Verfahren verlasen, das verbietet mir die Achtung vor der Unabhängigkeit der preußischen Richter.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, ist es ganz gleichgültig, ob die in Moabit Angeklagten verurteilt werden, oder ob sie freigesprochen werden: die moralische Mitschuld der Sozialdemokratie an den Moabiter Vorgängen bleibt bestehen!
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und wiederholte Zurufe bet den Sozialdemokraten: Beweise!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich bitte Sie, jede Unterbrechung zu unterlassen!
(Stürmische erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!
Hat gelogen!
Ist eine Lüge!
Große andauernde Bewegung.)
Ich fordere den Herrn auf, welcher dem Herrn Reichskanzler zugerufen hat, er habe gelogen, sich zu melden.
Wer war das
Die Herren werden doch wohl so viel Mut besitzen, sich zu nennen.
(Abgeordneter Knnert: Ich war es!)
Herr Abgeordneter Knnert, ich rufe Sie dann zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Zubeil: Frechheit!
Große Unruhe.)
Ich rufe den Herrn zur Ordnung, der soeben das Wort „Frechheit!
gerufen hat!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verbitte mir unter allen Umständen diese Zwischenrufe!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Beweise!)
Das Haus hat dem Herrn Redner der sozialdemokratischen Partei drei Stunden lang ruhig zugehört.
Ich verlange, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) dasselbe dem ersten Beamten des Reichs gegenüber tun.
(Lebhafter Beifall.)
vr.
v. Bethma« »Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, über diese moralische Mitschuld wird nicht vor dem Moabiter Gericht geurteilt, darüber richtet die Öffentlichkeit, und sie hat es bereits getan.
(Sehr richtig!)
496 3648 Reichstag.
100.
Sitzung.
(vi.
v. Bethmarur Hollweg.)
M Und dieses Urteil steht so fest und sicher, daß es weder durch dialektische Künste noch durch Zeugenaussagen über vereinzelte Mißgriffe polizeilicher Beamter und über unschuldige Opfer, und auch nicht durch die Zwischenrufe, die Sie (nach den Sozialdemokraten) mir eben an den Kopf geworfen haben, irgendwie geändert werden kann.
(Stürmisches Bravo!
rechts und in der Mitte.
Zischen bei den Sozialdemokraten und Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Vollkommen beweislose Behauptung!
Lachen rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schamlosigkeit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie wegen des Rufs „Schamlosigkeit ''zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nur zögernd auf diese Tribüne jetzt gegangen, weil ich annahm, daß von dieser Seite (nach rechts) jetzt jemand ums Wort bitten würde, um nun den Herren Sozialdemokraten entgegenzutreten; denn Ihre Sache (nach rechts) ist es, das zu tun, weil Ihr guter Rat es gewesen ist, der die heutige Situation gebracht hat, eine Situation, die ich lebhaft bedauere.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie haben einen Sieg der Sozialdemokratie herbeigeführt, wie ich ihn nicht gern gesehen habe.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Wer so lange wie ich im politischen Leben steht, der weiß sehr genau, daß alle solchen Dinge schaden, daß das Zuweitgehen zu nichts führt als zu schaden.
Auf der anderen Seite, der angegriffenen Seite stehen nicht bloß (s) Sie selbst (nach rechts), sondern ein anderer.
Meine Herren, ich will im Interesse der Versammlung zunächst nicht näher darauf eingehen, wie man zu der Sozialdemokratie Stellung nehmen soll.
(Zuruf des Abgeordneten Fischer.
Heiterkeit.)
Aber ich glaube, es ist besser, wenn ich zuerst, um das Haus zu beruhigen, mit einigen Worten auf den Etat eingehe; aber fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Sie mit langen Ausführungen belästigen werde.
Wir haben von vortrefflichen Rednern so lange Ausführungen bereits über alle Details des Etats gehört, daß es töricht von mir sein würde, darüber noch etwas zu sagen.
Ich habe auch nicht im mindesten die Neigung, mit den Herren zu polemisieren, soviel ich gegen sie sagen könnte.
Nur eine Bemerkung vorweg!
Es wurde uns gesagt: sprecht doch von der Finanzreform nicht mehr, das ist ja eine vergangene Sache.
Ja, wenn es eine vergangene Sache wäre, daun würden wir vielleicht stillschweigen; aber sind denn die Steuern vergangene Sachen
(Sehr richtig!
links.)
Sind sie im Jahre 1909 etwa bezahlt für alle Zukunft
Jeden Tag werden doch die Steuern gezahlt, jeden Tag werft man sie, und beinahe jeder Mann im Volke wird jeden Tag davon auf das empfindlichste berührt.
(Zuruf rechts.)
Darauf komme ich noch!
Die Form, die Sie gewählt haben, ist um so bedenklicher behalten Sie das bitte im Auge —, als sie mit einer Belastung des Volkes zusammen trifft, der wenig bemittelten Klassen, wie sie in keinem anderen Lande besteht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß unsere ganzen Reichseinnahmen, soweit sie für unsere Rüstungen gebraucht werden, auf den indirekten Abgaben beruhen und zum großen Teil auf den Abgaben von denjenigen Gegenständen, die den täglichen LebensDienstag den 13.
Dezember 1910. verbrauch bilden, daß also gerade unsere wenig be- (0) mittelten unteren Klassen eigentlich unser Reich erhalten.
Wenn nun bei einer solchen Situation noch neue indirekte Steuern hinzugelegt werden, dann wirken sie allerdings ganz besonders empfindlich.
Und vergessen wir weiter nicht, daß aus diesen selben Steuern von denselben Leuten, die diese Steuern tragen, eine große Zahl von reichen Leuten mit großen Renten ausgestattet werden, d. h. daß die Verteuerung des inländischen Getreides durch die Kornzölle zugunsten einer geringen Anzahl von Leuten stattfindet und von den breiten Massen der Bevölkerung getragen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Situation unseres Etats, und das ist die Situation, aus der heraus wir vor allen Dingen daraus gehalten haben, nunmehr die reichen Leute heranzuziehen, den Besitz wirklich zu besteuern.
Zu gleicher Zeit, wo wir die Finanzreform hier machten, meine Herren, machte man die in England.
Was hat man da erreicht
Man ist dahin gekommen, daß man durch die Heranziehung des Besitzes die englischen Finanzen auf den Standpunkt gebracht hat, daß England ohne irgendwelche Belastung der breiten Massen der Bevölkerung imstande war, seine ganzen Aufgaben, auch diejenigen für die Marine und das Heer, aus diesen Steuern, die die kleinen Leute nicht belasten, zu bezahlen und außerdem zu beginnen mit einer Versicherung der Arbeiter, wie wir sie nicht haben.
Man hat begonnen zunächst mit einer Altersversicherung, und zwar lediglich aus Staatsmitteln, und diese Staatsmittel sind aufgebracht wesentlich von den Besitzenden.
Das sind die beiden Finanzreformen nebeneinander.
Bei uns ist es dahin gekommen, daß wir eigentlich alles von den neuen Steuern wieder gelegt haben auf dieselben Klassen, die bereits mit den alten Steuern belastet sind.
Nun will ich nicht leugnen und das werden meine Freunde auch (v) nicht leugnen daß wir für die Finanzreform bereit gewesen sind, und zwar einfach aus dem Grunde, weil, wie unsere Reichseinrichtungen standen, es notwendig war, Geld zu beschaffen, und weil, wie die Verhältnisse hier im Hause liegen, nur auf eine Weise das Geld zum größeren Teil geschaffen werden konnte, nämlich durch indirekte Steuern; aber in dem Maße des Möglichen haben wir immer darauf gehalten, daß die Deckung erfolge nicht durch indirekte Steuern, Steuern, die auf den Konsum und Verkehr gelegt würden, sondern durch wirkliche Besitzsteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist die Ftnanzreform geregelt, und es können noch viele Reden gehalten werden, in denen auseinandergesetzt wird, wie dieser und jener nicht bei der Stange geblieben wäre, dieser und jener Vorschlag gemacht wäre, der nicht zu billigen wäre.
Damals ist so viel geredet und kompromisselt, daß es heute nutzlos ist, darüber sich noch aufzuhalten.
Das Resultat ist da und es hat darin bestanden, daß alles gelegt ist auf die indirekten Steuern, Konsum- und Verkehrssteuern.
Da haben wir nicht mitmachen können, weil wir darin eine neue große Ungerechtigkeit sahen, die wir nicht mitmachen wollten.
Das ist ganz kurz unsere Stellung zur Finanzreform.
Nun einige wenige Worte zum Etat!
Erfreulicherweise haben wir ja gehört, daß unsere auswärtigen Angelegenheiten gut stehen, sogar so gut stehen, wie sie meines Wissens noch nie dargestellt sind: wir leben wirklich mit allen Völkern nicht nur im Frieden, sondern in herzlichem Einvernehmen.
Mit Rußland haben wir uns verständigt, Österreich und Italien sind unsere alten Freunde, wir nähern uns immer mehr England, wir können darauf hoffen, daß wir mit ihm zu einer Verständigung kommen.
Und sogar mit Frankreich ein Fall, Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
13649 (Schräder.)
(L) der noch in der Luft schwebte, ist beseitigt vertragen wir uns.
Was haben wir eigentlich für eine Veranlassung, jetzt noch unsere Rüstungen zu verstärken
Ich habe ja die früheren Vorlagen erlebt, es wurde immer gesagt, wenn wir nicht in aller Eile bewilligten, sei Deutschland in der größten Gefahr.
Kein solches Wort haben wir heute gehört; im Gegenteil, es ist uns gesagt: wir stehen so, daß wir auf Frieden hoffen können.
Und ich füge hinzu: ich habe die Überzeugung, daß diese Hoffnung sehr begründet ist, vielleicht noch begründeter, als die Herren, die das ausgesprochen haben, annehmen.
Denn es gibt einen Grund, der heute die Völker und die verantwortlichen Leiter der Völker davon abhält Krieg zu beginnen, einen europäischen Krieg!
Das ist die Ausdehnung der Kriege: nicht bloß die furchtbaren Kosten, die sie verursachen, sondern vor allem die allgemeine Störung, die in allen Ländern Europas eintreten wird in dem Augenblick, in dem ein großer europäischer Krieg ausbricht.
Wir haben heute eine Vorstellung von dem, was ein solcher Krieg bedeutet, noch nicht, denn der Krieg von 1870 war ein ganz minimer im Vergleich zu dem, der kommen wird, nicht bloß in bezug auf die Heeresmaffen, die in Bewegung gesetzt werden, sondern vor allen Dingen auch in bezug auf die Störung aller Verhältnisse.
Denn die sind in den 30 Jahren verwickelter geworden, und ich glaube, es würde eine Kalamität für die ganze Welt werden, wenn zwischen mehreren europäischen Staaten ein Krieg ausbricht, und das weiß, glaube ich, gar mancher, der es nicht sagt.
Selbst unsere Militärs werden sich sagen, daß ein Krieg heutzutage ein schwereres Beginnen, eine größere Verantwortung ist als je zu einer Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich setze darauf die Hoffnung, daß, je mehr die Völker und Führer der Völker sich überzeugen, daß ein Krieg (s) ein so gefährliches Ding ist, es um so leichter werden wird, sich zu verständigen.
Ich hoffe weniger von besonderen Verhandlungen über Abrüstung als von der allgemeinen Überzeugung der Völker, daß ein Krieg in heutiger Zeit ein Unfug sein würde, zu dem kein Mann, nicht einmal ein Louis Napoleon, sich mehr bereit finden würde.
In unseren europäischen Verhältnissen liegt in der Tat gar kein Grund, einen Krieg vom Zaune zu brechen.
Ich glaube, kein Staat in Europa denkt daran, einem anderen Staate Land abzunehmen oder ihn irgendwie zu schädigen.
Wir wissen, daß die Grenzen ungefähr so festgelegt sind, wie sie dauernd bleiben werden.
Darum können wir uns in aller Ruhe gegenseitig ins Gesicht sehen und brauchen uns nicht mit immer neuen Maschinengewehren und Kanonen zu rüsten.
Diese Frage sollen wir ernsthaft überlegen auch bei der jetzigen Wehrvorlage.
Sie macht ja vielleicht nicht so viel aus; aber die Hauptsache ist, daß hier wieder eine Bewegung in Gang gebracht werden soll, die ebenso wie bei der Flotte zu immer weiteren Rüstungen führt, sodaß wir schließlich nicht mehr wissen, woher wir daS Geld nehmen sollen.
Denn, meine verehrten Herren, glauben Sie denn, daß Ihre berühmte Finanzreform uns das Geld für künftige Militärvorlagen liefern wird
Schon jetzt reichen ja ihre Erträgnisse nicht aus; schon jetzt müssen wir eine neue Steuer einführen, um die Ausgaben des nächsten und übernächsten Jahres zu decken!
Und was später kommt, davon wissen wir natürlich noch nichts.
Aber wir wissen, daß in Armee und Marine eine Macht wirksam ist, die immer mehr Kosten verursacht: die Technik, die immer neue Erfindungen macht und für das Flottengesetz genau das Doppelte von dem, was an Kosten veranschlagt ist, erfordert hat.
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so schlimm, wird es bei der Armee stehen; auch dort kommen neue gewaltige Ausgaben, die nicht bloß die Waffen betreffen, sondern auf die ganze (O) Organisation Einfluß haben.
Mein lebhafter Wunsch ist, daß wir uns immer mehr an den Gedanken gewöhnen, daß wir die übermäßigen Rüstungen nicht nötig haben, am wenigsten wir.
Es gibt in Europa keine Macht, die eine so starke und so gut geführte Armee auf die Beine stellen könnte, wie wir, und die zugleich so enorme Reserven hätte.
Uns greift niemand an; wenn wir uns ruhig halten, so wird nach meiner festen Überzeugung auch kein Staat in Europa irgend einen Krieg anfangen.
Zum Kolonialetat nur wenige Worte!
Der frühere Staatssekretär des Kolonialamts, Herr Dernburg, ist hier im Hause und außerhalb desselben angegriffen worden.
Hier im Hause sind ihm Vorwürfe gemacht worden, die sein Herr Nachfolger, wie ich dankbar anerkenne, in loyalster Weise zurückgewiesen hat.
Und Vorwürfe sind erhoben außerhalb des Hauses in einem Buche, in dem Herr Dr. Rohrbach ihm geradezu objektive Täuschung so lautet es wohl vorwirft.
Ich kann darauf nicht eingehen, sondern nur sagen: Herr Rohrbach steht mir und meinen politischen Freunden fern; aber auch wenn er uns nahestünde, so würden wir es ebenso, wie ich es jetzt tue, mißbilligen, daß er Herrn Dernburg in dieser Weise angegriffen hat.
(Zustimmung links.)
Noch ein anderes Wort über Dernburg!
Ich habe die ganze Kolonialpolittk des Deutschen Reichs mit erlebt, von ihren ersten, kläglichen Anfängen an; und wenn gegen diese Politik so viel Bedenken erhoben worden sind, so lag es vor allen Dingen an der Leitung, die sie erfuhr.
Es sind, bis auf Herrn Dernburg, an die Spitze des Kolonialamts lauter Leute gestellt worden, die im Verlaufe des Dienstes allmählich dahin gekommen sind, auf einen höheren Posten kamen, den sie dann recht und schlecht ohne besonderes Interesse verwalteten.
Was ist daraus (v) entstanden
Allgemeine Abneigung gegen die Kolonien, allgemeine Abneigung der Leute, dahin zu gehen, und Abneigung der Leute, die Geld geben konnten, ihr Geld dort anzulegen!
(Sehr richtig!
links.)
Der erste, der hier eine Bahn gebrochen hat, ist Dernburg.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich noch lebendig an die Verhandlungen über die ostafrikanische Zentralbahn.
Was haben wir uns damals gequält, diese Bahn zustande zu bringen, und was ist dagegen von allen Seiten geredet!
Der eine sagte, aus der Koloniebahn könnte nie etwas werden, es sei das niederträchtigste Land, in dem nie etwas gedeihen könnte.
Der andere fand, daß hier eine übermäßige Spekulation getrieben werde.
Schließlich ist die Bahn beschlossen, und jetzt ist die Bahn wirklich da; jetzt hat sie ihren Nachfolger, und die Nachfolger haben es bequemer; denn es ist jetzt ein Mann an die Spitze des Amts getreten, der aus dem Kolonialberuf seinen Lebensberuf machte, der seine ganzen Kräfte daran setzte.
Das ist ja etwas anderes, als wenn jemand im Laufe des Avancements auf den Posten kommt.
Wir haben ihm zu danken, daß er mit aller Energie für die Sache eingetreten ist.
Und wenn dieser Mann hier und da einen Fehler gemacht haben sollte, so liegt das in der Natur der Sache.
Einer, der tüchtig zugreifen muß und das war an dem Platze nötig —, der mag auch mal fehlgreifen.
Wir haben alle Ursache, an dieser Stelle anzuerkennen, was er wirklich geleistet hat.
Ich glaube, auch sein Herr Nachfolger wird gern anerkennen, daß er eine Vorarbeit für seine Tätigkeit gefunden hat, auf der er mit gutem Gewissen und bestem Erfolge weiterarbeiten kann.
(Bravo!
links.)
36501Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Schräder.)
(L,) Nun kann ich doch nicht umhin, auch auf die allgemeine politische Situation einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat sich ja lange besonnen, ehe er sich für die Finanzreform erklärte.
Das ist ihm von den Herren, die die Finanzreform gemacht haben, außerordentlich übelgenommen worden.
Er hat es endlich getan.
Ob sie ihm sehr dankbar sind, weiß ich nicht.
Die Herren behaupten, sie seien kein schwarz-blauer Block.
Ich lege keinen Wert darauf, solchen Namen zu gebrauchen; aber wir haben doch heute und gestern eine vollkommene Einigung der Parteien und des Herrn Reichskanzlers gesehen; wir haben ein völliges Programm vorgelegt bekommen: Schutzzoll, Kampf gegen die Sozialdemokratie das ist Ihr (nach rechts) und Ihr (nach der Mitte) und des Reichskanzlers Programm.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das keine enge politische Verbindung nennen wollen, dann mögen Sie es lassen.
Die Tatsache ist aber da, ob Sie das mit einem Faktum bestätigt haben, etwa mit einem Modernisteneide oder so etwas, (Heiterkeit links) aber d a ist die Vereinigung, und ich glaube, diese Vereinigung wird dem Herrn Reichskanzler auf die Dauer nicht gefallen.
Ich glaube es nicht bloß, ich hoffe es.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß er keiner Partei diene, daß er über den Parteien stehe.
Ja, meine Herren, ich habe noch keinen Reichskanzler gekannt, der nicht ehrlich anerkannt hätte, daß er nichts machen könne, wenn nicht die Parteien auf seiner Seite stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Mehr als einmal haben wir das öffentlich und privatim vom Fürsten Bülow gehört, und mit dem Reichskanzler Fürsten Bismarck stand es nicht anders; auch er konnte nichts machen, ohne die Parteien auf seiner Seite zu haben.
Er hat allerdings etwas andere Mittel hierzu ge (Z) wählt, Gewaltmittel, aber er gewann sie schließlich.
Wenn jetzt der Herr Reichskanzler versucht, mit diesen Parteien zu arbeiten er mag es versuchen, aber ich glaube, Sie und Ihr Programm werden ihm nicht die Basis bieten, die er haben möchte, und die wir ihm gönnen würden.
Ich wünsche allerdings nicht, daß dieser Reichskanzler sich auf eine solche Politik festlegte; wir schätzen ihn zu hoch dafür, wir haben gehofft, daß er das nicht tun würde.
Nun, er hat sich den Umständen gefügt und wird die Schlußfolgerungen daraus zu ziehen haben.
Ob die beiden Parteien zusammenhalten, weiß ich nicht recht.
Es ist noch nicht so lange her es war ja gerade vor fünf Jahren —, (Zuruf: Vor vier Jahren!)
da wurde von diesem Platze aus der Reichstag aufgelöst.
Warum
Weil die Herren vom Zentrum widerspenstig geworden.
Vielleicht sind sie jetzt um so gehorsamer.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind ja jetzt wieder zu Gnaden in die Mehrheitsparteien aufgenommen worden; vielleicht bestätigen sie das dadurch, daß sie recht artig alles tun, was die Herren dort von ihnen verlangen.
Es wird ihnen zuweilen schwer werden; es wird ihnen wohl auch schwer werden, wenn es sich jetzt um das Vorgehen gegen die Sozialdemokraten handelt.
Meine Herren, ich bin kein Anhänger der Sozialdemokratie, sondern ein scharfer Gegner, und ich wünsche nicht, daß die Sozialdemokratie zur Herrschaft bei uns gelangt.
Aber wenn Sie jetzt die Sozialdemokratie stark machen wollen, dann müssen Sie so verfahren, wie Ihnen hier vorgeschlagen ist.
Ausnahmegesetze haben noch keine Partei zu Grunde gerichtet, sie haben sie nur gestützt.
Gerade Herr Kollege Gröber wird sich ja auch erinnern, wie gut die Ausnahmegesetze dem Zentrum bekommen sind.
(Große Heiterkeit.)
Daß Sie heute iu so großer Zahl hier sitzen und sich so (O) fest in Ihren Sitzen fühlen woher kommt das
Daß man Ihnen die Anhänger, ich möchte beinahe sagen, mit Gewalt zugeführt hat!
Jetzt halten Sie sie fest, solange es geht.
Ebenso ist es den Sozialdemokraten ergangen.
Das hat Herr David viel beredter dargestellt, als ich es könnte.
Den Polen geht es ebenso.
Das allerschlechteste Mittel des Kampfes in solchem Falle ist, Gesetze zu machen.
(Zuruf aus der Mitte: Ihnen fehlt die Verfolgung!)
—Wollen Sie ein Gesetz gegen uns machen
O gern!
(Heiterkeit links.)
Ich beschäftige mich sehr gern mit Ihnen und werde mich später auch noch mehr mit Ihnen beschäftigen!
Meine Herren, daß die Sozialdemokratie nicht die Partei ist, der wir die Herrschaft im Deutschen Reich wünschen, versteht sich ganz von selbst; wir wünschen auch, daß alles geschieht, um uns dieser Herrschaft zu entziehen.
Aber welche Mittel sind denn dazu nötig
Gewiß nicht das Mittel irgend welcher Gewalt.
Ob Sie die Ausnahmegesetze nun mit dem Titel Ausnahmegesetze belegen oder in allgemeine Gesetze Bestimmungen hineinnehmen, die denselben Zweck haben, das ist gleichgültig.
Und wenn Sie etwa Polizeigewaltmaßregeln vorschreiben —ich weiß nicht, ob Sie das wollen —, so wird auch das keine Wirkung haben.
Vergessen Sie eins nicht, meine Herren: einer so großen, einer so gut organisierten und Sie haben sich ja überzeugt so intelligent geführten und vertretenen Partei gegenüber, wie es die Sozialdemokratie ist, helfen solche Mittel nicht mehr.
Das ist eine große geistige Macht, die man nur geistig bekämpfen kann, und das wünschen wir, und das Mittel dazu ist einzig und allein eine vernünftige Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß auch das Zentrum dabei mithilft.
Gegen Ausnahmegesetze war auch ein Mann, der Ihnen (v) vielleicht ehrwürdig ist, möchte ich sagen: das war Windthorst.
Ich habe ihn recht gut gekannt, habe zehn Jahre mit ihm zusammengesessen und weiß sehr wohl, daß er wirklich ein Mann des Rechtes war und ein Mann, der nichts von Ausnahmebestimmungen wissen wollte.
Käme heute Windthorst, er würde den Kopf schütteln über die Leute, die seinen Namen immer im Munde führen, aber nicht daran denken (Zuruf aus der Mitte: Wie Schräder!)
—Ja gewiß, sehr schade!
Ich sähe Windthorst sehr gern hier; mit ihm würden wir viel eher verhandeln können als mit Ihnen, und er würde auch nach der anderen Seite mehr Festigkeit gehabt haben als Sie.
Also, meine Herren, was wir wollen, ist eine wirtschaftlich und sozial verständige Politik, und das eben ist es, was heute auch das Zentrum und was die Herren Konservativen nicht wollen.
Sie wollen eine Schutzzollpolitik, und weil sie wohl wissen, daß es mit der bald zu Ende ist, wird der Kampf gegen die Sozialdemokratie vorgespannt.
Das ist auch nicht neu, ein altes Exempel, immer mißglückt; mit dem Schutzzoll sind keine großen Geschäfte mehr zu machen.
Sie kennen die Verhandlungen hier im Hause und wissen, mit welchen guten Gründen die Wirkungen des Schutzzolls bekämpft werden; Sie wissen, wie im Lande die Erbitterung gegen die kolossale Preiserhöhung, die wesentlich auf sie zurückzuführen ist, aufgenommen ist.
Das ist nicht allein in Deutschland so, das ist auch in Amerika so.
Man überzeugt sich, daß die hohen Preise hauptsächlich zurückzuführen sind auf den Schutzzoll, daß die Trusts, daß die Preistreibereien durch den Schutzzoll geschützt sind.
Darum ist die allgemeine Meinung immer mehr dahin gekommen, daß es nötig ist, mit diesen übermäßigen Schutzzöllen aufzuräumen, und das muß auch geschehen im Interesse der Landwirtschaft.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Schräder.)
(L.) Sonst wird der Moment kommen, wo die Entrüstung so groß wird, daß man nicht mehr daran denkt, schonend vorzugehen, was wir heute noch wollen und können, sondern daß man dann vielleicht reine Bahn macht, genau so, wie die Herren sich seinerzeit nicht geniert haben, zu ihrem Besten die großen Massen zu schädigen, und zwar Massen, die nicht wohlhabend, sondern arm sind.
Also ich rate Ihnen selbst auch: rechnen Sie auf den Schutzzoll nicht zu viel Sie haben bei den Wahlen gesehen, daß Ihnen das nicht hilft —, und rechnen Sie auch nicht mehr so viel auf die Herren Landräte!
Wenn einmal der Bann gebrochen ist, dann ist es auch damit vorbei; denn die wirkliche Macht ist ja nicht groß, es ist der Glaube an die Macht, der Glaube an die Schädigungen, die herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald die Menschen wissen, daß es auch anders geht, sobald sie sehen, daß das auch seine Wirkung hier im Hause hat, werden sie anders auftreten, dann werden die Herren Landräte klein beigeben.
Meine Herren, wenn wir mal Gesetze machen, so würde ich allerdings ein Gesetz sür nötig halten, nämlich ein Gesetz, das diejenigen empfindlich bestraft, die gegen die Gesetze in die Wahlen eingreifen.
In England haben Sie solche Gesetze, aber notabene Gesetze, die nicht angewendet werden vom Herrn Staatsanwalt oder von den Herren Vorgesetzten, sondern die auf Klage von Privaten angewendet werden können und müssen.
In dem Moment wird auch der Herr Landrat eine gewisse Vorsicht üben; denn dann geht es ihm selbst ans Leben.
Jetzt kriegt er höchstens einen ganz sanften Verweis oder auch einen Orden.
(Heiterkeit links.)
Ich kenne auch solche Ordensverleihungen.
Also, meine Herren, wir wünschen auch auf sozialem (L) Gebiet eine Politik, die den Interessen der großen Menge entgegenkommt, und zwar so entgegenkommt, wie es den heutigen Verhältnissen entspricht.
Das heißt doch nicht das tun, was die Sozialdemokraten wollen, aber einen großen Schritt auf der Bahn weiter gehen, die wir jetzt bereits beschulten haben.
Namentlich muß man von den kleinlichen Bedenken ablassen, die jetzt immer noch wiederkommen.
Ob in einer Arbeitskammcr Arbeitersekretäre sitzen, ob das Alter für die Wahlberechtigung etwas höher oder niedriger ist, das sind wirklich Quisquilien, um die man nicht ein Gesetz von solcher Bedeutung zu Fall bringen sollte, um das man lange gerungen hat.
Ebenso wird auch bei der Reichsversicherungsordnung eine Reihe von Dingen kommen, wo man nachgeben muß.
Meine Herren, bei der Situation, in der wir uns befinden, haben wir alle Veranlassung, auf diesem Gebiete entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird uns gelohnt werden, meine Herren, nicht dadurch, daß die Sozialdemokratie aufhört, oder daß Herr Dr. David oder Herr Ledebour uns erklärt, daß sie mit uns gingen.
Sie werden unsere Gegner bleiben; aber sie werden unsere Gegner bleiben in vernünftigerer Beziehung, und vielleicht wird auch die Zahl ihrer Anhänger geringer.
Wenn sie sehen, daß auch andere Parteien für Dinge eintreten, für die sie sich interessieren, so werden sie nicht nötig haben, Sozialdemokraten zu werden.
Denn das wissen wir ja: eine große Menge von Sozialdemokraten sind Sozialdemokraten, weil sie glauben, daß ihre Interessen von dieser Seite am schärfsten vertreten sind.
Was ich aber am wenigsten wünsche, ist, daß man irgend welche Ausnahmemaßregeln, Verwaltungsmaßregeln oder gesetzliche Maßregeln anwendet, die expreß bestimmt sind, der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Dafür werden meine Freunde nicht zu haben sein; es wäre eine Dummheit ersten Ranges, wenn wir das wieder machten.
Wir 3651 haben schon gesehen, wie die Androhung wirkt.
Und passen (6) Sie auf, was wir in den nächsten Tagen erfahren werden, wie die Sozialdemokratie zunehmen wird, wie die heutigen Verhandlungen im ganzen Lande verbreitet werden!
Den Triumph hat man ihnen einmal wieder bereitet; es ist das bekannte Schweineglück der Sozialdemokratie: in dem Augenblick, wo ihnen ein Agitationsstoff fehlt, sind wir freundlichst bereit, ihn ihnen zu geben, und sie sind noch freundlicher bereit, ihn ordentlich auszunutzen.
Nun, meine Herren, muß ich mich noch beschäftigen mit den Herren vom Zentrum oder eigentlich nicht.
Nehmen Sie es nicht übel!
Ich will mich mit Ihnen gar nicht beschäftigen, sondern bloß mit katholischen Dingen.
Dabei will ich gleich Herrn Erzberger trösten, der sehr von oben herunter zu verstehen gegeben hat, man dürfe im Hause nicht von katholischen Dingen sprechen.
Ich werde Ihnen zeigen, daß man es darf, und werde Ihnen beweisen, warum man es darf, und warum ich es für notwendig halte.
Ich denke nicht daran, als evangelischer Protestant zu reden; das fällt mir nicht ein.
Es fällt mir ebenso wenig ein, mich in Ihre Religion einzumischen.
Das machen Sie sür sich ab!
Machen Sie Ihren Modernistenstreit auch für sich ab.
Ob es Ihnen damit gut oder schlecht geht, ist nicht meine Sache.
Wenn aber das, was in der katholischen Kirche geschieht, auf unsere staatlichen Verhältnisse, auf unsere Bevölkerung einen Einfluß hat, da habe ich das Recht, davon zu reden, und werde laut und deutlich davon reden.
(Sehr richtig!
links.)
Da komme ich zunächst auf die Borromäusenzyklika.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß Deutschland das Land ist, in welchem seit langer Zeit die katholische Kirche am allerungestörtesten lebt und am allermeisten Rechte und Vorzüge hat.
Selbst in manchem katholischen Lande ist sie nicht so gut gestellt wie bei uns, (sehr richtig!
links) 1 (v) und das ist anerkannt von Ihrer höchsten Autorität, vom Papst.
Und dahinein kommt nun diese Borromäusenzykltka, die zweifellos eine schwere Verletzung der Protestanten enthält; (sehr richtig!
links) denn die Enzyklika sagt mit dürren Worten und das ist auch von Ihren Freunden rechts im Abgeordnetenhause anerkannt —, daß die Reformation ein Werk schlechter Menschen sei, (hört!
hört!
links) und daß die Fürsten, die da mitgegangen sind, auch schlechte Menschen seien.
Das ist mit dürren Worten das, was darin steht.
Nun ist ja hinterher freilich erklärt worden: das geht euch alles gar nichts an, das trifft nicht die Gegenwart, sondern trifft die Vergangenheit.
Nein, das trifft die Gegenwart, es trifft die Kirche, der heutigen Zeit mit der größten Schmach.
Glauben Sie, daß uns das gleichgültig sein kann
Meine Herren, wenn wir nun aus der Geschichte jener Zeiten die Daten hernähmen, um darzustellen, wie schlecht die Verhältnisse damals in der katholischen Kirche waren, wie schlecht ihre Kirchenfürsten waren, würden Sie das nicht übelnehmen
Und das wäre Wahrheit, es wäre zu belegen mit katholischen Zeugen.
Die ganze katholische Welt war in jener Zeit darüber einig, daß in der Kirche Zustände herrschten, die beseitigt werden mußten.
Das werden wir aber nicht tun!
Aber dann dürfen wir es uns im Interesse der Ruhe unserer Bevölkerung verbitten, daß solche Vorwürfe von höchster katholischer Stelle nach Deutschland geschleudert werden und in keiner Weise gutgemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und da tut es mir leid, daß der Herr Ministerpräsident 3652 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Schräder.)
X) nicht hier ist; denn das, was von seiner Seite geschehen ist, war nicht das, was geschehen mußte.
(Sehr richtig!
links) Dem Papst ist gesagt von dem preußischen Botschafter, daß man in Deutschland entrüstet sei über diese Enzyklika.
Was ist geantwortet worden '
Geantwortet worden ist: sie trifft nicht die Gegenwart, sondern nur die Vergangenheit ich habe darauf schon erwidert —; und das zweite war: ich werde die Enzyklika in Deutschland nicht publizieren lassen.
Nun sie ist publiziert worden; ob sie in einem Diözcsanblatt publiziert ist oder von einer Kanzel verkündet ist, ist gleichgültig, da sie im Amtsblatt des Heiligen Stuhls und in allen Zeitungen gestanden hat.
Das ist keine Genugtuung, am wenigsten aber ist es eine Genugtuung, wenn gesagt wird: der Papst bedaure, daß man sich über die Vorwürfe geärgert habe.
Und die Antwort, die darauf gegeben worden ist, ist auA eine solche, die uns wenig gefallen kann.
Für diese Erklärungen des Papstes ist von dem Botschafter im Namen des Ministerpräsidenten der Dank ausgesprochen worden, und damit ist erklärt, daß wir damit vollständig zufrieden gestellt wären.
Nein, meine Herren, das sind wir nicht.
Es ist eine Aufregung unter die deutschen Protestanten gekommen, die leider nun wieder von katholischer Seite benutzt worden ist, um diese Erregung zu verstärken.
Jetzt haben Sie von Ihrer Seite in der Presse und in Versammlungen erklärt, der Papst sei schwer beleidigt, und Sie müßten sich gegen die Protestanten wehren.
Man dreht den Spieß einfach um.
Nach meiner Meinung gehört ein Botschafter unter diesen Verhältnissen nicht nach Rom.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Botschafter, der nicht imstande ist, mit der Macht, bei der er akkreditiert ist, sich so zu stellen, daß er vorher von solchen Eingriffen Kenntnis bekommt, und der hinterher (L) ich nehme an, daß er nichts davon gewußt hat auf seine Remonstrationen keine andere Antwort bekommt als diese, der muß seinen Koffer packen und nach Hause fahren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Versuch, den wir gemacht haben, auf diese Weise mit dem Papst in gute Beziehungen zu kommen, ist gescheitert.
Und nun komme ich auf die Dinge, die für mich eigentlich die Hauptsache sind.
Diese beleidigenden Worte sind ja nur ein Teil einer anderen Kundgebung des Papstes, die nicht auf uns, sondern auf die Katholiken berechnet war.
Als einer meiner Freunde oder Herr Bassermann auf die Sache zu sprechen kam, hat er die Enzyklika falsch betitelt.
Nun, wir haben doch nicht die Verpflichtung, all diese wunderlichen Namen zu kennen.
(Zuruf in der Mitte: Aber den Inhalt!)
Den Inhalt
Den kennen wir.
Das werden wir gleich noch weiter sehen.
(Zuruf aus der Mitte: Auch falsch!)
Was ist denn in kurzen Worten der Inhalt dieser und anderer Kundgebungen
Ich will sie zusammenfassen.
Aus Sorge vor dem Modernismus ist zunächst vorgeschrieben worden, daß jeder Kleriker den sogenannten Modernisteneid leisten muß.
Wie weit das auf die Professoren zutrifft, weiß ich nicht, das ist mir noch nicht ganz klar; nach der Verfügung müssen sie aber den Eid leisten.
Der Herr Abgeordnete v. Hertling wird ja vielleicht wissen, ob er in München geleistet ist; aber daß eine große Zahl der Herren, die hier sitzen, den Eid geleistet haben, bezweifle ich bei ihrer Stellung nicht.
Sie kennen also den Eid ganz genau.
Nun was besagt der Eid
Es ist ein förmlicher Eid mit einer langen Formel, der außerdem unterschrieben werden muß, und es heißt darin, daß jeder, der diesem Eide zuwiderhandelt, einen Meineid nicht vor Gericht, o) aber vor der Kirche begeht, mit anderen Worten, daß er aufs allerschärfste verpflichtet ist, diese darin angeführten Bestimmungen innezuhalten.
Diese Bestimmungen sind alle päpstlichen Erlaffe, vor allem die Enzyklika Pius 'IX.
und alle neueren Erlasse, und an alle diese Erlasse ist jeder, der den Eid geleistet hat, gebunden, sonst ist er eben ein Meineidiger; darauf lege ich eben Wert.
Sie werden mir vielleicht erwidern: schon jetzt ist der katholische Geistliche gebunden an diese Bestimmungen.
Es ist aber etwas anderes, wenn er durch einen feierlichen Eid dazu verpflichtet ist.
Nun könnte es uns ja gleichgültig sein, was für Versprechungen der katholische Priester leistet, wenn nicht diese Versprechungen das genaue Gegenteil von alledem enthielten, was in unserem Staatsleben Rechtens ist.
Die Enzyklika Pius 'IX.
verdammt alles dasjenige, was in unserem heutigen Staatsleben anerkannten Rechtens ist, und schreibt der Kirche das unbedingte Recht zu, zu verfügen über den Willen der Gläubigen.
Nicht nur über rein religiöse Dinge, sondern auch über sittliche Fragen hat der kirchliche Obere zu entscheiden, und dieser kirchliche Obere ist in letzter Stelle der Papst in Rom.
Alle, die den Eid geschworen haben, sind dem Papst zum allerverbindlichsten Gehorsam verpflichtet dem Papst gegenüber; dagegen tritt die Verpflichtung gegen den Staat zurück.
Was soll dazu eine Regierung sagen, wenn die katholischen Priester so verpflichtet sind
Werden sie nicht in diesem Sinne auch alle erziehen, die ihnen anvertraut sind
Aber auch das überlasse ich der katholischen Kirche.
Aber haben wir nun noch die Möglichkeit, einem solchen Manne staatliche Ämter anzuvertrauen
Können wir ihm anvertrauen die Schulaufsicht, den Religionsunterricht in den Schulen
Das geht doch nicht mehr an!
Das ist auch der Grund, warum ich diese Sache hier zur Sprache bringe.
Ich möchte auch die Herren bitten, sich selbst die Frage vor- (v) zulegen, ob derjenige, der diesen Eid geleistet hat, mit gutem Gewissen unter uns sitzen kann; das muß doch von jedem, der hier sitzt, verlangt werden, daß er nach seiner freien Meinung handeln kann.
Ich will Sie da nicht questionieren, Sie haben das vor Ihrem eigenen Gewissen abzumachen.
Aber das Verlangen ich will nicht sagen den Wunsch habe ich, daß unsere Regierung sich die Frage vorlegt, ob die Verwendung der katholischen Priester im Staatsdienst fernerhin möglich ist.
Ich glaube, es ist nicht möglich, und damit wird allerdings die Frage gelöst sein, deren Lösung ich dringend ersehne, nämlich die Beseitigung des Einflusses der katholischen Kirche ich möchte es ebenso machen mit der evangelischen Kirche auf unsere Erziehung.
Diese ist Staatssache und soll am wenigsten in die Hände von solchen gelegt werden, die die Pflicht haben, auch gegen das zu handeln, was der Staat vorschreibt.
Denn das wird der Katholik wohl wissen, daß Gottes Wille, das heißt der Kirche Wille über dem Willen des Staats steht ja, ich sehe, daß einer der Herren lächelt; aber die Sache wird sehr ernst werden und ich glaube, unsere Bevölkerung wird sie sich überlegen müssen, auch unsere katholische Bevölkerung.
Denn, meine Herren Katholiken, es sieht bei Ihnen anders aus, als es scheint, und ich glaube, mancher von Ihnen hat die Sorge, die der Heilige Vater im Herzen trägt.
Vielleicht ist auch ein Modernist unter Ihnen!
Ich weiß es nicht.
Dann will ich auch noch darauf Hinweisen, daß nun auch weiter jeder katholische Priester, der früher unabsetzbar war außer durch ein förmliches Gerichtsverfahren, jetzt nach den neuen Bestimmungen ich habe die Bestimmungen hier absolut dem Willen des Bischofs unterworfen ist.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Nein, der katholische Priester kann heute entlassen Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3653 (Schräder.)
O) werden nicht bloß, weil er seine Pflicht vernachlässigt, sondern auch, wenn er in einen Ruf kommt, der dem Bischof nicht gefällt; wenn er ungehorsam ist, dann kann er sofort entlassen werden, wenn nämlich der Bischof noch ein paar Leute, die ihm zu Willen sind, zugezogen hat.
Das bisherige förmliche Gerichtsverfahren ist aufgehoben.
Sie sehen, es wird eine Herrschaft in die katholische Kirche eingeführt, die auch dem deutschen Katholiken nicht angenehm sein kann.
Ich glaube, manche haben mit sehr schwerem Herzen dem zugestimmt, was von oben befohlen ist.
Es ist anfangs versucht worden, zu remonstrieren; dann haben sie sich aber besonnen, daß das nun einmal nicht geht in der katholischen Kirche, und so haben sie sich gefügt; aber es ist Ihnen nicht ganz wohl dabei zu Mute.
Sie ersehen hieraus, meine Herren, daß in der katholischen Kirche eine Richtung existiert, die immer in vergangene Zeiten zurückweist, und leider ist in der evangelischen Kirche eine ähnliche Richtung.
Ich gehe in diesem Augenblick nicht darauf ein, weil ich sehe, daß die Zeit sehr weit vorgeschritten ist.
Wir sind in einem Rückschritt begriffen, und die Parteien, die jetzt das Heft in der Hand haben, sind die Parteien des Rückschritts auf jedem Gebiet.
Sie wollen keinen Fortschritt und die Folge davon ist, daß wir nach allen Seiten in Situationen geraten, in denen wir nicht weiterleben können.
Sie sehen die große Entwicklung der Sozialdemokratie, die weiteren Folgen der großen Verteuerung des Lebensunterhaltes und endlich in der weitgehenden Mißstimmung im Volke.
Das ist keine gleichgültige Sache.
Eine so große Mißstimmung, wie sie in Deutschland vorhanden ist, erträgt ein Staat auf die Dauer nicht, und da hilft es nichts, wenn man von der herrschenden Monarchie, von der Treue zum Throne und zum Könige spricht, und wenn der Altar bereit ist, mitzuhelfen.
Der Altar, speziell der katholische Altar, hat doch niemals geholfen.
Wenn Sie unsere deutsche (8) Geschichte nachlesen, so werden Sie finden, daß der größte FeinddesdeutschenKaisers stets derPapst war; sogar KarlV.
hatte während der Reformation gegen den Papst zu kämpfen, und so ist es bis auf den heutigen Tag geblieben.
Ich weiß aus der Geschichte kein Beispiel, daß der Altar dem Throne geholfen hätte.
Der Thron hat dem Altar sehr tüchtig geholfen!
Sehen Sie sich die preußische Geschichte an!
Wie war es mit Friedrich Wilhelm III.

Er hatte fortwährend gegen die katholische Kirche zu kämpfen.
Und dann kam Friedrich Wilhelm IV.
der ein großer Freund der katholischen Kirche war.
Hat sie ihm im Jahre 1848 geholfen
O nein!
Hat sie ihm später geholfen
Sie dachte nicht daran!
Und 1870 war der erste Feind, der dem Deutschen Reich entstand, kein anderer als die katholische Kirche, (sehr richtig!
links) und das wundert mich gar nicht.
Die katholische Kirche hat ihre eigenen Interessen zu verfolgen, und diese Interessen find nicht identisch mit denjenigen des Staates, und so wird auch der jetzige Staat es erleben, daß die Unterstützung des Altars nicht viel wert ist.
Ich glaube und das spreche ich im Namen vieler aus —, daß es uns lieber gewesen wäre, wenn die Rede im Kloster Beuron nicht gehalten worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ganz damit einverstanden, daß unser Kaiser die Religion erhalten will.
Aber Religion und Kirche sind nicht immer ein und dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen gern die Religion in jeder Weise fördern.
Aber die Kirche hat ihre besonderen Interessen, und diese wollen wir weder im katholischen noch im evangelischen Glauben fördern.
Die Kirche gehört in den Staat hinein und nicht über den Staat, und warum wurde die Rede gerade im Kloster Beuron gehalten
Warum war sie Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
gerade eine Huldigung an die Katholiken
denn das (0) war sie.
Sind denn das diejenigen, auf die vor allen Dingen der Kaiser sich stützen kann
Ich glaube das nicht, und er wird die Erfahrung auch machen.
(Zuruf.)
Ich mache das Zentrum dafür nicht verantwortlich.
Das ist ja eine ganz selbständige Partei.
(Heiterkeit links.)
Also will ich Sie gar nicht daran erinnern, daß das Zentrum auch sehr wohl anders kann und eigentlich immer anders gekonnt hat.
Aber die Kirche wird ihre eigenen Wege gehen nach ihren eigenen Interessen.
Ob das das rechte Interesse ist, ist Ihre Sache.
Aber wir wollen uns diesen Interessen nicht unterordnen.
Um mich noch einmal kurz zusammenzufassen: Was wir wollen, und womit wir glauben, daß der Kampf gegen die Sozialdemokratie und der Kampf um eine Besserung unserer Verhältnisse geführt werden kann, das ist eine vernünftige liberale Gesetzgebung und eine ebensolche Wirtschaftspolitik, die nicht zum Nutzen weniger arbeitet und die große Menge schädigt, und die es verhindert, daß uns schließlich noch der Absatz nach dem Ausland genommen wird.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, uns darin zu unterstützen.
(Zuruf.)
Ja, vielleicht schon nach den nächsten Wahlen werden wir ganz anders sitzen.
Wir wollen uns wenigstens Mühe geben, das Ziel zu erreichen.
Ob wir Ihre Hilfe dabei nötig haben ich hoffe nicht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, was ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht tun konnte, dem Herrn Staatssekretär (v) des Reichsjustizamts ein paar Worte erwidern.
Er hat das, was ich über die preußischen Gerichte gestern gesagt habe, einer scharfen Kritik unterzogen.
Er hat die Sache so hingestellt, als wenn ich hier behauptet hätte, daß die preußischen Gerichte bei uns, parteiische Urteile fällen.
Das habe ich nicht gesagt und auch nicht sagen wollen.
Ich habe nur behauptet, daß durch die Tatsache, daß in politischen Angelegenheiten das Urteil fast immer zu unseren Ungunsten fällt, in der Bevölkerung das Gefühl entsteht, daß bei uns nicht mit gleichem Maße gemessen wird.
Weiter habe ich damit sagen wollen, daß die Richter, wenn sie auch gerecht urteilen wollen, durch die Stimmung, die im Lande gegen uns besteht, von selbst dazu geführt werden, eventuell parteiische Urteile zu fällen.
Ich will nicht behaupten, daß sie das gegen ihr Gewissen tun.
Aber es gibt verschiedene Gewissen.
Da nun hier in diesem hohen Hause so viel Laien auch von Theologie gesprochen haben, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär drei Fälle von Gewissen vortragen.
Es gibt eine oonsoieotia erronsa, eine eori vieiitiL lalss.
und eine oollsvisntia vaulsriata.
Diesen letzteren Fall will ich nicht ohne weiteres auf die preußischen Gerichte anwenden.
Aber ich bleibe bei meiner Behauptung, daß die Zustände bei uns derart sind, daß die Tatsache, daß sich die Behörden in den polnischen Landesteilen wie in Feindesland fühlen, von selbst eine Art von Suggestion schafft, die die Richter dazu führt, bei Urteilen in politischen Fragen sich öfters zu unseren Ungunsten auszusprechcn.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will bei dieser allgemeinen Debatte nicht viel Beispiele anführen; bei der späten Zeit werden Sie mir dankbar sein, wenn ich das nicht tue.
Es wird sich ja beim Etat des Reichsjustizamts Gelegenheit geben, darüber 497 3654 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Graf v. Brudzcwo-Mielzyüski.)
() zu sprechen.
Ich möchte bloß einen Fall angeben, weil er typisch ist.
In Graudenz hat der Präsident einer Strafkammer, der sonst das größte Vertrauen von allen Seiten genoß, und der durch und durch ein anständiger Mann ist, sich dazu hinreißen lassen, zu sagen: es ist ganz natürlich, daß man einen Freund anders behandelt als einen Feind, er meinte Deutsche und Polen.
Mein Kollege Kulerskt wird ja darüber mit dem Herrn Staatssekretär sprechen.
Denn diese Äußerung ist gefallen in einem politischen Prozeß, der gegen ihn geführt worden ist; über diesen Fall ist sowohl vor Gericht gesprochen als auch in der Presse geschrieben worden, und er ist nie dementiert worden.
Was nun die Empfindungen betrifft, die in der polnischen Bevölkerung herrschen, so hat der Herr Staatssekretär gesagt, er wüßte, daß die Bevölkerung bei uns Vertrauen zu den Gerichten hätte.
Ja, Herr Staatssekretär, ohne Ihnen nahezutreten, glaube ich doch, die Behauptung aufstellen zu können, daß ich darin kompetenter bin als Sie, welche Empfindung die polnische Bevölkerung in diesen Dingen hat.
Aber auf dieses Gefühl der polnischen Bevölkerung könnten Sie einen großen Einfluß haben, Herr Staatssekretär, wenn Sie alle Mittel, die Ihnen zu Gebote stehen, dazu anwenden, um dahin zu wirken, daß die Zustände bei uns anders werden, sodaß die Bevölkerung nicht mehr Grund hat, vorauszusetzen, daß wir mit anderem Recht gerichtet werden als die anderen Mitbürger, und daß sich ein für allemal die Behörden bei uns nicht wie in Feindesland fühlen und danach handeln, sondern uns als gleichberechtigte Mitbürger behandeln.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
(L) Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Etatsrede des Herrn Reichsschatzsekretärs hat nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch außerhalb dieses Hauses große Beruhigung hervorgerufen.
Hat es sich doch nicht bewahrheitet, daß durch die Annahme der Reichsfinanzreform allgemein ein Rückgang des Wohlstandes und des wirtschaftlichen Aufschwungs eintreten könnte.
Es wurde uns nun mitgeteilt, daß durch die Annahme der Reichsfinanzreform ein Stillstand in der Schuldenwirtschaft, wie sie bisher getrieben wurde, eingetreten sei.
Es hat sich nicht bewahrheitet, was von unseren Gegnern ausgebreitet wurde, daß sich die Industrie dadurch in ihrem Erwerb beschränkt fühlen würde; im Gegenteil steht fest, daß die Brauereien auch in Bayern trotz der Besteuerung einen wesentlichen Aufschwung genommen haben, und daß die Dividendenverteilung nicht geringer, sondern höher wurde.
Der Herr Schatzsekretär hat auch darauf hingewiesen, daß die 80 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung an Matrikularbetträgen fest zu umklammem seien, das heißt keine Stundung in Aussicht steht.
Diese Matrikularbeiträge wirken auch auf die Finanzen der einzelnen Bundesstaaten, die durch direkte Steuern aufgebracht werden müssen.
Daß die Einnahmen durch Grundstücksübertragungen wesentlich gestiegen sind, ist zwar erfreulich, aber, meine Herren, gerade diese Steuer wird größtenteils von der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung aufgebracht, und wir hoffen, daß die zwei Drittel, die bis jetzt erhoben werden, nicht fortbestehen, sondern daß durch Annahme der Wertzuwachssteuer nur noch ein Drittel erhoben wird.
Wir in Bayern sind in dieser Beziehung überhaupt nicht günstig daran.
Wir haben vielfach die Meinung, daß zu Gunsten des Reichs oft Steuern erhoben werden, die nicht ganz zutreffend sind.
Wir haben die direkte Einkommensteuer noch nicht, und so wird in verschiedenen Fällen angenommen, wer 15 Tagwerk Feld besitzt, hätte ein (L) Einkommen von 2000 Mark.
Das ist aber sehr oft nicht der Fall.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung von Bayern mehr Steuern erhoben werden als später, wenn wir eine Reichsetnkommensteuer erheben werden können.
Meine Herren, mit Befriedigung haben wir vernommen, daß die Zuschüsse zu den Schutzgebieten weniger werden, daß sie im Sinken begriffen sind.
Vielleicht wird es nicht mehr lange dauern, dann werden wir hören, daß die Kolonien auf eigenen Füßen stehen, Zuschüsse nicht mehr notwendig sind.
Dann werden unsere Millionen, die wir seit Jahren bewilligt haben, endlich auch die Erfolge bringen.
Es wurde allgemein von der Sparsamkeit gesprochen.
Schon vor Jahren hat der frühere Herr Reichskanzler auch in seiner Etatsrede hingewiesen auf die allgemeine Sparsamkeit im Volke und bei der Reichsregierung selbst.
Nun hat uns der Herr Schatzsekretär in seiner Rede darauf hingewiesen, daß nur die notwendigsten und dringendsten Bedürfnisse in diesem Etat vorgesehen werden.
Er hat allerdings auch darauf hingewiesen, daß der Marineetat 450 Millionen erfordert, der Heeresetat 829 Millionen.
Es ist begreiflich, daß der Gesamtbedars des Reichs, wie wir vernommen haben, 1441, 6 Millionen ausmacht, und daß diese Summen aufgebracht werden können.
Jene Volkskreise, welche ich zu vertreten habe, sind keine Gegner der notwendigen Ausgaben für Heer und Flotte.
Wir wissen ganz genau, daß unter der Friedensversicherung, wie wir sie hören, sich Landwirtschaft, Gewerbe, Industrie und Handel entwickelt haben.
Eine Kriegsgefahr würde eine Stockung bet der Industrie hervorrufen.
Meine Herren, nach der letzten Volkszählung hat sich herausgestellt, daß unser deutsches Volk jährlich um nahezu 900 000 Köpfe zunimmt, und demnach ist auch die Heeresvorlage bemessen.
Wir sind gern bereit, diese (v) Heeresvorlage zu bewilligen, und hoffen, daß die vorgelegte Friedenspräsenzstärke, die sich an die steigende Bevölkerungszahl hält, auf fünf Jahre wieder zur Vermehrung unseres stehenden Heeres zum Abschluß gebracht wird.
Meine Herren, wir haben auch in der Debatte gehört, daß unsere Reichsschulden zu einer Höhe von 5 Milliarden angewachsen sind.
Ich glaube, daß in früheren Jahren viel gefehlt wurde, um die Schulden einzudämmen.
Man hat zwar bewilligt, aber niemals für die Bewilligungen auch Summen bereitgestellt.
Meine Herren, ich habe ja die ersten Jahre auch mitgemacht.
Als uns im Jahre 1893 die Milttärvorlage vorgelegt war, haben wir auch gesagt, wir stimmen der Militärvorlage zu, wenn dadurch die unteren Volksklassen nicht belastet werden.
Man hat zwar Steuern in Aussicht gestellt, aber sie sind niemals Gesetz geworden.
So haben wir Wetter die Flottenvorlage bewilligt, die auf Jahrzehnte hinaus festgelegt war, und auch spätere Vermehrungen des stehenden Heeres wurden einfach bewilligt, ohne die Mittel hierzu bereitzustellen.
Gerade die Parteien, die jetzt gegen die Reichsfinanzreform hetzen, hätten seinerzeit Gelegenheit gehabt, als sie noch die Mehrheit in diesem Hause hatten, Wandel zu schaffen und Steuern einzuführen, die nach ihrer Meinung die unteren Volksklassen nicht belasten.
Nun hat der Herr Schatzsekretär die Kosten der neuen Heeresvorlage dahin in Aussicht gestellt, daß die Wertzuwachssteuer eingeführt werde.
Hoffentlich gibt er sich da keiner Täuschung hin.
Der gegenwärtige Reichstag wird auch diese Verpflichtung noch übernehmen müssen, die Zuwachssteuer einzuführen.
Wir haben uns da bereits festgelegt.
Wir haben unseren Wählern auch versprochen, daß nach kurzer Frist der Umsatzstempel gemildert Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
3655 (Hilpert.)
(L,) werden soll, daß derselbe nicht dauernd doppelt erhoben werde, und dieses Versprechen müssen wir einlösen, wenn wir die Wertzuwachssteuer annehmen.
Nun soll auch unserer hilfsbedürftigen Veteranen wieder gedacht werden; der Herr Staatssekretär hat uns die Vorlage eines Gesetzes in Aussicht gestellt.
Wir haben bei Annahme der Finanzreform einer Vorlage unter der Voraussetzung zugestimmt, daß endlich den Veteranen, die das Deutsche Reich mit geschaffen haben, ein Ehrensold zuteil wird.
Ich weiß nicht: war es ein formeller Fehler oder hat die Reichsregierung keine Kenntnis von unseren damaligen Beschlüssen genommen
Man hat später in witziger Weise gesagt, der Reichstag habe vergessen, den Termin einzusetzen, deshalb sei das Gesetz nicht zustande gekommen.
Nun ist ja auch der Reichsinvalidenfonds so weit aufgezehrt, daß wir schon dieses Mal 27 Millionen zuschießen müssen.
Auch hier haben wir die Fehler des alten Reichstags auszugleichen.
Man hätte seinerzeit den Reichsinvalidenfonds viel stärker ausstatten sollen, damit wir jetzt nicht schon zuzahlen müssen, (sehr wahr!
rechts) was unbedingt für unsere Invaliden notwendig ist.
Oder hat man geglaubt, daß unsere Invaliden nicht so lange leben werden, hat man ihnen vielleicht keine so lange Lebensdauer zugedacht
Das mag vielleicht auch der Grund sein, warum der Reichsinvalidenfonds damals so spärlich ausgefallen ist.
Nun hat der Herr Reichskanzler auf eine Anfrage von verschiedenen Rednern erklärt, daß er an der seit Jahren geführten Wirtschaftspolitik festhalten wolle.
Der Herr Kollege Schräder, mein unmittelbarer Vorredner, hat die Hoffnung ausgesprochen, daß nach den Neuwahlen eine andere Wirtschaftspolitik, vielleicht die freisinnige, freihändlerische, statt der unsrigen eingeführt werden soll.
(L) Meine Herren, die Reichssteuern lasten nicht so schwer auf unserm Volke, daß Unzufriedenheit vorhanden ist, wenigstens nicht in den Kreisen, die ich vertrete, es sind keine Lasten, die nicht zu ertragen sind; solange ein wirtschaftlicher Aufschwung zu verzeichnen ist, wird unser Volk auch stets in der Lage sein, diese Steuern zu erschwingen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Würde ein wirtschaftlicher Niedergang eintreten, so würde auch die mindeste Steuer Unzufriedenheit erwecken.
Nun wurde auch darauf hingewiesen, daß bei dem diesjährigen Militäretat eine Einsparung von 4 Millionen zu verzeichnen ist infolge der niedrigen Getreidepreise und der niedrigen Futterpreise.
Auch dieses Opfer, welches die Landwirtschaft bringt, zeigt, welche Intelligenz doch in der Landwirtschaft vorhanden ist, um die Masse von Getreide und Futter hervorzubringen, um die Preise trotz der verschiedenen ungünstigen Witterungsverhältnisse, die in diesem Jahr vorgekommen sind, so zu gestalten.
Ich will nicht hinweisen es wurde schon ausgiebig gestern von anderer Seite getan auf das Rekrutenmaterial und die Zahl der Rekruten, die von den ländlichen Kreisen gestellt werden.
Auch das ist eine Folge der günstigen Wirtschaftspolitik, die wir bisher getrieben haben, denn dadurch werden noch mehrere tatkräftige Leute auf dem Lande erhalten, wenn sie noch im militärpflichtigen Dienstalter sind.
Im übrigen kann ich mich den verschiedenen Rednern von der Rechten und aus der Mitte des Hauses anschließen, die sich dahin ausgesprochen haben, daß die Reichsfinanzreform ein großes Werk von nationalem Werte sei.
Auch ich stehe auf diesem Standpunkt und glaube, daß mit der Reichsfinanzreform ein großes nationales Werk geschaffen ist.
Wir kommen endlich aus der Schuldenwirtschaft heraus; es ist ein wirtschaftlicher Aufschwung zu verzeichnen und es wird nicht mehr lange dauern, so werden auch die Angriffe unserer Gegner verschwinden.
Denn wie die Sache zu der Zeit aufgebauscht wurde gleich nach Annahme der (0) Finanzreform, das sind Dinge, die werden sich unsere vernünftigen Leute nicht mehr lange bieten lassen; sie sehen ein, daß es nur Verhetzung der Massen ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und daß die Finanzreform tatsächlich notwendig war, um das Deutsche Reich zu stärken nach innen und außen.
Von diesem Gesichtspunkt aus können wir zufrieden sein mit dem Resultat, das uns vom Regierungstisch diesmal bekannt gegeben ist, was durch die Reichsfinanzreform endlich geschaffen wurde.
Allerdings hat unsere Reichsregierung sehr lange gewartet, (sehr richtig!
in der Mitte) um uns endlich in diesem Kampfe beizustehen.
Auch die bayerische Regierung hat keine Veranlassung genommen, rechtzeitig für uns, die wir für die Schaffung der Finanzreform eingetreten sind, etwas zu tun.
Ja es haben sich sogar bayerische Beamte dazu herbeigelassen, in Versammlungen die Anführer derjenigen, die gegen die Finanzreform gestürmt haben, zu machen.
Nun wird die Sache etwas ruhiger, unser Volk, hauptsächlich das bayerische Volk, soweit es mit der Schaffung der Finanzreform einverstanden ist, steht auf dem Standpunkt, daß es notwendig war, die Finanzreform durchzuführen, und es werden trotz aller Verhetzungen diese Parteien auch nach den Reichslagswahlen wieder in der Anzahl hier erscheinen, wie sie es nach ihrer Wählerzahl erwarten, und wie es ihnen gebührt.
Ich schließe, indem ich der Befriedigung Ausdruck gebe, daß unsere Reichsfinanzreform endlich doch so entwickelt ist, daß die Gegner nicht mehr gegen uns auftreten können, und ich hoffe, daß durch eine weise Sparsamkeit im Reich endlich die Zeit kommen wird, wo wir aus der Schuldenwirtschaft herauskommen und als ein auch in finanzieller Beziehung geordnetes Reich auch dem Ausland gegenüber dastehen, daß wir im Rate der Völker (v) uns die Achtung erringen, die uns nach unserer Bevölkerungszahl und unserem schlagfertigen Heere gebührt.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath, Dietrich, Dr. Freiherr v. Hertling und Fürsten v. Hatzfeld.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. David hat gesagt, ich hätte mich gestern des längeren über Exerzitien für Soldaten ausgesprochen.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß in meiner ganzen Rede das Wort Exerzitien für Soldaten überhaupt nicht vorgekommen ist.
Ich habe gegenüber der sozialdemokratischen Agitation unter den Rekruten lediglich darauf hingewiesen, daß eine Abwehr aller bürgerlichen Parteien erforderlich sei.
Ich habe auch von Rekrutenexerzitien nicht gesprochen das hat Herr Dr. David mir unterstellt —, sondern ich habe ausgeführt, daß verabschiedete Oifiziere sich dieser Rekrutenfürsorge annehmen sollten.
Vielleicht hat Herr Dr. David das verwechselt und verstanden, daß verabschiedete Offiziere Exerzitien abhalten sollten.
497 3656 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1910.
(Erzberger.)
M Herr Dr. David hat weiter gesagt, ich hätte vom Zentrum verlangt, daß es feste Preise in der Politik stellen müsse.
Ganz im Gegenteil: ich habe im Anschluß an einen Aufsatz des Herrn Abgeordneten Traeger, der betitelt war: „Feste Preise '', ausgeführt, welche Forderungen die Volkspartet früher auf diesem Gebiete aufstellte.
Was das Zentrum auf diesem Gebiete zu tun oder zu lassen hat, darüber habe ich kein Wort gesagt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat mir heute vorgeworfen, ich hätte die Herren Bassermann und Dr. Wiemer angegriffen, weil sie die Titel von zwei Enzykliken verwechselt hätten.
Das ist ganz unzutreffend; ich habe Vorwürfe gegen die beiden Herren erhoben, weil sie den wesentlichsten Inhalt zweier solcher Rundschreiben verwechselt haben.
Die beiden Herren hatten behauptet, der Eid werde abgelegt auf eine Enzyklika, die schwere Angriffe gegen den Protestantismus enthalte.
Das habe ich als vollkommen unzutreffend zurückgewiesen; ich habe nachgewiesen, daß in der Enzyklika k-Enäi kein Wort eines Angriffs gegen den Protestantismus enthalten ist.
Deshalb muß ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schräder als unrichtig zurückweisen.
Ferner hat er aus meiner Rede herausgehört, ich M) hätte ihm unterstellt, daß er für seine Partei die Politik der festen Preise deklariert habe.
Das habe ich nicht getan; ich habe nicht gesagt, daß er für seine Partei diese Art des Handels als politisch empfehlenswert bezeichnet habe.
Ich habe nur gesagt, daß das Zentrum das, was er den Freisinnigen vorwarf, doch auch in der Praxis tue.
Diesen Sinn meiner Worte hat Herr Erzberger auch nicht widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp bezeichnete es mit etwas sehr unhöflichen Worten als eine Entstellung seiner früheren Erklärungen, daß ich nicht erwähnt hätte, daß er als Ersatz für die Abkürzung der Schulpflicht umeinJahr dann zweiJahreWinterschule haben wollte —, so meint er es ja wohl
Nun meine ich: das ist zwar eine Abschwächung dessen, was ich Herrn v. Gamp vorgeworfen habe, aber auch das bedeutet zweifellos noch eine Verschlechterung des bestehenden Schulzustandes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
(L) Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat richtig mitgeteilt, daß ich im Abgeordnetenhause seinerzeit die Abkürzung der Schulpflicht um ein Jahr angeregt habe.
Er hat aber verschwiegen, daß ich als Ersatz für diese Abkürzung der Schulpflicht die Einführung einer zweijährigen obligatorischen Schulpflicht während der Wtntermonate befürwortet habe.
Einem angeblichen Kämpfer „für Wahrheit und Recht ''steht es übel an, wenn er das wissentlich verschweigt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Herr Erzberger beschwert sich darüber, daß ich ihm zu Unrecht vorgeworfen hätte, er habe die Exerzitien empfohlen, wie sie von ihm nahestehender Seite für Rekruten in Szene gesetzt worden sind.
Ich bin seiner gestrigen Rede sehr aufmerksam gefolgt und habe aus einer Bemerkung den Eindruck gewonnen, daß er in der Tat die Unterweisungen, wie sie von jener Seite kommen zwar ohne das Wort „Exerzitien ''zu nennen —, empfehlen wollte.
Wenn er das nicht gemeint hat, und wenn er damit die Exerzitien desavouieren, verurteilen will, so begrüße ich das sehr.
(Oho!
in der Mitte.)
Erzberger, Abgeordneter: Was den zweiten Punkt der persönlichen Bemerkung betrifft von den festen Preisen, so habe ich nach den jetzigen Ausflüchten des Herrn Kollegen David nichts darauf zu erwidern.
1 (Zurufe: Ausflüchte )
Jawohl, denn er hat uns unterstellt, daß wir feste Preise forderten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete vr.
David im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die höchst unpersönliche Bemerkung machen will, daß ich die Exerzitien durch meine Erklärung desavouiert hätte, so muß ich dem widersprechen.
Ich stehe nur auf dem Standpunkt, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter, wie der Herr Abgeordnete Dr. David, nicht das Recht hat, sich in diese rein innerkirchliche Angelegenheit zu mischen.
Das halte ich unter allen Umständen aufrecht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Dezember, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.