Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gum- (v) binnen ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Kochan.
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Brunstermann, Fischer, Emmel, Böhle, vr.
Paasche die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Noske, Eichhorn, Ledebour, Ortel; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Brejski die Herren Abgeordneten v. Oertzen, v. SaßJaworski; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Ltnck, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Wetze!
(Eßlingen), v. Byern; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten I) r. Osann der Herr Abgeordnete Wommelsdorff; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Nauck, vr.
Weber die Herren Abgeordneten Schultz, Hausmann (Hannover); in die 10.
Kommission für die Herrn Abgeordneten Trimborn, Doerksen die Herren Abgeordneten Dr. Pieper, Löscher; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dove, Dr. Giese die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen ', Dr. Wagner (Sachsen); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Raab der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
375 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer ReichsverficherirngSordnung (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enders.
EnderS, Abgeordneter: Meine Herren, noch ist die erste Lesung nicht völlig zu Ende geführt, und schon mehren sich die pessimistischen Stimmen, die zweifelnd fragen, was überhaupt aus dieser ganzen Retchsversicherungsordnung zustande kommen wird.
Nach den Reden, die wir vorgestern und gestern gehört haben oder auch nicht gehört haben —, ist eine günstige Prognose kaum zu stellen.
Nach mancher Rede glich diese Vorlage, die wie ein stolzer, nach einheitlichem Plane aufgeführter Bau sich repräsentiert, einem Trümmerhaufen, und es ist sehr zweifelhaft, ob sich das geistige Band finden wird, das diese zertrümmerten Stücke wieder zu einem brauchbaren 344 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2930 (Endcrs.)
M Ganzen zusammenfügt.
Das würde ich sehr lebhaft beklagen; denn die Vorlage enthält einige sehr wertvolle Stücke, die unter allen Umständen in Sicherheit gebracht werden sollten.
Die Witwen- und Waisenversicherung z.
B. muß doch durchgeführt werden; darüber sind alle Parteien dieses Hauses einig.
Hier ist eine Ehrenpflicht zu erfüllen, der der Reichstag sich nicht entziehen darf und nicht entziehen wird; und wenn der erste Redner, der Wortführer der größten Partei dieses Hauses, Herr I) r. Spahn, am vorigen Montag erklärte, daß für den Reichstag eine bindende Verpflichtung vorliege, diese Vorlage um der Witwen- und Waisenversicherung willen noch vor dem 1.
Januar 1911 zu erledigen, so, meine ich, hat Herr Dr. Spahn damit auch ausgesprochen und zugegeben, daß das Schicksal der Witwen- und Waisenverstcherung nicht notwendig an das Schicksal dieser Vorlage gebunden sein darf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Gleiches nehme ich auch für ein anderes wertvolles Stück der Reichsversicherungsordnung in Anspruch, für den Teil, der in den HZ 444 bis 520 niedergelegt ist, der die Krankenversicherungspflicht auf alle die Kategorien von Arbeitern erstrecken will, die bisher dieser Wohltat nicht teilhaftig sind, obwohl gerade sie ihrer am meisten bedürfen, also auf die in der Landwirtschaft Beschäftigten, auf die Dienstboten, auf die unständig Beschäftigten, auf die im Wandergewerbe Tätigen und vor allen Dingen auf die Hausgewerbtreibenden.
Hier liegt in gleicher Weise eine zwingende Verpflichtung vor, und ich meine, auch hier sollten alle Parteien des Hauses einig sein, daß diese Aufgabe der sozialen Fürsorge gerade für die bedrängtesten und bedrücktesten Volksteile erfüllt werden muß, mag das Schicksal dieser vielumstrittenen Vorlage sein, welches es will.
(Sehr richtig!
links.)
Oy Meine politischen Freunde legen Wert darauf, das noch einmal zu betonen.
Ich meine aber, es liegt sür uns alle eine besonders dringende Veranlassung vor, daß die Ausdehnung der Arbeiterversichcrnng zum mindesten auf das Hausgewerbe sichergestellt wird und zugleich mir der Verabschiedung des Heimarbeitsgesetzes in Kraft tritt.
Seit zwei Jahren arbeitet dieser Reichstag an dem Zustandekommen eines Hausarbeitsgesetzes, das den ersten und notwendigen Schritt zur gesetzlichen Regelung der Heimarbeit bedeuten soll.
Seit zwei Jahren plagt sich die Kommission im Schweiße ihres Angesichts, um über die Vorlage der verbündeten Regierungen hinaus Mittel und Wege zu finden, um die Mißstände, die Ihnen ja allen bekannt sind, zu bekämpfen und die hygienische und ökonomische Gesundung des Hausgewerbes durch die Gesetzgebung zu fördern.
Die Arbeiten sind endlich zu einem gewissen Abschluß gelangt, und ich bedaure es lebhaft, daß das Gesetz nicht noch in dieser Session zur Verabschiedung gelangen soll; denn es bedeutet immerhin einen ersten, wenn auch sehr bescheidenen Schritt zur Besserung.
Freilich, dem Eindruck wird sich keiner von uns und am allerwenigsten jemand, der in der Kommission mitgearbeitet hat, entziehen können, daß das Gesetz an wirklicher positiver Hilfe für die Heimarbeiter außerordentlich wenig bringt, dagegen an Beschränkung und Belästigung, die allerdings durch die Verhältnisse geboten und gerechtfertigt ist, nur allzu viel.
Denn auf Schritt und Tritt stellt sich auch dem besten und ehrlichsten Wollen die Erkenntnis entgegen, daß die Eigenart des Heimgewerbes und seine eigentümliche Struktur ein rauhes Eingreifen der Polizei und der staatlichen Behörden absolut nicht verträgt, wenn man nicht dieses Gewerbe, das wir für eine durchaus notwendige und berechtigte Erwerbsform halten, beschränken und vernichten, sondern wirklich schützen und stützen will.
Um so mehr haben wir Veranlassung, diesem Gewerbe wenigstens die Wohltat der sozialen Fürsorge zu teil (0) werden zu lassen, die in der allgemeinen Arbeiterversicherung unstreitig gegeben ist.
Hier ist wirklich eine positive Hilfe zu leisten, über deren Wert und Bedeutung auch nach der Kontroverse, die sich gestern zwischen dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) hierüber erhoben hat, niemand im Zweifel sein kann.
Es ist darum mit großer Freude zu begrüßen, daß der Entwurf hier einen wesentlichen Fortschritt bringt, indem er wenigstens die Krankenversicherungspfltcht auf das ganze Heimgewerbe ohne Ausnahme erstreckt.
Seit zwei Jahrzehnten sind wir auf diesem wichtigen Gebiete auch nicht einen Schritt vorwärts gekommen, obwohl die Möglichkeit dazu theoretisch gegeben war und die schönsten Vollmachten vorlagen.
Durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 10.
April 1892 konnte jede Gemeinde oder jeder größere Gemeindeverband durch einfache statutarische Bestimmung die Krankenversicherungspflicht auf die Heimarbeiter des Bezirks ausdehnen, und die Novelle vom 30.
Juli 1900 gab dem Bundesrat sogar die Vollmacht, diese Versicherungspfltcht auf ganze Hausgewerbezweige auszudehnen.
Trotzdem ist in dieser Sache vom Bundesrate gar nichts und von den Gemeinden blutwenig geschehen.
Es wäre aber unbillig und ungerecht, etwa deshalb über Mangel an gutem Willen und sozialem Empfinden zu räsonnieren.
Nein, es hat sich einfach als unmöglich herausgestellt, im Wege der Verordnung diese Sache wirksam zu fördern.
Die Schwierigkeit war unüberwindlich und war immer dieselbe, nämlich: in welcher Weise sollen die Arbeitgeberbeiträge festgestellt werden, der Beitrag, den der Unternehmer, welcher Hausarbeiter an verschiedenen Orten, zu verschiedenen Zeiten, in verschiedenem Maße, bald dauernd, bald vorübergehend beschäftigt, für die Versicherung zu zahlen hat
Denn davon kann nicht im mindesten die Rede sein, daß die (0) Heimarbeiter, die in den meisten Fällen schlechter gestellt sind als die Fabrikarbeiter, die volle Beitragspflicht zu erfüllen haben.
Hier lag und liegt noch die entscheidende Frage.
Alle anderen Schwierigkeiten konnten auch früher überwunden werden und sind nur sekundärer Art.
Die entscheidende Frage nach dem Arbeitgeberbeitrag kann nur durchs Gesetz gelöst werden.
Die Lösung, welche die Vorlage bringt um auch unsererseits etwas Freundliches über den Entwurf zu sagenhafte ich für die einzig richtige und für eine glückliche zugleich, die in ihrer Einfachheit auch eine gewisse Gewähr für eine zufriedenstellende Durchführung bietet.
Das Charakteristische ist dies, daß die Arbeitgeber oder Unternehmer Zuschüsse zu bezahlen haben, die von der Zahl und der Größe der Beiträge des Arbeitnehmers vollständig unabhängig sind.
Die Leistungen des Arbeitgebers und Arbeitnehmers stehen in gar keiner inneren Wechselbeziehung.
Der Zuschuß des Unternehmers hängt lediglich von dem Gesamtlohn ab, den er im Laufe des Jahres insgesamt für Heimarbeiterprodukte bezahlt.
Dabei ist es ganz gleich, ob und in welcher Zeit und mit welchen Hilfskräften diese Arbeiten verrichtet, ob und welche Beiträge von seiten des Arbeitnehmers bezahlt worden sind.
Die Aufgabe des Unternehmers besteht lediglich darin, eine Liste der von ihm beschäftigten Hausarbeiter zu führen unter Angabe des Wohnsitzes und der Betriebsstätte.
In diese Liste hat er die einzelnen Lohnbeträge einzutragen, die er bezahlt hat.
Am Ende jeden Monats wird eine Abrechnung vollzogen und die Gesamtsumme der bezahlten Löhne festgestellt.
Nun hat er lediglich von dieser Gesamtsumme einen bestimmten Prozentsatz, der für das ganze Reich auf eine längere Zeit festgesetzt ist, unter Einreichung der Lohnliste an die zuständige Krankenkasse abzugewähren.
Das ist seine ganze Arbeit; alles andere ist Sache der KassenReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Enders.)
(L) Verwaltung.
Diese Kassenverwaltung hat für jeden Arbeiter, den sie in ihrer Liste führt, die einzelnen Zuschüsse, die von den verschiedensten Unternehmern eingezahlt sind, zu buchen und gutzuschreiben.
Für diejenigen Arbeiter, die nicht in der Liste stehen, die also in einer anderen Krankenkasse sind es braucht nicht einmal eine benachbarte zu sein hat er die Zuschüsse der betreffenden Kaffe zu überweisen resp.
zu verrechnen.
Sämtliche Arbeitgeber des ganzen Hausgewerbes im Deutschen Reiche bilden gewissermaßen eine große Berufsgenoffenschaft, welche einen Teil der Gesamtlast aufzubringen hat, die sich für sämtliche beteiligten Krankenkassen dadurch ergibt, daß sämtliche Heimarbeiter bei ihnen versichert sind und die Leistungen der Kasse in vollstem Umfang in Anspruch nehmen.
Diese Gesamtzuschüsse sollen nach der Vorlage analog die Hälfte der Gesamtlast betragen; die andere Hälfte soll von den Heimarbeitern selbst durch Beiträge aufgebracht werden.
Diese Beiträge werden nach einem bestimmten Ortslohn als Grundlohn einheitlich für den Bezirk festgestellt, und das ist auch vollständig richtig; denn diese Beiträge sollen lediglich ausreichen, um die Kosten für die Krankcnbehandlung zu decken, die ja jedem einzelnen in gleicher Weise zugute kommt.
Um aber die Verschiedenheit des Verdienstes, die gerade im Heimgewerbe sehr groß ist, gebührend zu berücksichtigen und auch die Leistungsfähigkeit der Kasse nicht zu gefährden, soll das Krankengeld, also die baren Leistungen, von dem Verdienste, von den Zuschüssen abhängig gemacht werden, die für jeden Arbeiter im Laufe einer bestimmten abgeschlossenen Zeit geleistet werden.
Meine Herren, so klingt die Sache gewiß einfach und klar.
Ob sie sich in der Praxis immer so einfach durchführen läßt, möchte ich allerdings bezweifeln.
Aber der Weg erscheint gangbar, und er wird schließlich zu dem erwähnten Ziele führen.
Ich verkenne die Schwierigkeiten Oy keineswegs.
Auch hier wird sich zeigen, was uns bei der Beratung des Heimarbeitgesetzes auf Schritt und Tritt entgegengetreten ist, daß eben die ungeheuere Verschiedenheit, die im Hausgewerbe besteht, einer allgemeinen Reglementierung durchaus widerstrebt.
Meine Herren, aber der Weg ist gangbar und muß gegangen werden.
Die Vorlage nimmt auf diese Tatsache, daß eine uniforme Reglementierung auch hier ausgeschlossen ist, in einem gewissen Umfang Rücksicht.
Wo bereits Arbeiterversicherung besteht, sollen alte Rechte geachtet, sollen alte, gutbewährte Verhältnisse nicht gestört werden.
Wo die Verhältnisse einfach liegen, in einem Hausgewerbe, das mehr ein dezentralisierter Großbetrieb ist, in dem also die Arbeiter gewöhnlich für ein und denselben Arbeitgeber dauernd und ständig für Lohn arbeiten, da soll auch die Sache mehr analog der allgemeinen Versicherung geregelt werden.
Nur dort, wo die Verhältnisse kompliziert liegen, soll der Weg, den ich kurz nach der Vorlage skizziert habe, eingeschlagen werden.
Ich fürchte, daß auch hier nicht in allen Fällen eine restlose Lösung zu erzielen ist, nämlich in allen den Fällen nicht, in denen überhaupt keine Löhne gezahlt werden, sondern Preise.
Ich denke dabei an die Sonneberger Spielwarenindustrie, an die Korbwarenindustrie in Franken, an die Offenbacher Industrie und an viele andere.
Hier vollzieht sich in der Regel der Geschäftsgang, wie folgt.
Die Arbeiter machen ihre Muster selbst und bieten sie den Kaufleuten an.
Sie erhalten ihre Aufträge, die sie ganz selbständig ausführen.
Sie liefern die Rohmaterialien, sie stellen die Arbeit selbständig her, in der Regel auch durch Zuhilfenahme einer ganzen Reihe von Hilfsarbeitern, die ebenfalls wieder selbständige Hausindustrielle sein können.
Die Artikel werden selbständig kalkuliert, und die Preise werden selbständig vereinbart.
Meine Herren, wenn nun in einer solchen Industrie wie in unserer Spielwarenindustrte die Anzahl der Artikel 2531 und der Muster in die Tausende, in die Zehntausende (;) geht und ständig wechselt, und wenn dann in jedem einzelnen Fall der Lieferung festgestellt werden sollte, wie hoch der eigentliche Arbeitslohn ist, der dem Arbeiter bleibt, so würde das zu so unendlichen Plackereien und unendlichen Schwierigkeiten und Streitigkeiten führen, daß damit allein schon der Wert und Segen der Einrichtung ernstlich in Frage gestellt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das geht nicht.
Je einfacher, je klarer der ganze Geschäftsgang sich gestaltet, um so besser.
Darauf muß der höchste Wert gelegt werden.
Wenn der Deutsche Handelstag, wenn der Bund der Industriellen, die in den letzten Wochen hier in Berlin getagt und über diesen Gegenstand beraten haben, wenn eine ganze Reihe von Handelskammern, soviel ich weiß einstimmig, sich dahin ausgesprochen haben, daß sie bereit sind, die großen, schweren Lasten, die ihnen hier auferlegt werden, willig zu tragen, weil sie von der Notwendigkeit dieser Einrichtung überzeugt sind, so meine ich, daß diese anerkennenswerte Bereitwilligkeit sofort in ihr Gegenteil sich kehren würde, wenn die Sache in einer so komplizierten Weise geregelt wird, daß der Plackereien und Streitigkeiten kein Ende wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube aber, daß auch hier der grundsätzliche Gedanke der Vorlage mit einer gewissen Motivierung zum richtigen Ziele führen wird.
In solchen Industriezweigen, in denen Preise, nicht Löhne gezahlt werden, müssen meines Erachtens eben die Preise, also der gesamte Umsatz, der in Heimarbeitsartikeln gemacht wird, zum Maßstab für die Beitragspflicht gemacht werden.
Ich weiß sehr wohl, daß das manche Härten und auch Ungerechtigkeiten im Gefolge haben wird, weil wertlose und wertvolle Rohmaterialien wohl nicht differenziert werden können.
Aber diese Härten sind nach meiner An- (ly sicht nicht so schwerwiegend, daß daran die Sache scheitern könnte.
Meine Herren, auf Einzelheiten der Vorlage will ich nicht eingehen.
Nur drei Punkte möchte ich noch einer kurzen Kritik unterziehen.
Im Z 499 wird bestimmt: Die Zuschüsse der Arbeitgeber werden einheitlich für alle Erwerbszweige und für das Gebiet des Reichs berechnet und nach § 500 auf 2 Prozent des Entgelts für die nächsten vier Jahre festgesetzt.
Das halte ich nicht für richtig.
Hier, meine ich, geht doch die Einfachheit zu weit auf Kosten der Sache; denn die Verschiedenheit der Erwerbsverhältntsse ist in den einzelnen Industriezweigen eine ganz gewaltige.
Wenn die Berechnung, die der Vorlage zu Grunde liegt, annimmt, daß der Heimarbeiter einen Durchschniitsjahresverdienst von 452 Mark haben soll, in übertriebener Ängstlichkeit so niedrig annimmt, so mag das auf eine Reihe von Elendindustrien zutreffen; auf die gesamte Heimarbeit trifft das nun und nimmermehr zu.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hier ist entschieden eine Differenzierung geboten, und ich meine, dieser Prozentsatz sollte einheitlich festgesetzt werden nur für die einzelnen und für die verwandten Industriezweige.
Dann würde auch nicht der horrende Satz von 2 Prozent ohne weiteres allgemein festgestellt werden müssen.
Ein Zweites.
Der Entwurf sieht auch für die Hausarbeiter die Bildung von besonderen Landkrankenkassen vor, ohne allerdings die Ortskrankenkaffen geradezu auszuschließen.
Mein Fraklionskollege vr.
Mugdan hat bereits ausgeführt, warum wir die Bildung von Landkrankenkassen überhaupt ablehnen.
Ich sehe aber auch H44 ''2532 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Enders.)
(4) nicht den geringsten Grund ein, warum besondere Landkrankenkassen gerade für die Heimarbeiter gebildet werden sollen.
Warum sollen sie nicht ohne weiteres in die Ortskrankenkassen aufgenommen werden, wo sie auch jetzt schon, wenn auch in bescheidenem Umfange, freiwillig Aufnahme finden, zumal die Sache so geordnet ist, daß die Ortskrankenkaffen nicht den geringsten Grund haben, sich zu weigern, sie aufzunehmen, da ihre Leistungsfähigkeit dadurch in keiner Weise gefährdet werden kann.
Meine Herren, diese Aufnahme ist aber auch von einem anderen Gesichtspunkte durchaus notwendig.
Diese Ortskrankenkaffen haben zum größten Teil bereits ein sicheres System der Kontrolle und der Aufsicht, der Beobachtung der Verstcherungspflichtigen, die gerade für die Heimarbeit außerordentlich notwendig ist.
Hier liegt eine der Hauptschwicrigkeiten, in der Kontrolle, in der Beaufsichtigung.
Treten sie in solche Kaffen ein, in denen schon nach alter Tradition eine solche Aufsicht und Beobachtung besteht, so, meine ich, werden gerade die Vorstände der Ortskrankenkassen es sich besonders angelegen sein lassen, ihre Aufsicht hier gewissenhaft auszuüben, um ihre eigene Leistungsfähigkeit nicht zu gefährden.
(Zustimmung links.)
Nun ein Drittes.
Ich halte es für durchaus notwendig.
daß sich die Krankenversicherungspflicht auf die ganze Familie des Hausarbeiters erstreckt.
Ich habe bet der Beratung des Heimarbeitsgesetzes hier ausgeführt: Es ist vielleicht die wundeste Stelle im ganzen Hausgewerbe, daß die Frau des Hausarbeiters, die arbeitsreiche und vielgeplagte, in den schweren Zeiten ihrer Entbindung und Schwangerschaft ohne gesetzlichen Schutz und in Zeiten der Krankheit meist ohne ärztliche Hilfe und Versorgung ist.
Die ärztliche Versorgung der Heimarbeiterfamilie ist eine der wichtigsten Aufgaben für die soziale («) 1 Fürsorge des Staates.
Und diese Ausdehnung der Versicherung auf die ganze Familie des Heimarbeiters ist auch gerechtfertigt; denn die Zuschüsse, die der Arbeitgeber nach der Vorlage zu zahlen hat, zahlt er nicht bloß für die Arbeit des männlichen Heimarbeiters, sondern für die Arbeit, die in der Regel von der ganzen Familie unter Zuhilfenahme der Kräfte der Frau und der Kinder hergestellt worden ist.
Meine Herren, mit diesen kurzen Ausführungen will ich mich in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses begnügen.
Es lag mir nur daran, im Namen meiner politischen Freunde besonders zu betonen, daß wir diesen Teil der Reichsversicherungsordnung für eine hochbedeutsame Aufgabe halten.
(Beifall links.)
Diese Aufgabe der sozialen Fürsorge für unsere bedrängtesten Volkskreise muß erfüllt werden, mag sonst das Schicksal dieser vielumstrittenen Vorlage sein, welches es wolle.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr angenehm empfunden worden, daß vom Reichsamt des Innern im vorigen Jahr der Vorentwurf zu dieser Vorlage zur öffentlichen Diskussion gestellt wurde.
Es ist den beteiligten Kreisen und Interessenten dadurch Gelegenheit gegeben worden, an diesem Gesetzentwurf eingehende Kritik zu üben, und davon ist auch ein sehr eingehender Gebrauch gemacht.
Wenn ich aber frage: welches Ergebnis hat die Kritik gebracht, und wieweit ist diese kritische Betrachtung der Vorlage für den Bundesrat ein Anlaß gewesen, dieser Kritik nachzugeben
so muß ich leider konstatieren, daß die Wünsche aus Arbeiterkreisen ohne Ausnahme keine Berücksichtigung gefunden haben; dagegen (0) wurden die Wünsche aus Unternehmerkreisen ohne Ausnahme vollständig erfüllt.
Gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen dies an einigen Beispielen zu registrieren.
Zunächst hatten die Berufsgenossenschasten das Verlangen gestellt, daß das Versicherungsamt, das errichtet werden soll, eine Befugnis in bezug auf die Ermittlung der Unfallvorgänge und auf die Festsetzung der Rente nicht erhalten dürfe, weil die Übertragung dieser Befugnisse an das Versicherungsamt von den Berufsgenossenschaften als eine Beeinträchtigung ihrer Selbstverwaltung aufgenommen werde.
Diesem Wunsche ist in der Vorlage, die uns nunmehr unterbreitet wird, vollständig Rechnung getragen: das Reichsversicherungsamt ist für die ihm im Vorentwurf erteilte Aufgabe ausgestaltet worden.
Ein weiterer Punkt, der seitens der Berufsgenossenschaften stark angerissen worden ist, ist die Feststellung der Erwerbsfähigkeit und der Rentenbemessung.
Hier ging der Vorentwurf darauf hinaus, den Berufsgenossenschaften, sei es direkt oder indirekt, die Bemühung aufzuerlegen, für den durch Unfall zu Schaden Gekommenen eine Arbeitsgelegenheit herbeizuführen und je nach der Arbeitsgelegenheit und -Möglichkeit die Rente zu bemessen.
Auch hier ist dem Wunsche der Berufsgenossenschaften entgegengekommen worden: die betreffende Bestimmung ist aufgehoben worden und der alte Zustand wieder hergestellt.
Ich will allerdings hinzufügen, daß diese Änderung auch den Wünschen der Arbeiter entspricht, die aber bei dieser Änderung von anderen Gesichtspunkten ausgegangen sind als die Berufsgenossenschaften, da sie glaubten, daß in dieser Änderung auch gegenüber den Versicherten ein außerordentlicher Nachteil zu erblicken sei.
Weiter hat die Frage des Reservefonds lange und eingehend die Berufsgenossenschasten beschäftigt.
In wiederholten Eingaben hier an das Haus ist dieser Gegenstand erörtert worden.
Auch hier ist in der Vorlage (r ) den Berufsgenossenschaften in weitgehender Weise entgegengekommen.
Und schließlich die letzte wichtige Forderung, die von den Berufsgenossenschaften erhoben worden ist, nämlich die, dem Verstcherungsamt unter Umständen auch die Aufgabe zu übertragen, die Unfallverhütungsvorschriften mit zu überwachen, sie ist vom Bundesrat nach den Wünschen der Berufsgenossenschasten erfüllt.
Man hat diese Bestimmung des Vorentwurfs aufgehoben und das Versicherungsamt wieder ausgeschaltet.
In einer ganzen Reihe von untergeordneten Fragen, die ich hier ganz übergehen kann, ist gleichfalls den Wünschen der gleichen Interessentenkreise in weitgehendem Maße Rechnung getragen worden, sodaß auch der Deutsche Handelstag, der Wortführer der Berufsgenossenschasten, Herr Meesmann, sich im allgemeinen mit der Vorlage, wie sie sich nunmehr gestaltet hat, einverstanden sein konnte.
Auch im Bund der Industriellen, der in Berlin seine Versammlung abgehalten hat, ist das Einverständnis zu den wichtigen Bestimmungen gegeben; Einwendungen wurden nur erhoben gegen die Regelung des Arztevertrags.
Es wurden auch Bedenken geltend gemacht gegen die Krankenversicherung der Heimarbeiter, aber im wesenltchen eine Zustimmung erzielt.
Schließlich hat sich der Zentralverband deutscher Industrieller mit der Vorlage einverstanden erklärt, wobei ausdrücklich betont werden muß, daß zu gleicher Zeit auch die Halbierung der Beiträge und die Beschränkung der Verwaltungsrechte der Arbeiter in den Krankenkassen gutgeheißen wurde.
Es würde uns nicht überraschen, daß diese Unternehmerkorporation diesen Standpunkt einnimmt, denn sie hat bet allen sozialpolitischen Fragen eine außerordentlich reaktinäre Stellung eingenommen.
Interessant ist vielleicht die VerhandlungdieserKorporation dadurch geworden, daß sich daran 1 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Schmidt sBerliiil) (L) eine Anzahl Vertreter der konservativen Partei beteiligt haben, die auch hier ihren Standpunkt in einer ähnlichen Weise zum Ausdruck brachten, daß sie gleichfalls diese Tendenz, die Arbeiter in der Verwaltung zurückzusetzen, billigten, wie das auch zum Teil hier schon durch die Wortführer dieser Partei geschehen ist.
Interessant ist ja die Sitzung des Zentralverbandcs noch dadurch, daß zum ersten Mal und anscheinend auch zur Überraschung der nationalltberalen Herren im Zentralverband die enge Verbindung politischer Bestrebungen der Agrarier mit dem Zentralverband der Industriellen zum Ausdruck kam.
Ich glaube, daß diese innige Freundschaft wesentlich geknüpft wird durch die Aussicht auf den Wahlfonds, den der Zentralverband deutscher Industrieller gegründet hat, und daß wohl die Herren Agrarier nicht gern den Herren Nationalliberalen die einzige Anwartschaft auf diesen Zentralwahlfonds des Zentralverbandes der Industriellen überlassen wollen; sie finden sich als Gäste bei der Verwendung der Mittel, die der Zentralverband deutscher Industrieller angesammelt hat, ein.
Das ist von den Herren Nationalliberalen schon sehr übel empfunden worden, und wohl mit gutem Recht, denn es macht ja einen eigenartigen Eindruck, daß in einer Zeit des Hansabundes, wo die Industrie zusammentritt, um gegen agrarische Begehrlichkeit Front zu machen, eine sehr starke Unternehmerorganisation der Industrie sehr entgegenkommend die agrarischen Wünsche aufnimmt, diese Bestrebungen gutheißt und ihre Unterstützung in Aussicht stellt.
Wir wissen ja, daß diese beiden Jnteressenkreise, die sich hier zusammengefunden haben im Zentralverbande deutscher Industrieller, gewiß viele Berührungspunkte haben, daß die Protektionspolitik, die sie verfolgen auf dem Gebiete unseres Wirtschaftslebens, einen gewissen Gleichklang zeitigt: bei den Agrariern durch die Protegierung der Schutzzollpolitik, bei den Herren von der Großindustrie durch den (») Schutzzoll für industrielle Erzeugnisse und Rohfabrikate, um ihre Kartellpolitik unbehindert befolgen zu können.
Daß man von jener Seite keine wohlwollende Stellung zu den großen sozialpolitischen Aufgaben zu erwarten hat, lag sehr nahe, das darf uns nicht überraschen.
Wir wissen und kennen die Stellung jener Herren, die nur Sozialpolitik verfolgen, wenn sie damit ihre wirtschaftliche und politische Stellung gefestigt sehen und sozialpolitische Aufgaben ihren Zwecken dienen können.
Was wir nun in der Vorlage vermissen, ist besonders die auch hier wiederholt in der Debatte hervorgehobene einheitliche Gestaltung der ganzen Organisation.
Der Reichstag hat leider, wie ich aus den Reden entnehme, auch mehr und mehr seinen ehemaligen Standpunkt verlassen, der darauf hinausging, eine möglichst einheitliche Gestaltung unserer ganzen Versicherungseinrtchtungen, der drei großen Träger unserer Versicherungseinrichtungen herbeizuführen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß im Anschluß an die letzte Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1903 noch der Reichstag folgende Resolution einstimmig angenommen hat: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, ob nicht die drei Versicherungsarten Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherung zum Zwecke der Vereinfachung und Verbilligung der Arbeiterverstcherung in eine organische Verbindung zu bringen und die bisherigen Arbeiterversicherungsgesetze in ein einziges Gesetz zu vereinigen seien.
Diese Resolution, die damals ich betone noch einmal einstimmig angenommen worden ist, wird heute durchaus nicht mehr von den bürgerlichen Parteien vertreten.
Man ist der Meinung, daß an dem bisherigen Aufbau der Organisation im wesentlichen nicht gerüttelt werden darf.
Auch der damalige Staatssekretär v. Posadowski ist dieser Mittwoch den 20.
April 1910.
12533 Auffassung viel sympathischer gegcnübergetrcten, und es (o) scheint auch im Retchsamt des Innern damals eine sehr günstige Aufnahme dieser Grundtendenz bei der Reform der Arbeiterversicherung vorhanden gewesen zu sein.
Später hat allerdings Graf v. Posadowsky diesen Standpunkt verlassen und sich darauf beschränkt, zu betonen, daß wir zunächst einmal versuchen müssen, einen einheitlichen Unterbau für unsere Arbeiterversicherung zu finden.
Nun frage ich: wie ist diese Aufgabe, vie vielleicht eine Etappe wäre zu einer weiteren einheitlichen Gestaltung der Arbeiterverstcherung, gelöst worden
Ich behaupte: sehr unvollkommen; und in der Richtung hat sich auch der Entwurf, wie er jetzt nach der Beratung des Bundesrats sich gestaltet hat, verschlechtert gegenüber dem Vorentwurf.
Da war wenigstens der Gesichtspunkt aufrechterhalten, eine einheitliche Organisation in dem gemeinsamen Unterbau durchzuführen.
Das ist jetzt anders geworden, indem die Teilnahme der Berufsgenossenschasten ausgenommen wird für diesen Unterbau.
Das Versicherungsamt kommt für die Berufsgenossenschaften nur ganz gelegentlich in Betracht, sodaß dem Versicherungsamt so verschiedene Aufgaben zuteil werden, die einheitlich kein gleiches Tätigkeitsgebiet für alle drei Versicherungszweige darbieten.
Wir haben gegen diese Organisation die erheblichsten Bedenken, weil die Mitwirkung der Arbeiter an diesen Versicherungsämtern außerordentlich unbefriedigend gelöst ist.
Wiederum ist ein außerordentlich kompliziertes indirektes Wahlsystem aufrechterhalten.
Die Vertreter der Arbeiter für das Versicherungsamt werden von den Vorständen der Krankenkassen gewählt werden, während wir natürlich wünschen, daß wir ein direktes Wahlrecht und Proportionalwahlrecht für die Vertretung der Arbeiter bei dieser Versicherungsbehörde bekommen, sodaß in diese Korporation Arbeiter hineinkommen, die sich für sozialpolitische Fragen interessieren und dafür auch Verständnis haben.
Denn das ist natürlich die Voraussetzung einer erfreulichen und ersprießlichen Tätigkeit innerhalb eines solchen Versicherungskörpers, daß die Wahl der Vertreter nicht dem Zufall unterworfen ist, sondern daß die Gewählten ein wirkliches Interesse für die ihnen überwiesenen Aufgaben haben.
Sehr unzweckmäßig gestaltet sich der Wahlmodus auch dadurch, daß, da den Landkassen eine Selbstverwaltung nicht gegeben wird, hier die Gemeindebehörde die Wahl der Arbeitervertreter vornimmt, sodaß also ein Einfluß der Arbeiter auf die Vertretung im Versicherungsamt überhaupt nicht vorhanden ist, da durch diese Befugnis der Gemeindevertretung diese einen starken Einfluß bei der Wahl der Vertreter ausübt.
Es müßte die Möglichkeit gegeben werden, daß die Arbeiter sich an dieser Wahl direkt beteiligen, und daß möglichst durch ein Proportionalwahlrecht eine direkte Anteilnahme der Arbeiter sichergestellt wird.
Auch dürfte die Verschiedenartigkeit der Aufgaben des Versicherungsamts die Tätigkeit desselben außerordentlich beeinträchtigen und beengen, weil die Instanz erstens als gutachtliche Behörde tätig ist, dann als Spruchkammer für die erste Entscheidung in Unfallsachen und schließlich als Aufsichtsinstanz.
Wenn wir nicht eine einheitliche Gestaltung dieser Aufgaben im Versicherungsamt herbeiführen können, so wird diese Tätigkeit sehr wenig nutzbringend sein.
Wir stehen der Einrichtung eines solchen Unterbaues im allgemeinen nicht ablehnend gegenüber.
Meine Auffassung ist die, daß eine einheitliche Organisation sehr nützlich wirken kann.
Wir haben dann eine Behörde, die dauernd mit der Arbeiterversicherung zu tun hat, die sich ganz in deren Aufgaben hineinversenken kann, und deren Beamte nicht wie es heute vielfach geschieht solche Aufgaben nur gelegentlich zu erfüllen haben.
Ich möchte darauf hinweisen, wie es z.
B. schon heute in der Unfallversicherung 2534 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Schmidt (Berlin,.)
() ist.
Die Ermittlung der Unsallvorgänge durch die Polizeibehörden ist ganz ungenügend.
Die Polizei scheint mir nicht die Behörde zu sein, die zur Ermittlung dieser Vorgänge berufen wäre, vielmehr erscheint eine besondere Behörde, wie das Versicherungsamt, erwünscht.
Die Polizeibehörde das hat die Erfahrung ergeben will mit solchen Untersuchungen am liebsten gar nicht behelligt sein, und die Untersuchung erfolgt oft durch wenig gewandte Beamte, die das Gesetz nicht kennen, sodaß die Protokolle sehr ungenügend ausfallen, obwohl doch der Anspruch der Verletzten sich sehr oft auf diese erste Untersuchung gründet und die Gewährung einer Entschädigung von ihr abhängig ist.
Da würde die Tätigkeit einer Unterbehörde, die sich auf das ganze Gebiet der Arbeiterversicherung erstreckte, immerhin von Nutzen sein.
Allerdings hatte der erste Entwurf den Übelstand, den ich schon an anderer Stelle kritisiert habe, daß, wenn wir dem Versicherungsamt die Funktion als gutachtliche Behörde in Unfallsachen zuweisen, dann immer die Gefahr besteht, daß nach diesem Gutachten die Berufsgenosfenschaft abermals in eine Ermittlung des ganzen Unfallvorgangs eintritt, und daß dadurch eine Verzögerung des Verfahrens herbeigeführt wird.
Das wollen wir vermeiden.
Wir wünschen ebenso wie viele der Herren Vorredner, daß es in der Arbeiterversicherung schnell zur Rentenfestsetzung kommt.
Nun wäre meiner Ansicht nach doch die Frage zu prüfen, ob nicht eine Ausdehnung der Befugnisse der Versicherungsämter nach der Richtung eintreten könnte, daß sie die Renten festsetzen, nachdem sie die Unfälle ermittelt und auch gegenüber den Ansprüchen auf Invalidenrente das erste Verfahren eingeleitet haben.
Man müßte dann natürlich auch der Landesversicherungsanstalt, den Berufsgenossenschaften und den Versicherten auf der anderen Seite das Recht geben, solche Rentenfestsetzungen anzugreifen.
Dann wäre die Befürchtung ausgeschaltet, Oy daß durch diese Ermittlung in Unfallsachen das Verfahren verzögert wird.
Ich glaube, es kann nicht der Einwand erhoben werden, daß damit die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaft irgendwie beeinträchtigt und beengt wird, denn es hat die Berufsgenossenschaft und die Landesversicherungsanstalt das Recht, einzugreifen und durch eine Schiedsinstanz feststellen zu lassen, ob ihre Weigerung, diese Rente zu gewähren, berechtigt ist.
Aber es ist meiner Ansicht nach schon durchaus zutreffend hervorgehoben worden, daß eigentlich die Stellung des Versicherungsträgers, wie wir sie heute haben, mit unserem geltenden Recht in Widerspruch steht.
Der Versicherungsträger, der gegen den Geschädigten seinen Anspruch erhebt, darf nicht zugleich das Ermittlungsverfahren leiten und es unter Umständen sehr einseitig zum Schaden des Versicherten gestalten.
Es muß dem Geschädigten eine Instanz zur Sette stehen, die unbeeinflußt seinen Anspruch prüft und unbeeinflußt ermittelt, was die Ursache des Unfalls oder des Rentenanspruchs gewesen ist, ob ein solcher Anspruch berechtigt ist oder nicht.
Wir bedauern außerordentlich, daß in der Vorlage der Vorschlag wiederkehrt, der bei der letzten Novelle zu unseren Versicherungsgesetzen bereits aufgestellt war, nämlich, daß das Reichsversicherungsamt als Revisionsinstanz eingeführt werden soll.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir zu dem Schiedsgerichtsverfahren im allgemeinen nicht das Vertrauen haben, daß hier die Sachen eingehend verhandelt werden.
Wir haben eine Anzahl Schiedsgerichte, denen man volles Vertrauen entgegenbringen kann, andere, die in außordentlich formaler Weise ohne eingehende Behandlung des vorliegenden Materials und der Akten ihr Urteil fällen.
Ich hebe hervor, daß wir Schiedsgerichte haben, die in einer Sitzung von 3 oder 4 Stunden 45 Sachen verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde in der Kommission den Herren einen solchen ( y Terminzettel vorlegen.
Sie werden mir zugeben, daß es rein unmöglich ist, in einer Sitzung, die drei oder vier Stunden dauert, 45 Sachen über Rentenansprüche eingehend und gewissenhaft zu behandeln.
Das ist ein so summarisches Verfahren, daß außerordentliche Bedenken bestehen müssen, wenn dem Versicherten in einer weiteren Instanz nicht der Rekurs offen steht.
Es kommt ferner hinzu was ja auch schließlich dem Reichsamt des Innern nicht unbekannt sein kaun —, daß eine Anzahl von Schiedsgerichten zu ihren Urteilen vorgedruckte Formulare haben, die nur ausgefüllt werden.
Für gleichlautende Rentenansprüche wird ganz mechanisch gleichmäßig derselbe Text wiedergegeben, der oft so lautet: Nach dem bedenkenfreien Gutachten des I) r. nun wird der Name des Arztes eingefügt liegt kein Anlaß vor, von der Entscheidung der Berufsgenossenschaft abzuweichen.
Das ist ein Verfahren, das bisher vom Neichsamt des Innern nicht beanstandet wurde denn unbekannt kann es an jener Stelle nicht sein —, und das in der summarischen und flüchtigen Art, wie ich es wohl nennen darf, keine Gewähr für eine eingehende Würdigung der Rentenansprüche vor den Schiedsgerichten oder Oberschiedsgerichten, wie sie nun genannt werden sollen, bietet.
Und nun wollen Sie weiterhin die Revision auch in allen Fällen dann ausschließen, wenn die Rente herabgesetzt wird, d. h. wenn eine Besserung in dem Zustande des Versicherten eingetreten ist.
Nach dem letzten Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts sind von allen Fällen, die beim Reichsversicherungsamt zur Verhandlung gekommen sind, 63 Prozent Streitgegenstände, in denen es sich um die Rentenherabsetzung handelt; also es würde das Reichsversicherungsamt sofort 63 Prozent seiner Rekurssachen zunächst auch als Revifionsinstanz loswerden.
1 (v) Es kommt weiter hinzu die weitere Ausdehnung der Zuständigkeit der Landesversicherungsämter.
Ich frage mich, welche Begründung eigentlich angeführt wird, für die Landesversicherungsämter entgegen dem bisherigen Zustande eine weitere Zuständigkeit herbeizuführen.
Gegenwärtig haben wir für die Jnvalidensachen als alleinige Revisionsinstanz das Reichsversicherungsamt, und es wird jeder zugeben, daß dadurch die Einheitlichkeit der Rechtsprechung sicherlich eher gewährleistet wird, als wenn durch ein kompliziertes Verfahren auch für die Landesversicherungsämter die Einheitlichkeit der Rechtsprechung aufrechterhalten werden soll.
Und wenn gespart werden soll auf diesem Gebiete, dann liegt es doch nahe, daß die Landesversicherungsämter in kleinen Bundesstaaten vollständig beseitigt werden.
Es liegt überhaupt kein Anlaß vor, diese Landesversicherungsämter noch weiter aufrecht zu erhalten, insbesondere dann, wenn das Reichsversicherungsamt nur Revisionsinstanz wird.
Es würde also eine sehr umfangreiche Entlastung des Reichsversicherungsamts eintreten, das heißt, die schon von mir genannten 63 Prozent seiner sämtlichen Rekurssachen würden auch für die Revision ausfallen.
Es kämen ferner hinzu die Streitsachen, für die die Zuständigkeit der Landesversicherungsämter vorgesehen ist, ferner diejenigen, die ohne mündliche Verhandlung erledigt werden können, sodaß ich sagen kann, es bleiben vielleicht für das Versicherungsamt nach dem gegenwärtigen Geschästsumfange nur noch 10 bis 15 Prozent der Streitsachen übrig.
(Hört!
hört!)
Das ist allerdings eine außerordentliche Entlastung des Reichsversicherungsamts; aber für eine so weitgehende Begrenzung der Tätigkeit des Reichsversicherungsamts kann ich mich nicht erklären, um so weniger, da die VerReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Schmidt (Berlins) M sicherten gar nicht in übermäßiger Weise das Reichsverslcherungsamt in Anspruch nehmen.
Es ist das eine durchaus irrige Auffassung.
Meine Herren, nach dem letzten Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts haben die Berufsgenossenschaften im Jahre 1909 422 076 Bescheide erteilt, und von diesen Bescheiden sind nur 18, 09 Prozent im schiedsgerichtlichen Verfahren angefochten worden, und von den schiedsgerichtlichen Urteilen gelangten wiederum nur 27, 27 Prozent an das Reichsversicherungsamt.
Sie werden zugeben, daß das doch keine übermäßige Inanspruchnahme der Rekursinstanz seitens der Versicherten bedeutet, sondern es ist durchaus in sehr mäßiger Weise von diesem Rechtsmittel Gebrauch gemacht worden.
Dagegen gebe ich gern zu, daß das Reichsversicherungsamt überlastet ist.
Das liegt aber daran, daß unsere Arbeiterverstcherung sich weiter ausdehnt, daß der Kreis der Versicherten sich fortgesetzt vermehrt, und der Beharrungszustand noch nicht eingetreten ist, und so von selbst die steigende Belastung des Reichsversicherungsamts gegeben ist.
Aber Ersparnis auf diesem Gebiete scheint mir nicht angebracht zu sein, denn die Ersparnis geschieht hier auf Kosten der Versicherten, auf Kosten einer gewissenhaften Untersuchung, und das ist das bedenkliche; denn es wird an dieser Stelle doch den Versicherten eine Gewähr dafür gegeben, daß in eingehender Weise seine Ansprüche geprüft und untersucht werden.
Nun ist gesagt worden, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung wolle man gerade durch diese Revisionsinstanz aufrechterhalten.
Aber die Einheitlichkeit der Rechtsprechung kommt, wenn wir das Reichsamt als Revisionsinstanz mit den Landesversicherungsämtern haben, außerordentlich in Gefahr, insbesondere auch da, wo die Höhe der Renten in Frage kommt.
Gewiß, auch heute setzt das Reichsversicherungsamt kein Schema fest für die Höhe der Rentengewährung.
Aber es hat sich doch aus der (ü) Praxis herausgebildet, daß fast ständig ein gewisser prozentualer Entschädigungssatz für gleichartige Verletzungen genommen wird.
So wird für den Verlust des Auges eine Rente von 33, Prozent für einen qualifizierten Arbeiter gewährt; es wird für den Verlust des rechten Armes in der Regel 75 Prozent gewährt.
An diese Sätze hat sich das Reichsversicherungsamt in der Regel gehalten.
Sie sind keine grundsätzlichen Entscheidungen, sie ergeben sich aber aus der Praxis des Retchsversicherungsamts.
Nunmehr können aber in künftigen Fällen die Oberschiedsgerichte ganz frei über die Höhe der Rentenfestsetzungen verfügen; revistonsfähig ist die Sache nicht.
So kann es dabei geschehen, daß der eine Verletzte für den Verlust des Auges in einem Bezirke des Oberschiedsgerichts 33 z Prozent Rente bekommt, während der andere Arbeiter, der denselben Verlust zu beklagen hat, 20 Prozent bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen kann die Rechtsprechung, wenn Sie das Reichsversicherungsamt als Revisionsinstanz nehmen, keine Änderung herbeiführen.
Diese ungleiche Abschätzung und Rentenbehandlung für den betreffenden Arbeiter ist damit gegeben, und daran werden sich sofort die Berufsgenoffenschaften halten, den Anspruch möglichst niedrig zu bemessen suchen und auch die Einwirkung auf das Schiedsgericht versuchen, daß ihren Wünschen, die wiederholt laut geworden sind, z.
B. bet der Rentenabmessung für die Augenverletzung, stattgegeben wird, und die Renten herabgesetzt werden, weil für sie dann nicht mehr die Rechtsprechung des Versicherungsamts auf diesem Gebiete maßgebend ist.
Die Rentenfestsetzungen sind natürlich für den Versicherten von außerordentlicher Bedeutung, und es würde eine große Ungerechtigkeit bedeuten, wenn gerade eine Ungleichheit in der Rentengewährung in den einzelnen Bezirken zum Ausdruck käme.
Die verschiedenen Sätze kommen heute schon 2535 durch die ungleiche Anrechnung des Jahresarbeitsverdienstes (o) zustande, indem für unsere ländlichen Arbeiter ein außerordentlich niedriger Jahresarbettsverdienst berechnet wird.
Diese Arbeiter müssen ihre Renten nach einem Jahresarbeitsverdienst berechnen lassen, der von der unteren Verwaltungsbehörde festgesetzt wird; ihr tatsächlich verdienter Lohn kommt gar nicht in Anrechnung.
Und nun, meine Herren, einige Bemerkungen zu den Angriffen auf die Krankenversicherung und insbesondere die Beeinträchtigung der Selbstverwaltung durch die Arbeiter!
Mein Kollege Molkenbuhr hat diese Frage bereits sehr eingehend behandelt; aber sie hat für uns natürlich eine so weitgehende Bedeutung, daß ich noch einige Gesichtspunkte erörtern muß.
Es ist eigenartig, daß die Regierung bei einer solchen Vorlage, bei der sie darauf bedacht sein müßte, eine gewisse Zustimmung in den Arbeiterkreisen auszulösen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), von vornherein an einem alten Recht, das nunmehr 30 Jahre besteht, rüttelt, ohne jeden zwingenden Grund, ohne jede eingehende Begründung.
In der Begründung hat das Reichsamt des Innern darauf hingewiesen, daß in der Konferenz, die vom Reichsamt des Innern einberufen worden ist, an der Interessenten aus den Kreisen der Krankenkaffen teilnahmen, sowohl Vertreter der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, von beiden Seiten der übereinstimmende Ausspruch getan wurde: es liegt kein Anlaß vor, in dem bisherigen Zustande eine Änderung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Die Unternehmer haben auch auf dem großen Krankenkassenkongreß ausdrücklich bekundet, sie hätten kein Interesse an der Änderung des bisherigen Zustandes, und wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, sind Übelstände irgend welcher Art nicht von ihnen bemerkt.
Meine Herren, wenn wir Ubelstände bei unseren Versicherungs- (i ) trägern vortragen wollten, es wäre uns ein leichtes, solche aus der Verwaltungspraxis der Berufsgenossenschaften und der Landesversicherungsämter vorzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Einrichtungen sind auch nicht über allen Tadel erhaben und zeigen auch ihre sehr erheblichen Mängel.
Wir haben auch in einigen Fällen solche Mängel kritisiert.
Ein Redner hat bereits darauf hingewiesen, wie außerordentlich verschieden die Verwaltungskosten bei den Berufsgenossenschaften sind, wie die eine mit 20 Pfennig Verwaltungskosten pro Mitglied auskommt, während die andere bis zu 5 und 6 Mark die Ansprüche steigert.
Aber es ist nicht uninteressant, hier an dieser Stelle die Äußerung der „Deutschen Arbeitgeber-Zeitung ''über die Halbierung der Beiträge in der Krankenversicherung zur Kenntnis zu geben.
Es ist das ein Organ, das sonst Arbeiterforderungen sicherlich nicht freundlich gegenübersteht, das sich die entschiedene Bekämpfung gewerkschaftlicher Organisationen und insbesondere der Sozialdemokratie angelegen sein läßt.
Ich muß aber doch sagen, daß beispielsweise die Stellung, die diese Zeitung in ihrer Nummer vom 3.
April d. I. eingenommen hat, außerordentlich sympathisch berührt und Gesichtspunkte in die Beurteilung der Frage hineinbringt, die vom Standpunkte der Unternehmer sehr verständig klingen und auf der anderen Seite begründen, mit welchem Recht die Arbeiter an ihrem Einfluß in der Verwaltung festhalten.
Die genannte Zeitung schreibt, nachdem sie das Recht einer Selbstverwaltung seitens der Verstcherungsträger betont, folgendes: So wurde denn die Unfallversicherung den Arbeitgebern und die Krankenversicherung den Arbeitern übergeben.
Leider wurden Unfall- und Krankenversicherung in der Weise miteinander ver253611Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Schmidt (Berlinl.)
l) 1 koppelt, daß den Krankenkassen die erste Sorge für die Unfallverletzten bis zur Dauer von 13 Wochen oblag, eine Einrichtung, zu der es an dringender Veranlassung durchaus fehlte, da die Unfallversicherung selbstverständlich in der Lage gewesen wäre, die Fürsorge für die Verletzten vom ersten Augenblick an zu übernehmen; hätte sie doch an den Arbeitgebern die besten Organe dazu zur Verfügung.
Tatsächlich leisten ja auch heute bei fast allen Unfällen die Arbeitgeber die erste Hilfe, und es wäre recht schlimm um die Verletzten bestellt, wenn dies nicht der Fall wäre.
Als Ersatz für die Unkosten, welche die Krankenkassen durch die Übernahme der Lasten für die Unfallversicherung zu tragen haben, wurde bestimmt, daß die Unternehmer ein Drittel der Beiträge der Krankenkassen zu zahlen hätten.
Das wäre noch alles gut abgelaufen, wenn nicht die weitere Bestimmung getroffen worden wäre, daß den Unternehmern für jenen Betrag auch ein Drittel der Stimmen in der Verwaltung der Krankenkaffen zufallen sollte.
Hierin ist rein objektiv genommen eine Benachteiligung der Arbeiter zu erblicken.
Das Unternehmerorgan führt dann weiter durchaus richtig und zutreffend aus, daß diese Benachteiligung durchaus nicht gutzuheißen ist.
Die Krankenkassen tragen für alle Unfallschäden die ganze Last in den ersten 13 Wochen, und wenn die Krankenkassen diese Lasten übernehmen, so bedeutet das eine Drittel, das die Unternehmer zu diesen Ausgaben beitragen, eigentlich nur eine Entschädigung dafür, daß die Krankenkassen die Unfallasten übernommen haben, die ihnen eigentlich nicht aufgebürdet werden sollten.
Die „Deutsche Arbeitgeber-Zeitung ''vertritt am Ende des Artikels den Standpunkt, man solle die Krankenkassen überhaupt vollständig den Arbeitern überlassen, die (u) Arbeitgeber hätten in der Berufsgenossenschaft die uneingeschränkte Selbstverwaltung.
Das ist ein durchaus zutreffender Gesichtspunkt, obwohl ich keinen Wert darauf lege, daß die Arbeitgeber aus der Verwaltung ganz heraustreten; ich habe kein Bedenken, den gegenwärtigen Zustand aufrecht zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat bedauert, daß die Regierung kein Material beigebracht hat für die Art, wie sich der politische Einfluß in den Kassenverwaltungen geltend macht, und für den sogenannten sozialdemokratischen Einfluß, den Terror, den die Sozialdemokratie in der Krankenkassenverwaltung ausübe.
Wenn die Regierung das ckiterlassen hat, dann hätte ja Herr v. Gamp Gelegenheit gehabt, das Material, das ihm darüber zur Verfügung steht, hier vorzutragen.
Es ist eben kein Material darüber vorhanden.
Die Regierung wird auch in der Kommission nicht in der Lage sein, solches Material zur Verfügung zu stellen.
Als sie das bei der letzten Novelle zum Krankenversicherungsgesetz versuchte, waren wir sehr schnell in der Lage, allen diesen Einwänden sofort zu entgegnen und nachzuweisen, daß die Vorwürfe durchaus unberechtigt sind, daß von einem sozialdemokratischen Terror, von einem Mißbrauch der Krankenkassenverwaltung gar nicht die Rede sein kann.
Wenn Herr v. Gamp sich darüber enttäuscht fühlt, daß Herr Dr. Mugdan diesmal in seiner Rede nicht die Gelegenheit benutzte, um gegen die Verwaltung der Kassen seine Angriffe zu schleudern, so verstehe ich diese Enttäuschung.
Ich begrüße aber die bessere Einsicht, die bei Herrn I) r. Mugdan eingekehrt ist.
Sie beruht wohl im wesentlichen auf der allerdings etwas sehr spät gekommenen Erkenntnis, daß es in dem Augenblicke, wo die Unternehmer zur Hälfte an der Verwaltung der Krankenkassen teilnehmen, und der Einfluß der Arbeiter zurückgedrängt wird, auch mit seinem Prinzip der freien Arztwahl ein für allemal zu Ende ist; denn die Unter- c »nehmer haben kein Interesse daran, die freie Arztwahl einzuführen, sie haben sich in ihren Betriebskrankenkaffen zu der freien Arztwahl durchaus ablehnend verhalten.
Meine Herren, ich möchte Ihnen die Stellung bekannt geben, die die Berufsgenossenschaften nach einem Referat des Direktors Schauseil von der Seeberufsgenoffenschaft zur Frage der Stellung der Arzte in der Arbeiterversicherung, einnehmen.
Mit Zustimmung der Vertreter der Berufsgenossenschaften hat auf dem Berufsgenossenschaftslage der genannte Herr folgendes gesagt: An einem Angriff gegen die Ärzteschaft denkt niemand von uns, vielmehr nehmen wir in dem Kampfe, in dem die Arzte gegenwärtig mit Krankenkassen und Regierung liegen, mit Gewehr bei Fuß eine absolut neutrale Stellung ein.
Aber sollte jemals unter dem Einfluß des Leipziger Verbandes die Heerscharen der Arzte auch gegen die Berufsgenoffenschaften geführt werden, dann wird man auch uns einmütig auf den Schanzen finden.
Gegenüber einer uns aufgedrungenen Mensur kneifen wir nicht, sondern wir werden alle gegen uns geführten Hiebe, die sich nach Lage der Verhältnisse zweifellos als Lufthtebe erweisen werden, mit der uns innewohnenden Stoßkraft zu parieren wissen.
Sie sehen also, meine Herren, welchen Ton die Berufsgenossenschaften anschlagen, wenn man ihnen mit Arztverträgen und mit freier Arztwahl kommt.
Noch ehe sie in einen Konflikt hineingeraten, erklären die Herren: kommt nur, ihr vom Leipziger Verband, wir werden den Kampf mit euch aufnehmen und euch die Kräfte der Berufsgenossenschaften fühlen lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gesagt, die Arbeiter könnten sehr zufrieden sein, wenn die Unternehmer die Hälfte der Beiträge leisten; ihre Beitrage (D) würden dadurch geringer, und sie erhielten einige Millionen geschenkt.
Meine Herren, wenn die Parteifreunde des Herrn v. Gamp etwas verschenken, so müssen wir uns dabei sehr in acht nehmen; denn die Herren sind nicht gewöhnt, auf politischem Gebiet Geschenke für andere zu verteilen.
Bei ihnen heißt es: Nehmen ist seliger als geben, und wenn sie ihre ganze politische Tätigkeit in den letzten Jahren betrachten, so haben sie den Arbeitern reichlich viel genommen.
Was sie mit der einen Hand verschenken, wollen sie wieder fuderweise einholen.
Ich kann hier auch dem Herrn Ministerialdirektor Caspar nicht beistimmen, wenn er der großen Zusammenfassung der Organisation der Krankenkassen nicht das Wort reden wollte.
Er hat darauf hingewiesen, wie z. V. bei der Leipziger großen Zentrale der Ortskrankenkassen sich Zustände herausgebildet haben, aus denen hervorgehe, daß eine große Kasse nicht die gleiche Gewähr mit ihrem Beamtenapparat bieten könne, wie Staatsbeamten.
Wir haben gerade in diesem Reichstag wiederholt über die Mängel der staatlichen Organisationen in einigen großen Betrieben uns unterhalten.
Ich brauche nur an die Werftverwaltung zu erinnern, deren Verwaltung von allen bürgerlichen Parteien als außerordentlich mangelhaft bezeichnet wurde, bei welcher Gelegenheit auch sehr scharfe Angriffe auf die Vorkommnisse in Kiel gerichtet wurden.
Also wennn Sie glauben, daß die Staatsbeamten immer eine richtige Gewähr für eine ordnungsmäßige Verwaltung und musterhafte Einrichtungen geben, dann sind Sie durchaus im Irrtum.
Staatliche Organisationen können genau dieselben Fehler aufweisen wie die Organisationen, die sich auf Privatbeamte aufbauen.
Herr Abgeordneter Pauli hat schließlich auch wieder sein bekanntes Thema von der sozialdemokratischen Agitation in den Krankenkassen angeschlagen.
Meine Herren, ich Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2537 (Schmidt (Berlins) (4) kann Ihnen sagen, wenn der Gesichtspunkt für uns ausschlaggebend wäre, daß wir in den Verwaltungen der Krankenkassen uns Agitatoren sichern und ihnen eine unabhängige Stellung geben wollten, so brauchten wir nicht über die Halbierung der Beiträge in den Krankenkassen zu streiten.
Denn die Zahl der Agitatoren in den Krankenkassen, d. h. derjenigen Leute, die nach Abschluß ihrer Arbeit und Tätigkeit in den Krankenkassen noch agitatorisch tätig sind, ist so gering, daß sich darüber die sozialdemokratische Partei wirklich nicht aufzuregen brauchte, wenn diese Möglichkeit, hier Parteiangehörige unterzubringen, ihnen genommen würde.
Unsere Parteifreunde machen sehr oft den betreffenden Beamten den Vorwurf, daß sie in ihrer Stellung sich eigentlich nicht mehr um die Partei kümmern und ihre ganze Parteitätigkeit aufgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen sehr viel Beispiele der Art geben, wo Leute, nachdem sie in die Kassenverwaltung hineingekommen sind, für unsere Partei und für unsere Gewerkschaft überhaupt nicht mehr zu haben sind.
Darüber besteht in unseren Kreisen gar keine Meinungsverschiedenheit.
Es ist deshalb die Zahl der Agitatoren, um diesen Ausdruck des Herrn Pauli zu gebrauchen, außerordentlich gering.
Aber, ich behaupte, wir haben ein Recht, Sozialdemokraten oder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter zu wählen.
Wenn Sie für die Kassenverwaltung die Proportionalwahl einführen wollen, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Ich halte diesen Vorschlag für durchaus gut; denn ich wünsche auch, daß durch die Proporttonalwahl allen Gruppen der Arbeiterbewegung eine Anteilnahme an der Verwaltung gesichert wird, und ich sehe diese Anteilnahme an der Verwaltung sogar für außerordentlich vorteilhaft an, weil sie die widerstrebenden Elemente in der Arbeiterbewegung hier an einer Stelle der praktischen (L) sozialpolitischen Tätigkeit zusammenführt, und schließlich die oft sehr unangenehm in die Erscheinung tretenden Gegensätze abgeschliffen und beseitigt werden.
Damit begehen wir ein gutes Werk im Interesse der Arbeiterbewegung, um statt der Zersplitterung auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewegung eine Einheit zu erzielen.
Was aber dieser bedeutsame Eingriff in die Selbstverwaltung der Krankenkassen zur Folge haben wird, das ist eine Behinderung im Ausbau unserer Krankenversicherung, wie sie im Gesetze vorgesehen wird.
Es wird die Beschränkung der Selbstverwaltung die Krankenkassenleistungen außerordentlich zurückdrängen; denn, meine Herren, bei den beiden anderen Verstcherungszweigen sind die Dinge sehr viel einfacher; die Rentenbemessung für die Berufsgenoffenschaft ist festgelegt, und die Rentenfestsetzung für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ist gleichfalls abgezweigt.
Aber für die Krankenversicherung kommt in Betracht, daß diese Organisation durch ihre Verwaltung die Leistungen ausdehnen kann, ausdehnen durch Gewährung von Famtlienunterstützung.
Neu hinzugekommen ist jetzt die Gewährung von Krankenpflege, die Einführung einer Stillprämie für Wöchnerinnen.
Also hier der erste Versuch einer Mutterschaftsversicherung, zwar in außerordentlich unbefriedigender Weise, aber doch immerhin der erste Versuch.
Alle diese Unterstützungszweige können nur eingeführt werden, wenn die Kasse selbst diese Erweiterung ihrer Leistungen herbeiführt.
Ich bin ganz sicher: in dem Augenblick, wo der Unternehmer die Hälfte der Beiträge zu zahlen hat, wo er denselben Einfluß hat, wie der Arbeiter, wird er darauf bedacht sein, die Krankenkasse nicht allzu hoch in ihren Leistungen zu schrauben, sondern dahin wirken, daß die Leistungen der Krankenkasse auf einem niedrigen Niveau bleiben.
Das liegt nicht im Interesse der Versicherten.
Das Interesse der Versicherten Reichstag.
12.
Legtsl.
'P.
II.
Session.
19091S10.
kommt mit dem Interesse des Unternehmers nicht zu- (0) sammen, beide Interessen sind hier durchaus geschieden; denn der Unternehmer hat kein Interesse an großen Beiträgen.
Es gibt vielleicht Unternehmer, die dem Gedanken sympathisch gegenüberstehen, die Versicherungspflichten und die Versicherungsaufgaben auszudehnen; aber die Majorität der Unternehmer ist doch darauf bedacht, möglichst die Leistungen der Kasse zu beengen und nicht große Beiträge zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen Beiträgen müssen natürlich die ganzen sozialpolitischen Aufgaben, die Erweiterung der Versicherungsaufgaben in der Krankenkasse leiden, es wird die ganze Tätigkeit zurückgeschraubt; denn ich möchte sehen, welche Krankenkasse nun noch in der Lage ist, nach der Halbierung der Beiträge die neuen Aufgaben zu erfüllen, die der Entwurf jetzt den Krankenkaffen fakultativ gestattet, nämlich die Gewährung eines Stillgeldes, wie ich bereits hervorgehoben habe, die Krankenpflege durch Pflegeschwestern und die Gewährung der Famtlienunterstützung.
Das sind Aufgaben, die durchaus in sehr ernste Gefahr kommen, die beseitigt werden in dem Augenblick, wo die Arbeiter nicht das Übergewicht in der Verwaltung haben.
Das ganze Streben der Arbeiter muß darauf gerichtet sein, die Leistungen der Kasse zu erhöhen, und da bedaure ich, daß die Vorlage uns nicht die Möglichkeit gibt, diese erhöhten Leistungen zu gewähren durch Vereinfachung der Organisation.
Das ist eine bekannte Tatsache, über die alle Versicherungstechniker einig sind, daß in dem Augenblick, wo eine Organisation auf eine große Anzahl der Versicherungsträger aufgebaut ist, wo sich die Lasten sehr verteilen, die Leistungen dieser Korporation höher sein müssen als bei kleinen Organisationen, wie wir sie heute noch vielfach haben, sowohl in Ortskrankenkassen wie in Betriebskrankenkaffen.
Das mußte die Aufgabe einer verständigen (v) Reform sein, wenn sie die Leistungen erhöhen will: die Ausnützung der Beitragsleistung, das Sparen an Verwaltungskosten und damit die Einheitlichkeit der Organisation.
Der große Fehler der ganzen Vorlage ist, daß sie diese Aufgabe nicht erfüllt.
Es wird nun in der Debatte wieder ein Loblied auf die Betriebskrankenkassen gesungen.
Auch der Herr Abgeordnete Pauli hat das getan und hat hier darauf hingewiesen, welche großen Leistungen die Betriebskrankenkassen aufweisen, und daß sie mit ihren Leistungen über das Maß dessen hinausgehen, was die Ortskrankenkassen bieten.
Das ist durchaus richtig, meine Herren; aber woher kommt die erhöhte Leistung bei der Betriebskrankenkasse
Weil die Betrtebskrankenkasse einen ganz anderen Kreis der Versicherten hat als die Orts krankenkaffe.
Gerade in gefahrvollen Betrieben, die eine große Krankenziffer unter ihren Arbeitern aufzuweisen haben, ist die Möglichkeit gegeben, diese Lasten dadurch zu mildern, daß diese Personen aus den Verrieb ausgemerzt werden, und wir haben ja einige Betriebe, wo sogar die Arbeiter entlassen werden müssen, wenn sie krank sind, wo sie nicht mehr im Betrieb behalten werden dürfen.
Ich weise auf die Bundesratsverordnungen hin, die für gewisse gesundheitsschädliche Betriebe eine regelmäßige Untersuchung der Arbeiter über ihren Gesundheitszustand verlangen und so z.
B. bei einer Erkrankung an Bleivergiftung verlangen, daß der Arbeiter entlassen wird.
Wo gerät nun der Versicherte aus der Betriebskrankenkasse hin
Er kommt in die Ortskraukenkasse und fällt dieser zur Last, während die Betriebskrankenkasse seine Beiträge erhalten hat.
Es kommt ferner hinzu, daß eine ganze Anzahl von Großbetrieben Leute über 40 Jahre überhaupt nicht mehr einstellen, daß sie nur gesunde, kräftige Arbeiter einstellen, 34b 2538 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Schmidt (Berlins) daß die Arbeiter erst ärztlich untersucht werden, ehe sie in den Betrieb aufgenommen werden.
Die Belastung dieser Betriebskrankenkaffen ist im allgemeinen viel geringer als in den Ortskrankenkaffen.
Bet der Kaffenzersplitterung läuft der Arbeiter immer Gefahr, daß bei einem Wechsel der Arbeitsstätte auch die Mitgliedschaft zur Krankenkasse sich ändert, und daß er dort die Rechte aufs neue erwerben muß, die er in der alten Kaffe bereits besaß; denn zu Anfang des Versicherungsverhältnisses werden die Mindestleistungen gewährt, sie steigen erst nach längerer Mitgliedschaft.
Sehr unbefriedigt sind wir natürlich von der Lösung der Verwaltungsfrage in den Landkrankenkassen.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß zu den vielen Ungeheuerlichkeiten gegenüber den Landarbeitern hier eine neue hinzukommt.
Mit welchem Recht kann man unter den heutigen Verhältnissen sagen, daß die Landarbeiter nicht auch befähigte Personen aufzuweisen haben, um an der Verwaltung der Landkrankenkasse teilnehmen zu können
Ich glaube, es liegt kein Grund dafür vor, daß man diese Teilnahme an der Verwaltung den Landarbeitern rundweg ablehnt und sie dem patriarchalischen Verhältnis der Bevormundung durch die Gemeindebehörde unterstellt.
Das ist meiner Ansicht nach eine außerordentlich schwere Ungerechtigkeit gegen unsere Landarbeiter, wofür in den Motiven keine sachlichen und vor allen Dingen keine gewichtigen Gründe gegeben sind.
Nun zu den Hilfskrankenkaffen.
Meine Herren, solange Sie die Zersplitterung der Krankenkassen aufrecht erhalten, haben Sie keine Veranlassung, den Hilfskrankenkaffen irgend welche Erschwernisse in ihrer Fortentwicklung zu machen.
Ich finde aber in dem Entwurf eine ganze Reihe solcher Erschwerungen, die ich im einzelnen hier nicht schildern will; es wird in der Kommission noch Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Wenn die Zer (L) splitterung des Versicherungsaufbaus aufrecht erhalten werden soll, dann stellen wir das berechtigte Verlangen, daß die freien Hilfskassen nicht zurückgestellt werden, und daß ihnen ihre Existenz nicht erschwert wird.
Wir haben aber gar kein Bedenken dagegen, die freien Hilsskaffen sofort aufzugeben darin ist sich auch die große Mehrzahl der Arbeiter einig —, wenn Sie uns dafür eine einheitliche Organisation der Krankenkassen geben.
Meine Herren, die Frage des Arztvertrags hat uns auch bereits sehr ausführlich beschäftigt; ich möchte nur wenige Bemerkungen dazu machen.
Ich bin der Meinung, daß die Vorlage im wesentlichen den rechten Weg einschlägt, um in den Streitigkeiten zwischen den Ärzten und Krankenkassen zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen.
Ich erblicke dieses befriedigende Ergebnis darin, daß Einigungskommissionen, Schiedsgertchtskommissionen geschaffen werden, die die Grundlage für den Abschluß eines Vertrags bilden.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, zu untersuchen, ob sich diese Einrichtung im einzelnen nicht anders gestalten läßt; den Grundgedanken aber, eine solche Institution zu schaffen, die im Streitfall eintritt, also ein schiedsrichterliches Einigungsamt, ist durchaus zu begrüßen.
Ich bin ein entschiedener Feind derartiger Streitigkeiten zwischen Krankenkassen und Ärzten und bedaure sie in hohem Maße; sie sind für beide Teile kein Vorteil, sondern ein schwerer Nachteil gewesen und haben zwischen den Krankenkassen und Ärzten eine Erbitterung hervorgerufen, die aufs lebhafteste zu beklagen ist.
Ich habe gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Arning nichts einzuwenden, der gestern mit großer Entschiedenheit die Koalationsfreiheit der Arzte vertreten hat; ich möchte ihn nur bitten, daraus die Konsequenz zu ziehen, daß, wenn es sich um die Arbeiter handelt, er mit gleichem Nachdruck und gleicher Entschiedenheit für das Koalitionsrecht der Arbeiter eintritt, und daß er auf seine Parteifreunde einen Einfluß ausübt, daß sie die gleiche (o) Achtung den Rechten der Arbeiter auf dem Gebiete der Koalition zum Ausdruck bringen, wie er sie hier einem einzelnen Stande, dem Arztestand, zu teil werden ließ.
Aber gegen die Auffassung, die auch hier von einigen Rednern zum Ausdruck gebracht wurde, daß die Krankenkassen gegenüber dem Arzthonorar eine Stellung einnehmen, die darauf hindeutet, daß sie die Entschädigungssätze außerordentlich niedrig bemessen wollen und auch nicht erhöhen wollen, möchte ich mich entschieden wenden.
Aus der Statistik über die Krankenversicherung ergibt sich, daß die Ortskrankenkassen das Arzthonorar pro Mitglied erhöht haben vom Jahre 1888 bis 1907 von 2, 51 Pfennig auf 4, 87 Pfennig.
Das ist eine Zunahme von 94 Prozent.
Die Betriebskrankenkassen sind in der gleichen Zeit von 3, 89 auf 6, 92 Mark, das heißt um 77 Prozent emporgegangen, die Jnnungskrankenkasfen von 2, 17 auf 4, 39, also um rund 100 Prozent.
Da die Steigerung in den drei Kaffenarten ungefähr gleichmäßig ist, so darf man wohl sagen, daß ein Verständnis für die Honorierung der ärztlichen Leistungen zu erkennen ist; es kommt die Absicht zum Ausdruck, die Bezüge der Arzte zu erhöhen.
Dabei will ich allerdings betonen, daß diese Statistik nicht ohne den Einwand hinzunehmen ist, daß in dieser Zeit die Leistungen der Krankenkassen in der Krankenpflege erhöht wurden; es ist z.
B. die Minimalleistung von 13 auf 26 Wochen gestiegen; aber immerhin liefern doch die steigenden Entschädigungen für die ärztlichen Bemühungen den Beweis dafür, daß die Tendenz nicht dahin geht, die Arzthonorare herunterzudrücken.
Natürlich muß eine gewisse Grenze inne gehalten werden, die den Krankenkaffen die Möglichkeit gibt, ihren Verpflichtungen nachzukommen, wodurch den Ansprüchen der Arzte eine gewisse Beschränkung auferlegt werden muß.
Diese Beschränkung ist leider in den Beschlüssen des Verbandes der Arzte nicht zum Ausdruck gekommen.
Wenn die ganze (v) Tendenz dieses Verbandes darauf hinausgeht, die Leistungen nach der Minimaltaxe zu bemessen, dann würden allerdings sehr viele Krankenkassen in eine große Gefahr kommen.
Aber ich meine, es wird hier zu einer Verständigung kommen; denn das Beispiel in Württemberg zeigt uns, daß durch Einigungs- und Schtedsgerichtskommission die Möglichkeit gegeben ist, zu einem ganz gedeihlichen Verhältnis zwischen Ärzten und Krankenkassen zu kommen.
Ich bedaure nur, daß das nicht auf Grund freier Vereinbarung schon möglich ist, sondern daß die Gesetzgebung überhaupt eingreifen muß.
Dabei will ich für meine Person ganz offen gestehen, daß ich ein Anhänger der freien Arztwahl bin und sie für die beste für den Versicherten halte.
Ich habe auch gar kein Bedenken, die freie Arztwahl in kleineren Städten einzuführen, wo eine kleine Zahl von Ärzten die Durchführung sehr erleichtert.
Die Durchführung geht hier ohne Verwaltungsschwierigkeiten; Schwierigkeiten ergeben sich für die freie Arztwahl nur in großen Städten, wo wir es mit Tausenden von Ärzten zu tun haben, und wo die Krankenkassenverwaltung den innigen Konnex mit dem Arzte verliert.
Die Kaffe muß dem Arzt z.
B. Anleitung geben können über Arzneiverordnungen.
Dabei will ich nicht etwa verhüten, daß teure Medikamente verordnet werden, wohl aber nach der Arzneitaxe die billigste Art der Verordnung gewählt werden muß.
Es gibt Mittel, die durch die Art der Verordnung um 50 bis 100 Prozent teurer werden.
Es kann dem Patienten ein Pulver verordnet werden, das abgeteilt durch die Arzneitaxe einen erheblichen Aufschlag erfährt, der nicht möglich ist, wenn die Verordnung diese Aufteilung fortläßt.
Deshalb verlangen die Krankenkaffen, daß die Arzte solchen Ansprüchen, die eine Ersparung der Arzneikosten voraussetzen, nachkommen.
Es ist schwer, um nur dieses eine Beispiel hier vorzuführen, bei einer Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2539 (Schmidt (Berlin).)
(L) großen Zahl von Ärzten solche praktischen Maßnahmen durchzuführen.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt: das Vertragsverhältnis zwischen Krankenkassen und Ärzten soll auf freier Grundlage aufgebaut werden, es sollen nicht die Krankenkassen schließlich gezwungen werden, dieses oder jenes Arztsystem anzuerkennen, das soll ihrer steten Entschließung überlassen werden.
Die Kassen müssen dasselbe Recht wie die Berufsgenossenschaften und die Landesversicherungsanstalten haben, wie ich überhaupt nicht den Ärzten den Vorwurf ersparen kann, daß sie mit der Entschiedenheit für die freie Arztwahl nicht bet den Berufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Die Mißstände, Herr v. Gamp, sind genau dieselben.
Die Arbeiter klagen fortgesetzt, daß es bet den Berufsgenofsenschaften ihnen nicht möglich ist, ein ärztliches Attest beizubringen; nur der von der Berufsgenossenschaft angestellte Arzt wird in Anspruch genommen, und Sie können, wenn Sie unparteiisch den Ansprüchen des Arbeiters gegenüberstehen, diesen Zustand nicht für berechtigt und wünschenswert erachten.
Ich darf daran erinnern, daß beispielsweise Herr Professor Löbker, der Leiter und Führer der freien Arztwahl im Leipziger Verband, der angestellter Arzt der Knappschaftsberufsgenossenschaft ist, ausdrücklich sich auf den Standpunkt gestellt hat, wie auch auf dem Arztetag hier wieder von einigen Ärzten zum Ausdruck gekommen ist: für die Knappschaftseinrichtung ist die freie Arztwahl nicht notwendig.
Die Knappschaftsvereine haben die Krankenunterstützung zu leisten, sie gewähren Pensionen, Jnvalidenunterstützung, es muß dem Versicherten hier genau dasselbe Recht gegeben werden, er muß die Wahl haben zwischen mehreren Ärzten, wie es jetzt in der Vorlage durchaus berechtigt zum Ausdruck (s) kommt, daß mindestens der Versicherte unter zwei Ärzten zu wählen hat.
Die Knappschaftsvereine haben solche Ansprüche abgelehnt, und die Herren Arzte stehen natürlich dahinter, weil sie in festem Vertragsverhältnis zu den Knappschaftskassen stehen, und ihr persönliches Interesse ihnen im Augenblick höher erscheint als das ideelle, für ihre Berufsgenossen einzutreten auch auf anderen Versicherungsgebieten.
Aber die Frage mag hier einmal ausscheiden: ich bin der Meinung, das Verhältnis zwischen Ärzten und Kassen muß einer Regelung entgegengeführt werden, und wir haben, wie die übrigen Herren, 1 die hier gesprochen haben, 1 ein lebhaftes Interesse daran, daß solche Streitigkeiten vermieden und möglichst beseitigt werden durch eine verständige Vertragsvereinbarung.
Die Regelung des Apothekenvertrags in der Reichsverstcherungsordnung gibt mir zu manchen Bedenken Anlaß.
Ich sehe nicht ein, weshalb schließlich nicht auch die Krankenkassen Drogengeschäfte für ihren Bedarf an Medikamenten in Anspruch nehmen sollten, die sie dort billiger erhalten, Verbandsstoffe, einfache indifferente Mittel, die oftmals vom Arzt verordnet werden.
Weshalb soll für die Krankenkasse die schwere, teure Verordnung der Apotheken unter allen Umständen aufrecht erhalten werden
Das ist nicht berechtigt.
Es kommen besonders die Landstankenkassen in Bestacht, wo eine Apotheke nicht immer gleich zu haben ist, und wenn der betreffende Arzt einmal Rizinusöl verordnet, braucht man es nicht aus der Apotheke zu holen, das kann man in Drogengeschäften ebenso gut bekommen, und Verbandsstoffe, die heute von den Fabriken in antisepttsch abgeschlossenen Paketen geliefert werden, sind ebenso gut im Drogengeschäft zu erhalten wie in der Apotheke.
Ich bedaure überhaupt, daß die Vorlage den großen Krankenkassen nicht die Möglichkeit gibt, selbst Apotheken einzurichten, die Arzneimittel für ihre Versicherten aus einer ihnen konzessionierten (0) Apotheke zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Das wäre in Berlin und in allen Großstädten eine Kleinigkeit.
Das Apothekerprivileg, das durch die Vorlage so außerordentlich gestützt wird, hat gar keine Berechtigung.
Unsere Krankenkassen, die, wenn ich nicht irre, 43 oder 47 Millionen Mark für Arznei- und Heilmittel ausgeben, könnten ungeheuer viel sparen, wenn sie eigene Apotheken unterhalten; ich glaube, daß dann die Arzneiversorgung nur noch die Hälfte der heutigen Kosten erfordern wurde.
Mit welchem Recht können die konzessionierten Apotheken verlangen, daß alle Versicherten nur von ihnen die Mittel kaufen dürfen, die heute dem freien Handel offen gelassen sind
Die Konzession könnte der Krankenkassenapotheke erteilt werden mit der Beschränkung, daß sie nur an die Versicherten der Krankenkassen Arzneien abgeben dürfen.
Wenn die Gewinne solcher Apotheken dann wieder den Krankenkassen zunutze kämen, so würde das eine Stärkung der finanziellen Stellung der Kasse herbeiführen.
In der Unfallversicherung vermissen wir die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf das Handwerk.
Ich weiß, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien gegen diese Ausdehnung große Bedenken haben, weil sie davon eine schwere Belastung des Handwerks befürchten.
Wegen der geringeren Gefahr im Handwerk sind dort aber auch die Lasten gering.
Die Berufsgenossenschasten haben vor längerer Zeit darauf hingewiesen, es sei nicht richtig, daß die Kleingewerbetreibenden, soweit sie heute schon versicherungspfltchtig sind, verhältnismäßig zu hoch zu den Kosten herangezogen würden; der Kleinbetrieb wird weniger herangezogen als der Großbetrieb.
Ich möchte dabei hinweisen auf den unglücklichen Zustand für den Versicherten.
Für diesen ist es ganz gleichgültig, ob er in einem Handwerksbetrieb oder in einem Großbetrieb zu Schaden kommt; der Schade für ihn persönlich ist der gleiche.
Kürzlich (v) verunglückte hier in einem großen Bierlokal ein Mann, der als Zapfer angestellt war, beim Gläserreinigen im Lagerkeller.
Weil er im Lagerkeller verunglückte, war er derVerstcherungspflicht unterstellt, weil das ein Lagereibetrieb ist, der mit dem Gastwirtsgewerbe in Verbindung steht.
Wäre der Mann aber oben, bei seiner sonstigen Tätigkeit, beim Gläserreinigen am Schanktisch verunglückt, so wäre er der Versich erungspfltcht nicht unterstellt gewesen und hätte keine Entschädigung erhalten.
Solcher Beispiele gibt es unzählige; sehr oft ist die Verstcherungspfltcht von reinen Zufällen abhängig.
Deshalb sollte insbesondere auch in solchen Betrieben, die einen Teil ihres Betriebes der Versicherung unterstellt haben, mindestens der gesamte Betrieb, ohne Rücksicht auf die Tätigkeit, die der Arbeiter zu verrichten hat, der Versicherungspflicht unterstellt sein.
Ich betone aber, daß man außerdem das gesamte Handwerk der Versicherungspflicht unterstellt wissen will; es wäre das für die Versicherten von außerordentlichem Nutzen, wir kämen dann auch zu einer besseren, gleichmäßigeren Abrundung und Ausdehnung des Kreises der Versicherten.
Es ist doch ein großer Übelstand, daß wir bet den drei großen Versicherungsträgern den Kreis der Versicherten immer wieder in jedem Versicherungszweig anders gestatten.
Der Hausindustrielle z.
B. ist einbezogen in die Krankenversicherung, aber nicht in die Invalidenversicherung.
Dann wieder: ein Arbeiter im Handwerk ist in der Krankenversicherung, auch in der Invalidenversicherung, bleibt aber aus der Unfallversicherung heraus.
Das sind offensichtliche Fehler in der einheitlichen Gestaltung unserer Versicherungsverhältnisse, die um so unangenehmer wirken, weil dem Arbeiter, für den doch diese Gesetze gegeben sind, die Übersicht fehlt.
Die Schwierigkeiten, sich daraus zurechtzufinden, sind heute schon groß und steigern sich noch.
Der Arbeiter kann heute seine Ansprüche aus diesen 345 2540 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Schmidt (Berlins) tL) Gesetzen sich nicht mehr selbst herleiten, sondern muß einen Sachverständigen in Anspruch nehmen.
Leider ist es auch zu keiner Ausdehnung des Begriffs „Betriebsunfall ''gekommen.
Ich möchte all die Streitigkeiten, die so oft auftauchen, ob ein Unfall ein Betriebsunfall ist, oder ob ein Unfall des täglichen Lebens vorliegt, beseitigt wissen.
Sollte man nicht dazu übergehen, jeden Unfall, den der Arbeiter im Betrieb, während der Betriebsarbeit erleidet, einerlei, durch welche Umstände, als Betriebsunfall zu entschädigen
Dann sollte auch vor allem eine weitere Ausdehnung der Entschädigungspflicht eintreten für die, welche durch Gewerbckrankheiten in ihrer Erwerbsfähigkeit geschädigt werden.
Hier ist die englische Gesetzgebung vorangegangen.
Sie hat eine ganze Anzahl Gewerbekrankheiten benannt, bei denen der Versicherte Anspruch auf Entschädigung hat, wie wenn der Schade durch einen Unfall herbeigeführt ist.
Eine solche Gewerbekrankheit ist z. B- die Wurmkrankheit der Bergleute.
Es handelt sich hier um eine Erkrankung, die mit dem Betriebe eng zusammenhängt, mit den Betriebseigentümlichkeiten eng verknüpft ist; aber gegenwärtig lehnt es die Rechtsprechung ab, solche Erkrankung als Betriebsunfall anzuerkennen.
Wenn hier die Gesetzgebung ausdrücklich festlegen würde, daß solche Erkrankungen, die eigentlich nur hergeleitet werden können aus der Betriebsarbeit, den Entschädigungssätzen der Unfallversicherung unterworfen sind, so würden wir damit einen berechtigten Anspruch der Arbeiter erfüllen.
Ich weise auf die Krankheiten hin, die den Seemann befallen.
Da haben wir Skorbut, das gelbe Fieber, Beri-Beri.
Diese Krankheiten werden fast ohne Ausnahme nicht als Betriebsunfälle angesehen; und doch trifft für sie das zu, was ich eben über die Wurmkrankheil sagte: sie sind der Betriebstätigkeit eigenartig, sind in enge Verbindung mit der Betriebstättgkeit zu bringen.
Die Schädigungen der Arbeiter sind schwere, sie (L) haben bei diesen Erkrankungen nur mäßige Ansprüche und, wenn diese Leistungen zu Ende sind, nur die niedrigen Renten aus der Invalidenversicherung in Aussicht.
Eine weitere Verschlechterung des Gesetzes der Unfallversicherung ist die Ablösung der Rente bis zum Betrage von 20 Prozent der Vollrente.
Ich weiß nicht, weshalb man um 5 Prozent gegenüber dem bisherigen Zustand hinausgehen konnte.
Ich bin wenig geneigt, Rentenablösungen für zweckmäßig zu halten, weil wir immer mit dem Zustande rechnen müssen, daß eine anscheinend unscheinbare Krankheit in der weiteren Folge doch sehr bedenklich werden kann, und hier der Anspruch des Versicherten für die Zukunft sichergestellt werden muß.
Wir erleben es sehr häufig, daß Unfälle ganz unbedeutender Art nach langer Zeit schwere Erkrankungen zur Folge haben.
Ist der Mann aber mit der Rentenablösung abgefunden, kann er nicht wieder aufs neue eine Rente in Anspruch nehmen.
Eine weitere Verschlechterung des Gesetzes sehe ich in der Vorausbestimmung der Rente mit Abstufungen.
Das war bisher nicht zulässig, sondern die Rechtsprechung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß bis zu dem Zeitpunkt, bis zu dem die Rente festgestellt ist, der Prozentsatz auch gegeben werden muß, und neue Herabsetzungen erst möglich sind, wenn durch veränderte Verhältnisse die Herabsetzung begründet ist.
Wie will man aber im voraus sagen, daß der Schaden, den der Betreffende durch den Unfall erlitten hat, bis zu dem und dem Zeitpunkt vollständig beseitigt ist!
Hierin sehen wir eine Ungerechtigkeit gegen die betreffenden Arbeiter.
Nun noch einiges über die Art der Rentenfestsetzung.
Die Änderung, die die Vorlage jetzt vorsieht, ist kein, Gewinn gegenüber dem bisherigen Zustande.
Neu hinzugekommen ist, daß die Polizei auch ärztliche Gutachten bei der Ermittlung des Unfalls herbeiholen kann.
Diese Befugnis halte ich von untergeordneter Bedeutung; in der (0) Regel wird die Polizei gar nichts tun.
Die Polizei ist natürlich zufrieden, wenn sie den Unfall untersucht, das Protokoll abgeschlossen und der Berufsgenossenschaft zugestellt hat; sie wird dann sagen: macht, was ihr wollt, wir haben kein Interesse, in die ganze Unfallsache weiter einzugreifen.
Die Polizei ist aber auch nicht die geeignete Behörde dazu, weil sie in die Verhältnisse nicht so eindringt, wie es notwendig ist.
Es wäre mir lieb, wenn wir eine Instanz hätten, die unbeeinflußt das ärztliche Gutachten heranziehen kann, ohne daß gegen sie schließlich der Einwand erhoben werden kann, daß sie die Interessen der Berufsgenossenschaft vertritt.
Ich glaube, die Polizei wird von dieser Einrichtung recht wenig Gebrauch machen, und deshalb möchte ich nochmals kurz erwähnen, daß mir die Regelung der Sache am besten dadurch möglich erscheint, wenn das Versicherungsamt die erweiterte Vollmacht überwiesen bekommt, überhaupt die Rente festzusetzen, eine Vollmacht, die dadurch beeinträchtigt wird, daß sowohl die Berufsgenofsenschaften wie die Versicherten Berufung dagegen erheben können.
Denn, meine Herren, daß eine Änderung in dem Rentenfestsetzungsverfahren eintreten müßte, scheint mir doch auch, wenn ich mir die bisherigen Einrichtungen der Berufsgenossenschaften ansehe, dringend erforderlich.
Ich gestatte mir darüber eine ganz kurze Bemerkung.
Wie werden heute bei den Berufsgenossenschaften die Renten festgesetzt
Die Berufsgenossenschaft hat das Recht, eine besondere Kommission einzusetzen, die sie mit der Rentenfestsetzung betraut.
Solche Kommissionen haben die Berufsgenossenschaften in der Regel vorgesehen, sie bestehen meistens aus zwei oder drei Personen.
Ihre Tätigkeit erledigt sich in folgender Weise.
Der Geschäftsführer hat die ganzen Unfallvorgänge ermitteln lassen, die ärztlichen Gutachten herbeigeholt und stellt nunmehr in Urschrift den Bescheid fertig.
Dieser Bescheid zirkuliert bei den drei (v) Mitgliedern und wird von diesen unterzeichnet, ohne daß sie die Akten kennen, und ihnen der Fall vorgetragen wird.
Das bedeutet natürlich eine sehr minimale Beteiligung an der Rentenfestsetzung durch die Kommission.
Das ist ein schematisches Verfahren.
In neuerer Zeit hat eine Berufsgenossenschaft sich das Verfahren noch insofern erleichtert, als dem betreffenden Kommissionsmitglied eine Anzahl Bescheide in einer Mappe übermittelt werden, oben auf diesem Bescheide liegt ein Protokoll, wonach das Kommissionsmitglied anerkennt, daß es die Bescheide genehmigt, die gegen die Arbeiter so und so dann werden 5, 10 oder 20 Arbeiter aufgeführt erlassen werden.
Das Protokoll wird unterschrieben, und damit ist die ganze Geschichte erledigt.
In welcher Weise wirkt da die eigentliche Kommission an der Rentenfestsetzung mit
Die Rentenfestsetzung erfolgt tatsächlich vom Geschäftsführer der Berufsgenossenschaft, die Mitwirkung der Kommisstonsmitglieder ist ohne Bedeutung.
Die Gefahr für den Versicherten besteht darin, daß er keine Sicherheit hat, daß seine Ansprüche wirklich von einem größeren Kreis Personen beurteilt und begutachtet wurden.
Deshalb würde gerade die Anteilnahme der Arbeiter an solchen Renteufestsetzungen zu wünschen sein.
Das würde gar nicht einmal eine Beeinträchtigung der Verwalmngstätigkeit der Berufsgenossenschaften bedeuten; es würde aber ein größeres Vertrauen der Arbeiter zur Rentenfestsetzung vorhanden sein.
In bezug auf die Invalidenversicherung hat schon mein Kollege Molkenbuhr darauf hingewiesen, daß wir hier eine recht unbefriedigende Lösung der Aufgaben sehen.
Vor allem hatten wir gehofft, daß eine Erhöhung der Leistungen eintreten wird.
Die minimalen Renten sind ja oft Gegenstand der öffentlichen Kritik gewesen; sie genügen für die heutige Zeit durchaus nicht mehr.
Ich Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2541 (Schmidt (Berlins.)
(L.) sehe auch nicht ein, weshalb auf diesem Gebiete, wo wir die paritätische Vertretung der Arbeiter und der Unternehmer haben, nunmehr auch die Regierung versucht, das Recht dieser Korporationen einzuengen, einzuengen beispielsweise das Recht des Ausschusses der Landesversicherungsanstalt, und ich sehe aus den Motiven keinen Nachweis dafür, daß diese Beeinträchtigung der Tätigkeit dieser Aufsichtsinstanz irgendwie begründet wäre.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die bisherigen Einrichtungen durchaus berechtigt sind, und daß sie sich auch bewährt haben.
Es ist mir unbekannt, daß irgendwie Klagen selbst von Unternehmersette in die Öffentlichkeit gekommen wären darüber, daß die Rechte dieser Korporationen irgendwie mißbraucht werden.
Diese Anteilnahme der Versicherten an der Verwaltung muß mindestens in der bisherigen Weise aufrechterhalten werden.
Vielmehr werden wir bemüht sein müssen, in der Kommission die Rechte dieser Verwaltungskörperschaften auszudehnen, damit nicht der Vorsitzende Beamte mit seinem Stellvertreter die Verwaltung nach freiem Ermessen führt und die Tätigkeit dieser Selbstverwaltungsorgane beiseite schiebt.
Denn auch hier wird die Rentenfestsetzung in vielen Landesversicherungsanstalten von dem beamteten Vorsitzenden vorgenommen.
Die Geschäftsordnung ist so gestaltet, daß die Versicherten und die Unternehmer an der Festsetzung der Rente »überhaupt nicht beteiligt sind.
Das ist eine durchaus ungerechte Beschränkung der Selbstverwaltung.
Es muß bet der Abmessung der Renten eine Anteilnahme der Arbeiter gesichert sein; dann würden sich all diese Institutionen auch eines größeren Vertrauens, größerer Anerkennung erfreuen, als es heute infolge des immer weiteren Zurückdrängens des Einflusses der Arbeiter der Fall ist.
Ich bedauere sehr, daß die Privatangestellten nicht in die Invalidenversicherung hineinbezogen sind.
Zwar hat Herr Ministerialdirektor Caspar, wenn ich recht (8) verstanden habe, in Aussicht gestellt, daß im Herbst dieses Jahres für die Privatangestellten eine besondere Vorlage zu erwarten ist.
Da kommen wir wieder zu einer neuen Zersplitterung unserer ganzen Versicherungseinrichtungen.
Obwohl die Versicherung der Techniker und Prtvatangestellten dieselben Aufgaben erfüllen soll wie die Jnvaltdenund Hinterbliebenenversicherung, führt man eine besondere Institution ein für eine bestimmte Kaste der Lohnarbeiter; denn schließlich sind die Privatangestellten auch nichts weiter als besser gestellte Lohnarbeiter, in sehr vielen Fällen sogar nicht einmal besser gestellte, sondern solche, die kein höheres Einkommen haben als ein besser gestellter Arbeiter.
Der besondere große Beamtenapparat, der auch da wieder notwendig ist, wäre durchaus überflüssig, wenn die Invalidenversicherung einen Ausbau erfahren würde, sodaß es auch den Arbeitern möglich ist, durch Einführung höherer Bettragsklaffen sich für den Fall der Invalidität und des Alters eine höhere Rente zu sichern.
Ich finde keine Erklärung dafür, daß für die Hinterbliebenenverstcherung die im Gesetz vorgesehene Zusatzversicherung überhaupt nicht in Anwendung kommt.
Wenn der Versicherte für den Fall der Invalidität aus dieser Zusatzversicherung höhere Rentenbeträge bezieht, dann sollte dies auch den Hinterbliebenen zu gute kommen.
Die Ablehnung der Ansprüche für die Hinterbliebenen halte ich nicht für berechtigt, und es wird Aufgabe der Kommission sein, hier eine Erweiterung eintreten zu lassen.
Die Hinterbliebenenversicherung hat bei einzelnen Rednern sehr große Begeisterung ausgelöst.
An und für sich sind meine politischen Freunde dem Prinzip, eine Hinterbltebenenversicherung einzuführen, den Witwen und Waisen verstorbener Versicherter eine Unterstützung zu gewähren, natürlich außerordentlich sympathisch gestimmt.
Aber es müssen schließlich auch Rentenbeträge gewährt werden, die über das minimale Maß, welches die Vorlage bietet, erheblich hinausgehen.
Es ist in der „Sozialen (c
Praxis ''gegenübergestellt worden, welche Rentenbeträge beispielsweise die städtische Armenverwaltung in Leipzig gewährt und das, was durch das Reichsgesetz an Invalidenrente für Versicherte in Zukunft gewährt werden wird.
So beträgt z.
B. für eine invalide Witwe in der Reichsversicherung eine Jahresrente im Minimum 72.
60 Mark, während die städtische Armenverwaltung in Leipzig im Durchschnitt in einem solchen Falle 260, 10 Mark zahlt.
Nun wird der Fall eintreten, daß die städtische Verwaltung sagen wird: du bekommst so und so viel Witwenrente, in der Regel zahlen wir so und so viel Armenunterstützung, wir rechnen deshalb die Witwenrente an, und den Rest bekommst du als Armenunterstützung.
Die Hinterbliebenen sollten doch so gestellt werden, daß sie die Armenunterstützung nicht mehr in Anspruch zu nehmen brauchten, sondern eine Rente bekommen, die ihren Lebensunterhalt deckt, und sei es auch nur in dürftiger Weise.
Dazu kommt die Bestimmung, daß die Witwe erst dann eine Rente erhalten soll, wenn sie im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes invalide ist, d. h. wenn sie nicht mehr ein Drittel dessen verdienen kann, was sie in gesunden Tagen verdient hat.
Ich meine, wenn man überhaupt die Bedürfnisfrage auswirft was ich nicht für berechtigt halte —, dann sollte man nicht so weit gehen, wie cs hier geschehen ist, sondern sollte sich mit einer Invalidität von 50 Prozent begnügen.
Die Sätze, die hier gewährt werden sollen, sind so gering, daß sie schon bei einer Invalidität von 50 Prozent gegeben werden sollten.
Die Notlage einer Witwe kann überhaupt nicht von ihrem Krankheitszustand abhängig gemacht werden, sondern sie kann auch dann in die Erscheinung treten, wenn sie zahlreiche unerzogene Kinder hat, die es ihr unmöglich machen, dauernd einem Erwerb nachzugehen.
Die Waisenrente kann in diesem Falle auch keine genügende Unterstützung für die Frau sein, weil die Beträge viel (v) zu gering sind.
Die Lösung der Frage der Hinterblieb enenverstcherung, die der Entwurf bringt, ist also vollständig ungenügend.
Das wäre im wesentlichen das, was ich zu der Vorlage zu sagen habe.
Es ist selbstverständlich, daß ich auf viele Einzelheiten des umfangreichen Werks nicht eingehen kann; das wird Aufgabe der Kommission sein.
Ich verkenne nicht die Absicht der Vorlage, den Kreis der Versicherten zu erweitern.
Das ist das Gute, das Wertvolle an der Vorlage.
Aber dieses Gute wird sehr stark beeinträchtigt durch die arbeiterfeindliche Tendenz des Entwurfs, die zu erblicken ist in der Beeinträchtigung der Selbstverwaltung der Arbeiter in den Krankenkassen und in dem Zurückdrängen des Einflusses der Arbeiter in den Versicherungsanstalten.
Die 30 Jahre praktischer Tätigkeit in der Sozialpolitik sollen bei diesem großen Reformwerk nicht mit einem Zurückdrängen der Arbeiter abschließen.
Das ist eine Tendenz, die uns diese Vorlage außerordentlich unsympathisch macht.
Meine Herren, wenn der Reichstag geneigt ist, diesen Wünschen der Regierung nachzugeben und einen neuen Schlag gegen die Arbeiter zu führen, wie ihn die Regierung in dieser Vorlage plant, so würde er sein Schuldkonto, das auf dem Gebiet der Steuerpolitik und der Wirtschaftspolitik schon so erheblich belastet ist, noch stärker belasten; die Quittung wird dann bei den nächsten Wahlen nicht ausbleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, selten ist Wohl eine Vorlage der verbündeten Regierungen innerhalb und außerhalb des hohen Hauses so verschieden beurteilt worden wie die vorliegende.
Die bei weitem schärfste 2542 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Lmz.)
(L) Kritik hat in Befolgung einer alten Observanz naturgemäß die sozialdemokratische Fraktion geübt.
Aber man muß anerkennen, daß ihre Redner trotz aller sachlichen Schärfen sich in der Form ziemlich gemäßigt haben, soweit man überhaupt bei der äußersten linken Seite des Hauses von einer Mäßigung reden kann.
(Heiterkeit.)
Um so kräftigere Töne schlägt demgegenüber die sozialdemokratische Presse an, die das große Reformwerk nicht nur als einen Schlag ins Gesicht für jeden sozialgesinnten Politiker, sondern als ein wahres Ungetüm, als eine schamlose Entrechtung und Knebelung großer Volkskreise, als eine dreiste Verhöhnung der deutschen Arbeiterschaft charakterisiert.
Relativ harmlos ist es, wenn die Vorlage verglichen wird mit dem umgekehrten Bild der Echternacher Springprozession, einen Schritt nach vorwärts, und zwei Schritte nach rückwärts.
(Heiterkeit.)
Die sozialdemokratische Presse redet höhnisch von den schwindenden Perspektiven, die sich den Arbetterwitwen und -Waisen auftun, die nun alle Ursache hätten, die göttliche Gesellschaftsordnung zu preisen, die ihnen ein solches Schlaraffenleben in Aussicht stellt.
Von dem Herrn Staatssekretär wird gesagt, er habe seine Probe miserabel bestanden, und seine erste größere sozialpolitische Leistung sei unter aller Kritik.
Nicht uninteressant ist es, wenn im Gegensatz zu einer solchen Auffassung ein mehr objektiver Kritiker, der außerhalb des politischen Parteigetriebes steht, Herr Professor Harnack, auf dem evangelisch-sozialen Kongreß den Entwurf als eine Leistung unseres Volks und seiner Führer bezeichnet, wie sie noch keine andere Nation und keine Epoche der Weltgeschichte je gesehen habe: ausgezeichnet durch alle Tugenden der Billigkeit, des Rechts, der Humanität, des Opferfinns, der Umsicht und der L) Weisheit.
Das Wort: wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern habe noch niemals in einem Volke eine solche Verwirklichung durch die soziale Tat erfahren wie hier.
Inmitten der Misere der gegenwärtigen Zeit erhebe man sich an diesem Werke bereits geleisteter und noch zn leistender sozialer Arbeit.
Wenn man, meine Herren, von solch krassen Widersprüchen in der Beurteilung der Vorlage absieht und seinen Blick auf die allgemeine Kritik mehr lenkt, die der Entwurf in den Kreisen politischer, gewerkschaftlicher, wirtschaftlicher Organe und Organisationen gefunden hat, und wenn man daneben die einzelnen Fraktionsreden hier im Hause hält, so kann man der Vorlage kein zu günstiges Prognostikon stellen, und man kann ohne prophetische Gabe bereits jetzt voraussagen, daß der Entwurf in der vorliegenden oder auch nur in einer annähernd ähnlichen Gestalt kaum Gesetzeskraft erhalten wird.
Bei Beurteilung der Vorlage will auch ich noch einmal rühmend hervorheben, daß die mit der schweren Aufgabe der Bearbeitung und Umarbeitung des spröden Stoffs betrauten Organe sich mit großem Pflichteifer dieser außerordentlich schwierigen Aufgabe unterzogen haben, und daß der neue Entwurf in seinem organischen Aufbau, seiner Einheitlichkeit, Klarheit, Übersichtlichkeit und Durchsichtigkeit einen erheblichen technischen Fortschritt gegenüber den bisherigen Versicherungsgesetzen darstellt.
Auch hinsichtlich der sprachlichen Fassung ist anzuerkennen, daß bei der Formulierung der einzelnen Paragraphen sowie auch in der Begründung weder der schwerfällige Kanzleistil noch ein überladenes und unverständliches Juristen-Deutsch, sondern eine sprachliche Form gewählt worden ist, die auch der Laie zu verstehen vermag.
Wenn es sich wirklich so verhält, wie der Herr Kollege Freiherr v. Gamp-Massaunen andeutete, daß bei der sprachlichen Bearbeitung der Vorlage das Reichsamt w) des Innern sich mit dem Deutschen Sprachverein in Verbindung gesetzt habe, so ist sowohl dem Retchsamt des Innern als auch dem Deutschen Sprachverein die höchste Anerkennung zu zollen, und es ist nur zu wünschen, daß seitens der verbündeten Regierungen in Zukunft bei anderen Gesetzesvorlagen dieses Rezept sehr häufig wiederholt werden möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin allerdings muß ich mit mehreren der Herren Vorredner übereinstimmen, daß durch die Art der Anordnung des Stoffs, insbesondere durch die Verteilung der einzelnen Versicherungszwetge auf verschiedene Bücher die praktische Handhabung etwas erschwert wird.
Aber die Zusammenlegung der homogenen Einzelbestimmungen zu einem kleinen Kompendium, eine Sonderausgabe der Bestimmungen für die einzelnenVerficherungszweige oderein ausführliches Sachregister würde diesem Übelstand bis zu gewissem Grade abhelfen.
Allerdings würde ich auch diese Aufgabe viel lieber dem Reichsamt des Innern zuweisen als dem Buchhandel, von dem in der Begründung der Vorlage die Rede ist.
Meine Herren, die formal-stilistischen Vorzüge der Vorlage haben den ersten Redner unserer Fraktion nicht bestimmen können und werden auch mich nicht bestimmen können, die Augen vor erheblichen sachlichen Mängeln des Entwurfs zu verschließen.
Ganz zweifellos ging man im Volk bei allen Forderungen einer Verschmelzung oder Vereinheitlichung der Versicherungsgesetze von dem Gedanken aus, daß es möglich sein werde, den überaus kostspieligen und umständlichen Verwaltungsapparat erheblich zu verbilligen.
Aber dieser Zweck ist gar nicht oder doch nur sehr unvollkommen erreicht.
Es liegt auf der Hand, daß die organisatorische Grundidee des Entwurfs nur unter Aufwendung bedeutender Kosten, nur unter einer erheblichen (v) Verteurung der Verwaltung verwirklicht werden kann.
Approximativ wird die Summe in der Vorlage auf 6 bis 7 Millionen Mark angegeben.
Aber wir sind der Meinung, daß eine auch nur annähernd richtige Schätzung unmöglich ist.
Man klagt schon bei den bisherigen Organisationen darüber, daß ein übermäßig hoher Prozentsatz der eingezahlten Gelder nicht den Versicherten zugute kommt, sondern von den Verwaltungskosten aufgezehrt wird.
Das wird aber noch in viel höherem Maße der Fall sein, wenn der neue Entwurf zur Annahme gelangen sollte.
Ich will hier einen Gedanken einfügen, der meines Erachtens noch nicht ausgesprochen worden ist, daß nämlich in Zukunft die Verwaltungskosten durch die notwendig gewordene Erhöhung der Beamtengehälter sich nicht unwesentlich erhöhen werden; denn nachdem die allgemeine Besoldungsreform im Reich und in fast allen Einzelstaaten durchgeführt ist, kann man selbstverständlich die Beamten der Berufsgenossenschaften, überhaupt alle auf dem Gebiete des Retchsversicherungswesens tätigen Beamten von einer zeitgemäßen Neuordnung der Gehälter nicht ausschließen.
Es ist von mehreren meiner Herren Vorredner anerkennend erwähnt worden, daß man von der früher vielfach geforderten organisatorischen und materiellen Verschmelzung einzelner oder aller Zweige der Reichsversicherung abgesehen hat, da die historische Entwicklung der ganzen Versicherung, die eigenartige und selbständige Ausbildung der einzelnen Versicherungszwetge, die Verschiedenartigkeit der Risiken und die fast allgemein vorhandene Abneigung der Versicherungsträger gegen eine Verschmelzung die Einführung eines Einhettsbaues sozusagen zur Unmöglichkeit gemacht habe.
Aber es geht aus der Begründung selbst nicht hervor, ob über die im Entwurf selbst vorgesehene Annäherung hinaus eine VereinReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2543 (Linz.)
M heitlichung in organisatorischer Hinsicht für die Zukunft geplant ist.
Dieser Gedanke ist mit Rücksicht auf den gemeinsamen lokalen Unterbau nicht ganz von der Hand zu weisen.
Eine solche Weiterentwicklung aber würden wir für verhängnisvoll halten; denn gerade das Bestreben einer weitgehenden Vereinheitlichung hat die ganze Reform erheblich kompliziert, stark bureaukratisiert und den Gedanken der Selbstverwaltung schwer beeinträchtigt.
(Sehr richtig!)
Das ist auch der Grund, weshalb die im Entwurf vorgesehene Organisation der Versicherungsämter als gemeinsamer Unterbau fast allgemein abgelehnt worden ist.
Es läge nun nahe, diese Frage hier zu besprechen.
Nach den eingehenden, erschöpfenden Darlegungen mehrerer meiner Herren Vorredner will ich darauf verzichten, nur summarisch noch erklären, daß es mir richtig zu sein scheint, wenn die Elberfelder Handelskammer in ihrer Begutachtung des Entwurfs sagt, die vorgeschlagenen Versicherungsämter würden einen unnützen Aufwand von beruflichen und ehrenamtlichen Arbeiten erfordern und das Verfahren verteuern und verlangsamen.
Die Notwendigkeit oder Nützlichkeit ihrer Einrichtung sei in keiner Weise nachgewiesen.
Ihre Wirkung werde vielmehr eine durchaus nachteilige sein.
Die Organisation der Versicherungsämter sei deshalb als gemeinsamer Unterbau nicht annehmbar.
Ich wende mich nun gleich zu jenem Teil der Vorlage, um den der Kampf, der politische und parlamentarische Kampf, am heftigsten entbrannt ist, zur Frage der Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Ortskrankenkassen.
Hierbei ist bereits um die Frage gestritten worden, ob seitens der verbündeten Regierungen wirklich die realpolitische Tendenz vorgewaltet habe, den sozialdemokratischen Einfluß bei Verwaltung der Orts (s) krankenkassen zu brechen oder nicht.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben erklärt, daß der Entwurf ausschließlich auf sachlichen Motiven beruhe, und daß jedes politische Moment aus demselben ausgeschaltet werden müsse.
Aber, meine Herren, nach unserer Meinung sind unbewußt sicherlich die Imponderabilien der allgemeinen Stimmung gegen die Herrschaft der Sozialdemokratie in den Ortskrankenkassen nicht ohne Einfluß auf die logischen Erwägungen und Entscheidungen der verbündeten Regierungen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen würden ihre Stellung nicht verschlechtern, im Gegenteil, sich selbst und der Sache nur gedient haben, wenn sie es ganz offen ausgesprochen hätten, oder wenn sie es frei und offen hätten aussprechen können: wir halten als Organe der staatlichen Ordnung es für unsere Pflicht, die geschworenen Feinde des gesellschaftlichen Organismus zu treffen auf einem Gebiet, das mehr und mehr zu einer Domäne der Sozialdemokratie geworden ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich hörte von einem hervorragenden freisinnigen Sozialpolitiker ich sage nicht: Parlamentarier —: „Wenn die Regierung so schlapp gewesen ist ''— entschuldigen Sie, daß ich wörtlich zitiere; ich würde den Ausdruck etwas anders soffen und würde sagen: wenn die Regierung nicht den Mut hat, diese Absicht offen auszusprcchen, so haben wir keine Veranlassung, für sie die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sicherlich ist dieser Umstand auch nicht ohne Einfluß auf den Umschwung gewesen, der sich in den Kreisen der Fortschrittlichen Volkspartei vollzogen hat.
Zum mindesten ist den Herren damit ein sehr willkommenes Mittel zur ( J) Deckung ihres Rückzugs geboten worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich muß ganz offen gestehen, daß die Gründe, die der intelligente Herr Kollege Mugdan für die veränderte Stellungnahme der Fortschrittlichen Volkspartei in dieser Frage beigebracht hat, mir doch etwas windig und lendenlahm zu sein scheinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es erhebt sich nun im sozialdemokratischen Lager jedesmal ein Sturm der Entrüstung, wenn man die Ortskrankenkaffen als eine sozialdemokratische Domäne bezeichnet, und auch die beiden sozialdemokratischen Fraktionsredner haben heftige Töne der Entrüstung gegenüber derartigen Angriffen gefunden.
Wir sind über diesen Widerspruch nicht im geringsten erstaunt.
Wir bleiben aber von solchen Ausbrüchen sozialdemokratischer Leidenschaft unberührt und werden uns dadurch nicht abhalten lassen, immer wieder aufs neue auf das Verhältnis zwischen Ortskrankenkasse und Sozialdemokratie hinzuweisen und zu betonen, daß das Übergewicht sozialdemokratischen Einflusses in den Ortskrankenkassen uns als die Herabwürdigung einer Einrichtung des öffentlichen Wohls erscheint.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als man, meine Herren, vor etwa 25 Jahren die segensreiche Arbetterversicherungsgesetzgebung ins Leben rief, hat man wohl nicht daran gedacht, daß die Organisation der Krankenkassen in die Hände der Sozialdemokratie übergehen würde.
(Sehr richtig!)
Indem man den Versicherten einen überwiegenden Einfluß auf die Verwaltung der Krankenkassen einräumte, ließ man sich leiten von der löblichen Absicht, dem Drange nach Selbstverwaltung, der in der Arbeiterschaft so rege und lebendig war, entgegenzukommen.
Man hoffte auch zugleich (v) das werktätige Volk aus dem Bannkreise umstürzlertscher Ideen zu ziehen, indem man es auf den Boden einer praktischen sozialpolitischen Betätigung stellte.
Die Entwicklung der Verhältnisse hat leider gezeigt, daß man der Sozialdemokratie damit eine Handhabe bot, ihren politischen Einfluß auf die Massen zu steigern.
Die Mitglieder- beziehungsweise Generalversammlungen der Ortskrankenkaffen sind, wie die meisten Gewerkschaftsversammlungen und die Generalversammlungen der KonsumVereine, für die Sozialdemokratie eine willkommene Gelegenheit, ihre Anhänger zu schulen und an das öffentliche Auftreten zu gewöhnen.
Man hat diese Mitgliederversammlungen nicht mit Unrecht als Unteroffizierschulen für die Sozialdemokratie bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine ganze Reihe von Parteihäuptlingen, besonders in der Provinz, sind aus diesen Schulen hervorgegangen und haben sich dort die ersten rednerischen Sporen verdient, wenn ich nicht irre, auch einer der letztgewählten Kollegen im Reichstage, wobei man es ihm natürlich nur als Ehre anrechnen kann, daß er sich durch seine Intelligenz und Tatkraft zu dieser Stellung emporgeschwungen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Ja, meine Herren, wir erkennen es selbstverständlich gern an, wenn auf Ihrer Seite irgend etwas zu rühmen ist, und wir wissen außerdem die politischen Kämpfe von den persönlichen zu trennen; aber es ist leider nur so selten etwas bei Ihnen zu rühmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch der frühere Landtagsabgeordnete Kahnt in Gera, Reuß j. L., ist aus dieser Schule hervorgegangen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
Nicht schrecklich, aber wahr!
Der Herr Vorredner hat 2544 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Li« z.)
M sich mit aller Entschiedenheit gegen die Behauptung gewandt, daß die Ortskrankenkafsen, wenigstens die meisten Ortskrankenkafsen, mit ihrem Verwaltungsapparat Versorgungsanstalten für gesinnungstüchtige Parteimitglieder, für sozialdemokratische Agitatoren geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege v. Gamp hat sich darüber beklagt, daß die Verbündeten Regierungen nach dieser Richtung kein Material in der Begründung der Vorlage geboten haben, und der Herr Kollege Pauli hat denselben Gedanken ausgesprochen.
Der Herr Kollege Schmidt hat dann in der Erwiderung auf diese Ausführungen vorhin erklärt, das wäre ganz natürlich, denn es sei überhaupt kein Material vorhanden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht gehabt haben, sich in den Streit der Parteien einzulassen; denn sonst würde es ihnen leicht gewesen sein, eine Menge von Material beizubringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich einmal ein einzelnes charakteristisches Beispiel und zugleich einen Urteilsspruch zur Begründung der eben ausgesprochenen Behauptung anführen.
Ich fand im „Reichsboten ''ein Beispiel, das die Tendenz, Beamtenstellen bei den Ortskrankenkassen zu Parteipfründen zu machen, treffend illustriert.
Ich muß Ihnen daraus folgendes mitteilen.
In einer ostthürtngischen Krankenkaffe fungiert der ehemalige Harmonikamacher W., der auch sozialdemokratisches Mitglied des Gemeinderats war, als Rendant.
Die zweitbestbezahlte Stelle hat der Grünkramhändler R. inne, zur Zeit seiner Berufung Vorsitzender eines sozialdemokratischen Ortsvereins.
Dessen Vorgänger im Amt, der ehemalig Zigarrenmacher O., war zuerst Vorstandsmitglied, dann Krankenkassenkontrolleur und avancierte später zum Abteilungschef; er konnte diesen Posten nicht behaupten, fand aber, da ihm die Rückkehr L) zu dem früheren Beruf nicht mehr behagte oder unmöglich war, eine entsprechende Versorgung als Gastwirt eines sozialdemokratischen Vereinslokals.
Als vor zwei oder drei Jahren eine neue Beamtenstelle geschaffen wurde, meldeten sich außer vierzehn gelernten Bureaubeamten und Schreibern zwei sozialdemokratische Vorstandsmitglieder, ein Zigarrenmacher und ein Porzellanarbeiter, sowie ein besonders gcsinnungstüchtiger sozialdemokratischer Textilarbeiter.
Die gelernten Bureaubeamten kamen bei der Wahl überhaupt nicht in Bettacht (hört!
hört!
rechts); der Kassenvoistand aber ließ, um keinen der zielbewußten Parteigenoffen wehe zu tun, zum Beweise seiner „Unparteilichkeit ''das Los entscheiden, und auf Grund dieser eigenartigen Beamtenauswahl erhielt der gesinnungstüchtige Textilarbeiter die Stelle.
Als dann nach Jahresfrist eine Beamtenvermehrung um ein Glied stattfand, schrieb man diese Stelle nicht aus, sondern übertrug sie kurzerhand dem Genossen von der Tabaksbranche, der ja als ganz besonders qualifiziert noch in bester Erinnerung stand.
Der Porzellanarbetter mußte noch warten, ist aber mittlerweile vielleicht in einer ähnlichen Weise versorgt worden.
Besonders beliebte Stellen scheinen die der Krankenkaffenkontrolleure zu sein, die in vielen Fällen den ersten Schritt auf der Stufenleiter der Entwicklung zur Parteigröße bilden.
Interessant ist für die Beurteilung dieser Frage ein Prozeß, der sich in jüngster Zeit abspielt.
Die Chefredakteure der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''und der „Zittauer Morgenzeitung ''waren wegen Beleidigung der Ortskrankenkasse in Leipzig vor Gericht gezogen worden, da sie unter anderem behauptet hatten, der Vorstand der Ortskrankenkasse habe sich bei einer Reihe von Maßnahmen lediglich vom sozialdemokratischen Parteiintereffe leiten (0) lassen.
Die beiden Redakteure sind nun tatsächlich zu 30 bezw.
10 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil es nicht als erwiesen angesehen wurde, daß der Vorstand sich „lediglich ''von parteipolitischen Rücksichten hätte leiten lassen.
Dagegen war der Erfolg, und zwar der volle moralische Erfolg, auf seiten der Verurteilten.
Nach dem Urteile (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) —Sie werden gleich hören, woher ich das weiß wurden nämlich folgende Behauptungen als erwiesen angesehen.
(Erneute Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Sie haben eine andere Auffassung von der deutschen Justiz; aber ich habe keine Veranlassung, in Ihrem Interesse mein Urteil über die deutschen Richter zu revidieren.
(Erneute Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht auf Privatgespräche einzulassen!
Linz, Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen, so schwer mir das auch durch die ununterbrochenen Zwischenrufe der Sozialdemokraten gemacht wird.
Also erstens, bei den vom Kassenvorstande angeordneten Beamtenprüfungen fehlte es an jeder Garantie, daß diese Maßnahmen in neutraler und unparteiischer Weise gehandhabt wurden.
Zweitens, bei der Anstellung von Beamten spielte die politische Gesinnung eine Rolle.
Die Krankenkassenkontrolleure wurden mit Vorliebe sozialdemokratischen Parteigängern entnommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Drittens, die Verquickung von Verwaltung und sozialdemokratischer Partetpolitik hat auch in der Leipziger Ortskrankenkasse zu ernsten Mißständen geführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Viertens, als Berufskontrolleure wurden mit Vorliebe Genossen angestellt, notorische Streikführer ohne berufliche Vorbildung fanden Anstellung im Dienste der Kasse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Feststellung derartiger Tatsachen muß man doch sagen: saxievti sät!
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie das bestreiten, dann gehören Sie eben nicht zu den 8 »pislltil u.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur kurz will ich noch erwähnen, daß in derartigen Städten, in denen oder in deren Nähe sich eine sozialdemokratische Druckerei befindet, die bürgerlichen Druckereien bei Vergebung von Drucksachen entweder ganz oder sozusagen ganz ausgeschaltet werden.
Es ist doch kaum anzunehmen, daß die bürgerlichen Druckereien so viel schlechter und teurer arbeiten als ihre sozialdemokratische Konkurrenz.
Hier muß man auch wieder den Eindruck gewinnen, die Ortskrankenkassen seien nichts weiter als eine sozialdemokratische Einrichtung, die der sozialdemokratischen Progaganda dienstbar gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Das ist nach unserer Meinung ein Mißbrauch, der mit einer neutralen Einrichtung getrieben wird (sehr richtig!)
und man braucht sich nicht darüber zu wundern, daß die Bürgerschaft sich aufrafft, um diesem Treiben ein Ziel zu setzen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten: Wo kaufen Sie denn )
2545 68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
Reichstag.
(Linz.)
(L) Sie erwarten auf Ihre Zwischenrufe zweifellos die Antwort: bei meinen Freunden und Gesinnungsgenossen, und ich will ja nur die Freundschaft, den inneren Zusammenhang zwischen Ortskrankenkassen und sozialdemokratischen Druckereien konstatieren.
Sie geben durch Ihren Zwischenruf ja selbst zu, daß die neutralen Einrichtungen der Ortskrankenkasscn sozialdemokratische Institute sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der sozialdemokratischen Parteiherrschaft würde durch die Reform der Krankenversicherung, durch die Hälftelung der Beiträge und des Stimmrechts zweifellos ein Ende gemacht werden.
Daß die Sozialdemokratie mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln in diesem Verzweiflungskampf um ihre Vorherrschaft ihre Position zu behaupten sucht, ist natürlich und selbstverständlich; aber sie kann meines Erachtens dabei nicht einmal die Grundsätze der Logik und Konsequenz für sich in Anspruch nehmen.
(Zuruf rechts: Das tut sie auch nicht!)
Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung werden bekanntlich die erforderlichen Beiträge zur Hälfte von den Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen, für die Hinterbliebenenversicherung ist dasselbe in Aussicht genommen, und, wenn ich nicht irre, ist, im Januar vorigen Jahres seitens der sozialdemokratischen Fraktion ein Antrag eingebracht worden, worin für die Knappfchaftskassen gesordert wird: a) Die Beiträge müssen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich hoch sein, 5) das Verwaltungsrecht muß demgemäß ein vollständig gleiches sein; Was den Knappschaftskassen recht ist, ist für die Krankenkassen billig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn von sozialdemokratischer Seite immer wieder (») behauptet wird, es handelt sich bei der Hälftelung der Beiträge und des Stimmrechts um eine Entrechtung der Arbeiter, insbesondere bei den Ortskrankenkassen, die etwa ein Drittel der gesamten Arbeiter umfassen, so muß ich noch einmal auf das Beispiel der Jnnungskrankenkassen Hinweisen.
Diese waren schon im Jahre 1897 in der Lage, dieses Verhältnis einzuführen, und bei den Kassen, die von diesem Rechte Gebrauch gemacht haben, sind nicht die geringsten Klagen seitens der versicherten Arbeiter über eine Verletzung ihrer Rechte laut geworden (sehr richtig!
rechts), und zwar ganz im Gegensatz zu den Ortskrankenkasscu, mit deren Mißständen sich schon sehr häufig die Öffentlichkeit beschäftigen mußte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann muß man auch sagen, für die Versicherten steht die Frage obenan: was gewährt eigentlich die Versicherung in der Zeit der Krankheit
Das ist die Kardinalfrage, um die sich alles dreht; wir haben es hier mit Krankenkassen, nicht mit politischen Organisationen zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor wenigen Jahren dachte man auch in sozialdemokratischen Kreisen noch anders über die Frage.
Es ist 5 Jahre her, als der Zentralvorstand der Ortskrankenkassen Deutschlands eine Petition au den Bundesrat einreichte, worin die Halbierung der Beiträge statt des gegenwärtigen Verhältnisses von 2: 1 gefordert wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn dieser Grundsatz vor 5 Jahren richtig war, kann er doch heute nicht falsch sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weun aber die Sozialdemokratie verlangt, daß die Beiträge halbiert werden, die Rechte zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aber im gegenwärtigen Verhältnis weiter Reichstag.
12.
2 egisl.

P. II.
Session.
19091910.
bestehen bleiben sollen, so ist das eine Forderung, die (v) nicht nur den Grundsätzen der Gerechtigkeit widerspricht, sondern die auch kein vernünftiger Mensch ernst zu nehmen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beitragspflicht und Verwaltungsbefugnisse müssen in richtigem Verhältnis zu einander stehen: gleichen Pflichten entsprechen auch gleiche Rechte.
(Sehr richtig!)
Die Stellung der Arbeitgeber zur Frage der Halbierung ist.
wie im Laufe der Verhandlungen bereits nachgewiesen wurde, eine geteilte; der Zentralverband der deutschen Industriellen hat sich dafür erklärt, andere Arbeitgeber sind dagegen.
Im allgemeinen wird sich wohl die Auffassung der Arbeitgeberschaft decken mit einem Gutachten der Elberfelder Handelskammer.
Da eine Verhinderung des politischen Mißbrauchs der Ortskrankenkassen nach den Erfahrungen der letzten Jahre wünschenswert ist, muß dafür die Mehrbelastung der Arbeitgeber um insgesamt etwa 50 Millionen jährlich in den Kauf genommen werden.
Die Stimmung in den Kreisen des Mittelstandes ist auch nicht ganz konform, manche Mittelstandsorganisationen haben die Halbierung abgelehnt, dahingegen fand ich in einer Mittclstandszeitung folgende Äußerung: Schließlich wird man der neuen Belastung zustimmen müssen, um den Mißbrauch der Krankenkassen zu sozialdemokratischen Agitationszwecken ein Ende zu machen.
Die Gewerkschaften haben sich ablehnend verhalten, der Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands hat ebenfalls große Bedenken, der Hälftelung der Beiträge und des Stimmrechts zuzustimmen, und erblickt auch keinen genügenden Ausgleich für das verlangte Opfer darin, daß die Vertreter der Versicherten als Beisitzer der (0) Versichcrungsämter demnächst berufen sein sollen, bei der Rechtsprechung und Verwaltung mitzuwirken.
Dahingegen würde man sich mit der Neuerung abfinden, wenn die Schadloshaltung auf dem Gebiete der Krankenversicherung selbst erfolgt, indem man im Gesetze Beiträge festlegt, die je nach Leistungsfähigkeit der Kasse weiter erhöht oder, solange es nicht sein muß, ermäßigt werden können.
Gesetzlich muß gesichert werden: ») die Zahlung von Krankengeld und Angehörigenunterstützung an Sonn- und Feiertagen; 5) die Gewährung von Krankenhauspflege in allen Fällen, in denen sie für die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit notwendig ist.
Die Gemeinden und weiteren Kommunalverbände haben dafür zu sorgen, daß den Krankenkassen eine entsprechende Anzahl von Betten in Krankenhäusern zu angemessenen Preisen zur Verfügung steht; o) Gewährung von Krankenpflege an die Angehörigen.
Das sind Forderungen, über deren Berechtigung und Durchführbarkeit sich in der Kommission reden läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen und den Erklärungen der einzelnen Fraktionsredner scheint es festzustehen, daß für die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts hier im Reichstag keine Majorität zu finden ist.
Wenn es trotzdem möglich sein sollte und das wurde durch eine gestrige Bemerkung des Herrn Kollegen Becker angedeutet —, unter Beibehaltung des bisherigen Zustandes die Macht der Sozialdemokratie in den Ortskrankcnkassen zu brechen und doch zugleich 50 bis 60 Millionen Mark zu sparen, so wäre es erfreulich, wenn man wenigstens einen Teil dieses Geldes in dem eben angedeuteten Sinne oder zum weiteren Ausbau der: 146 2546 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1919.
(Linz.)
M Invalidenversicherung flüssig machen könnte.
Vielleicht wäre auch dem Gedanken einer Ktnderrente näher zu treten, wie sie in der Knappschastsvcrstcherung eingeführt ist.
Zur Frage der Witwen- und Waisenversichcrnng will ich nur den einen Gedanken aussprechen, daß ich bedaure, daß bei Krönung des Werkes der Sozialreform der Kreis der Bezugsberechtigten nicht erweitert worden ist, daß die Bedingungen zur Erlangung einer Witwenrente nicht erleichtert worden sind, und die Rente selbst nicht höher bemessen worden ist.
Ebenso tief ist es zu beklagen, daß eine der notwendigsten Reformen auf dem Gebiete der Alters- und Invalidenversicherung, die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente, auch in den neuen Entwurf nicht aufgenommen worden ist.
Wir würdigen die finanziellen Bedenken, die sich bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs der Durchführung einer so durchgreifenden Maßnahme entgegenstellen; aber die Forderung selbst wird wegen ihrer Berechtigung und Notwendigkeit immer wieder erhoben werden müssen, bis sie endlich erfüllt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Entwurf eine ausreichende Witwen- und Waisenversorgung, und zugleich eine zeitgemäße Umgestaltung des Altersrentenbezugs gebracht hätte, so würde das schwerer wiegen als die schönsten Veränderungen auf dem Gebiete der Organisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Ausscheiden der Privatbeamtenversicherung aus der Reichsversicherungsordnung tonnen wir uns einverstanden erklären, nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hier erklärt hat, man sei im Reichsamt des Innern bereits eifrig an der Arbeit, und die Einbringung einer Sondervorlage werde noch in der (u) gegenwärtigen Session, voraussichtlich im Herbst dieses Jahres erfolgen.
Ich komme nun auf die Frage der Betriebskrankenkassen.
Bei der Anerkennung, die diese Kassen in ihrer bisherigen Wirksamkeit und in ihren Leistungen gefunden haben, ist es befremdlich, daß die Mehrzahl derselben nach unserer Meinung ohne ausreichenden Grund dem Prinzip der Zentralisation geopfert werden soll.
Es wäre bedauerlich, wenn die eben erwähnte Konferenz über die Reform der Krankenkassen im Reichsamt des Innern vom 23.
Oktober 1908 für die minderwertige Behandlung der Betriebskrankenkassen mit maßgebend gewesen wäre; denn die Zusammensetzung der Konferenz entsprach nach unserer Meinung in keiner Weise den wahren Verhältnissen bei den Krankenkassen.
Aber wenn man auch von den Erörterungen der Konferenz ganz absteht, so bieten auch die tatsächlichen Verhältnisse keinen Grund zu der beabsichtigten Beschränkung der Betriebskrankenkassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vor allen Dingen ist nicht recht ersichtlich, weshalb man die Vetriebskrankenkassen wesentlich anders behandeln will wie die Jnnungskrankenkassen, deren Bestand oder Errichtung nicht von einer Mindestgrenze der Versicherten abhängig ist.
Es ist schon vom sozialpolitischen Standpunkt aus auffallend, daß man in derselben Zeit, wo man durch die Errichtung von Arbeiierausschüssen und Arbeitskammern die Fühlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern enger zu gestalten sucht, die kleinen Betriebskrankenkassen beseitigen will, in denen diese enge Fühlung bereits vorhanden ist.
Professor Stier-Somlo sagt in der „Sozialen Praxis ''mit Recht: Ein größerer Zusammenhalt unter den Arbeitern selbst und eine engere Verbindung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ergibt sich notwendiger- (0) weise im Fabrikbetriebe; so entsteht auch eine bessere Fühlung zwischen beiden.
Wem es ernst ist mit der Forderung, daß die naturnotwendigen Konflikte zwischen Unternehmern und Arbeitern überbrückt werden müssen, wer sich insbesondere einsetzt für das Ideal eines konstitutionellen Fabrikbetriebes, der wird eine Annäherung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in den Betriebskrankenkassen nicht gering einschätzen dürfen.
Es kommt hier vielleicht mehr als anderswo der auch den Arbeitskammern zu Grunde liegende paritätische Gedanke zur Erscheinung, und man tut gut, diesen für eine besonnene, maßvolle Sozialpolitik außerordentlich wichtigen Gesichtspunkt zu betonen.
Meine Herren, ich bestreite gar nicht, daß in einzelnen Fällen ein Mißbrauch der autoritativen Stellung des Arbeitgebers vorgekommen sein mag.
Aber sicherlich ist derselbe eine verschwindend seltene Erscheinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auf der Konferenz im Reichsamt des Innern im Jahre 1908 seitens der Arbeitnehmer unumwunden zugegeben worden; und die Begründung der Vorlage hebt ausdrücklich hervor, daß ein Mißbrauch der Arbettgeberautorität nirgends erwiesen sei.
Wenn wirklich einmal eine rücksichtslose Ausnutzung der persönlichen Autorität Vorkommen sollte, so sind die politischen und gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter stark genug, einen dauernden Mißbrauch der Autoritätsstellung und der Amtsgewalt zu verhindern.
In dem „Reformblatt für Arbeiterversicherung ''wird in einem Aufsatz von Frankenberg mit Recht gesagt: Ein Arbeitgeber, der nicht aus sachlichen, sondern aus persönlichen Gründen einen in den Vorstand (r gewählten Vertrauensmann der Arbeiter entläßt, muß sich sagen, daß er bei Mißbrauch seiner Amtsbefugnisse nicht den einzelnen allein, sondern die Gesamtheit der hinter ihm stehenden Arbeiter trifft; und was das bedeutet, das weiß jeder, der das rege Standesgefühl der meisten Versicherten kennt.
Im allgemeinen darf wohl behauptet werden, daß die Erkenntnis des Wertes der allgemeinen Arbeit an derartigen Aufgaben in den beiden letzten Jahrzehnten zugenommen hat, und daß viele Unternehmer in wohlverstandenem eigenem Interesse es vermeiden, den Herrenstandpunkt herauszukehren.
Nicht unerheblich erscheint mir der Einwand, daß die Betriebskrankenkassen nur kräftige und gesunde Arbeiter aufnehmen, während die Ortskrankenkaffen jeden Arbeiter aufzunehmen verpflichtet sind, sodaß alle günstigen Risiken den Betriebskrankenkassen und alle ungünstigen den Ortskrankenkassen verbleiben.
Demgegenüber haben die Vertreter der Betriebskrankenkassen stets hervorgehoben, daß die Untersuchung, die jedesmal stattfinden muß, nicht etwa erst eingetreten ist seit der Einführung der Arbeiterversicherungsgesetze, sondern schon längst vorher bestanden hat, und daß die der Aufnahme vorangehende ärztliche Untersuchung nicht Sonderinteressen der Betriebskrankenkasse verfolgt, vielmehr die eigenen Interessen der Betriebe, namentlich der betreffenden Arbeiter selbst, weil Betriebe mit schwerer Arbeit besondere Anforderungen an die Leistungsfähigkeit stellen, denen Personen mit von vornherein schwächlicher Gesundheit nicht gewachsen sind.
Das günstigere Risiko, das sich den Kassen etwa aus dem Gesundheitszustand ihrer Mitglieder zurzeit ihrer Aufnahme darbiete, werde durch die erhöhte Krankheitsgefahr des Betriebs weit mehr als aufgehoben.
1 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Linz.)
M Ich Will offen zugeben, daß mir dieses Argument nicht ganz durchschlagend erscheint, da auch manche Mitglieder der Ortskrankenkaffen solchen Betrieben angehören, die gesundheitsschädlich und gefahrbringend sind.
Es ist allerdings richtig, daß in Ortskrankenkassen in Zukunst das Risiko erheblich geringer sein wird, wenn nach der vorgesehenen Zentralisation nur große und durchweg leistungsfähige Ortskrankenkassen vorkommen werden.
Doch dürfte auch dieser Gesichtspunkt nicht ausschlaggebend sein, wenn die Betriebskrankenkassen nicht andere erhebliche Vorteile aufzuweisen hätten.
Zu diesen Vorteilen gehört zunächst die unwidersprochene Tatsache, daß die meisten kleineren Betriebskrankenkaffen leistungsfähiger sind als große Ortskrankenkaffen.
(Sehr richtig!)
Davon sind auch nicht ausgenommen die allergrößten Ortskrankenkassen, wie z.
B. die Leipziger, die Frankfurter, die in der Regel von sozialdemokratischer Seite als das Ideal von Ortskrankenkassen hingestellt werden, und bei denen doch 8 bis 11 Prozent aller Beiträge allein auf die Verwaltungskosten entfallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Kollege Pauli hat bereits einzelne Zahlen angeführt, um das finanzielle Übergewicht der Betriebskrankenkassen über die Ortskrankenkassen zu beweisen.
Ich will die Statistik etwas vervollständigen.
Auf je einen Versicherten berechnet sich für das Jahr 1907 der Mehrempfang für Krankheitskosten gegenüber der Leistung des Arbeitnehmers bei den Betriebskrankenkassen ans 8, 67 Mark, bei den Baukrankcnkassen auf 6, 86 Mark, dagegen bei den Ortskrankenkassen auf nur 5, 28 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1904 z.
B. sind verwendet worden bei den (6) Ortskrankenkaffen 106 317 716 Mark für Arzt, Arznei Krankengeld, Schwangere und Wöchnerinnenkrankenanstalten, Sterbegelder und Rekonvaleszenten; die entsprechende Ziffer für die Betriebskrankenkassen ist 68 856 011 Mark, also weit mehr als die Hälfte der von den Ortskrankenkassen gewährten Leistungen, obwohl die Betriebskrankenkassen nur 26, 8 Prozent aller Versicherten in sich schließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch nach der amtlichen Statistik des Deutschen Reichs schneiden die Betriebskrankenkassen günstiger ab als die Ortskrankenkassen.
Diese Statistik unterscheidet die „teuren ''Krankenkassen mit mehr als 2 Prozent Beitrag von den „billigen ''Kassen, die einen Beitrag bis zu 2 Prozent des Lohnes erheben.
Im Jahre 1885 gehörten 52, 2 Prozent der Betriebskrankenkassen, nur 36, 6 Prozent der Ortskrankenkassen zu den „teuren ''Kassen.
Allmählich aber kehrte sich das Verhältnis um.
Im Jahre 1903 waren 67, 6 Prozent der Betriebskrankenkassen und 73, 8 Prozent der Ortskrankenkassen, 1897 78, 6 Prozent der Betriebskrankenkassen und 86, 8 Prozent der Ortskrankenkassen „teure ''Kaffen.
7, 5 Prozent aller Betriebskrankenkassen kamen 190
noch mit einem Betrag bis zu l 'Z Prozent des Lohnes aus, während nur 1, 9 Prozent der Ortskrankenkassen sich in derselben günstigen Lage befanden.
Die Ortskrankenkassen verwandten im Jahre 1907 88 Prozent ihrer Gesamtausgaben auf Krankenkosten, die Betriebskrankenkassen dagegen 97, 6 Prozent; auf ein Mitglied berechnet: die Ortskrankenkasse 22, 48 Mark, die Betricbskrankenkasse aber 28, 51 Mark.
Die Aufwendungen für ärztliche Behandlung, für Arzneien, für Heilmittel beliefen sich bei den Ortskrankenkassen für das Mitglied auf 8, 17 Mark, bei den BetriebsMittwoch den 20.
April 1910.
12547 krankenkassen auf 11, 26 Mark; für jeden Krankengeldtag (o) bei den Ortskrankenkassen ans 0, 96 Mark, bei den Betriebskrankenkaffen auf 1, 30 Mark.
Rechnet man, wie üblich, ein Drittel der Krankenhauskosten hinzu, so ergibt sich als Gesamtaufwand für Arzt, Arznei und Heilmittel bei den Ortskrankenkassen 9, 23 Mark, bei den Betriebskrankenkassen 12, 25 Mark oder, da bet jenen 8, 80 Mark, bei diesen 8, 64 Krankheitstage auf das Mitglied entfielen, auf den Krankheitstag bei den Betrtebskrankenkassen 1, 42 Mark, bei den Ortskrankenkassen 1, 09 Mark.
An Krankengeld gaben im Jahre 1907 die Ortskrankenkassen, 96Mark, dieBetrtebskrankenkassenl, 83Mark für das Mitglied aus.
An Aufwand für Schwangeren- und Wöchnerinnenunterstützung kamen im Jahre 1907 auf ein weibliches Mitglied bei den Orts krankenkassen 1, 97 Mark, bei den Betrtebskrankenkassen 2, 79 Mark.
Das durchschnittliche Sterbegeld betrug im Jahre 1907 bei den Ortskrankenkassen 71, 05 Mark, bei den Betriebskrankenkaffen hingegen 123, 03 Mark.
An Kassenvermögen entfielen im Jahre 1907 auf 1 Versicherten bei den Ortskrankenkassen 18, 22 Mark, bei den Betrtebskrankenkassen 32, 87 Mark.
An Reservefonds waren vorhanden bei den Ortskrankenkassen auf ein Mitglied 16, 19 Mark, bei den Betriebskrankenkaffen 29, 41 Mark.
Die Snmme der Reservefonds überstieg bei den Betriebskrankenkassen den gesetzlichen Sollbestand um 22 Prozent; bei den Orts krankenkassen blieb sie um 23, 3 Prozent hinter den Sollbestande zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Statistik weist also ein Übergewicht der Betriebskcankenkassen in dreifacher Hinsicht nach: erstens, sie erheben geringere Beiträge, zweitens sie gewähren größere Leistungen, drittens, sie befinden sich trotzdem in günstigeren ( -) Vermögensverhältntssen als die Ortskrankenkassen.
Bekannt ist auch die Tatsache, daß viele Betriebskrankenkassen nicht nur die gesetzlichen Pflichten gegen ihre Mitglieder erfüllen, sondern oft weit darüber hinausgehen, so z.
B. Fanlilienunterstützung gewähren.
(Sehr richtig!)
Auch die Verwaltung ist erheblich billiger, die Kontrolle mit Rücksicht auf die Konzentration der Betriebe wesentlich einfacher und leichter und die Haftung des Betriebsunternehmers ganz außerordentlich, da er für die Kosten der Rechnungs- und Kassenführung aufzukommen hat, und ihm außerdem noch eine Vorschuß- und Zuschußpflicht im Interesse der Arbeiter auferlegt ist.
Es ist ferner ein nicht zu unterschätzender Vorzug der Betriebskrankenkassen, daß sie unter der geschilderten üblichen Art der Auswahl und Anstellung der Beamten bei den Ortskrankenkassen nicht zu leiden haben, daß bei Streiks die Betriebskrankenkassen in ihrer Neutralität und Existenz weniger bedroht sind als die Ortskrankenkassen, ein Gedanke, den ich nur andeutungsweise berühren will.
Wenn wir aus den dargelegten Gründen die Erhaltung und Förderung lebens- und leistungsfähiger Betriebskassen mit Nachdruck fordern, so halten wir es für ebenso selbstverständlich, daß die Errichtung und der Bestand zu kleiner und leistungsunfähiger Betriebskosten unmöglich gemacht werden.
Es erscheint deshalb als berechtigt, daß die bisherige Mindestgrenze von 50 Mitgliedern, bei der die Gründung einer Betriebskrankenkasse gestattet wurde, angemessen erhöht wird.
Dagegen sind wir der Meinung, daß man weit über das Ziel hinausschießt, wenn die Zahl der erforderlichen Mitglieder, wie es im Entwurf geschieht, auf 500 erhöht wird; denn gerade zu den Kassen, denen dadurch die Existenzberechtigung genommen wird, gehören viele Z4625481Reichstag.
68.
Sitzung.
(Linz.)
() mittlere Betriebe, die bisher sehr segensreich gewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Landeszentralbehörde das Recht zugesprochen wird, in Ausnahmefällen die Zahl der Mitglieder auf 250 herabzusetzen, so ist damit der Sache wenig gedient, weil der Apparat der ministeriellen Zulassung viel zu schwerfällig und weitläufig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um zu verhindern, daß ein Betriebsunternehmer um materieller Vorteile willen eine besondere Bctriebskrankenkasse gründet und so die Arbeiterschaft seines Werkes schädigt, halten auch wir es für eine unerläßliche Voraussetzung, daß in den Betriebskrankenkassen mindestens dieselben Unterstützungen gewährt werden wie in den Ortskrankenkassen, wie überhaupt prinzipiell nichts dagegen einzuwenden ist, wenn in dem Entwürfe gefordert wird: eine Betriebskrankenkasse darf nur errichtet werden, wenn 1.
1 der Bestand und die Leistungsfähigkeit vorhandener Orts- und Landkrankenkassen nicht gesichert wird; 2.
1 die satzungsmäßigen Leistungen denen der Ortsnnd Landkrankenkassen mindestens gleichwertig sind und 3.
1 die nachhaltige Leistungsfähigkeit ausreichend gesichert ist.
Diese Sicherheit vorausgesetzt, wünschen wir, daß die Betrtebskrankenkasscn etwas pfleglicher behandelt werden, als es in dem Entwurf geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über die Notwendigkeit und Berechtigung der Erhaltung freier Hilfskassen als vollwertiger Ersatzinstitute habe ich mich bei früheren Gelegenheiten eingehend ausgesprochen; ich will mich deshalb darauf beschränken, auf meine damaligen Ausführungen zu verweisen.
Da unser erster Fraktionsredner sich bereits ein (n) gehend über die Frage der Arzte- und Äpothekerwahl geäußert hat, will ich mich auf einige allgemeine Bemerkungen auf diesem Gebiete beschränken.
Die Schwierigkeit der ganzen Arztfrage besteht darin, das Koalitionsrecht der Arzte mit dem wohlbegründeten Rechte der Krankenkassen und den Interessen der leidenden Arbeiterschaft in Einklang zu bringen.
Die Stellung der Sozialdemokratie istZn dieser Beziehung durchaus inkonsequent; denn sie fordert doch sonst überall das unbeschränkte Koalitionsrecht für alle Stände und fragt sehr wenig danach, ob bei Streiks unsere Industrie vernichtet, ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte untergraben wird, ob die Interessen der Gesamtheit geschädigt werden, ob dem Lolkskorper schwere Wunden geschlagen werden oder nicht, wenn sie nur durch solche Experimente ihre politischen Machtansprüche durchzusetzen und ihre Herrschaft zu befestigen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten hätten also gar keine Veranlassung, die Arzte zu tadeln, wenn sie nach ihrem eigenen, nämlich sozialdemokratischen Rezept handeln und ihre Organisation rücksichtslos in ihrem eigenen Interesse auszunutzen versuchen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist, wenn ich an den Kölner Arztestrcik denke, doch mehr als komisch oder, wie die Ärzte mit Recht erklärten, geradezu blamabel, daß Leute, die gewerkschaftlich denken und mit sozialdemokratischen Ideen durchtränkt sind, sich dazu hergeben, eine Standesorgantsatiou zu vernichten, indem sie Streikbrecher heranziehen.
Denn, meine Herren, die Arzte, die ihren Kölner Kollegen in den Rücken gefallen sind, sind doch nach sozialdemokratischer Terminologie nichts weiter als Streikbrecher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mittwoch den 20.
April 1910.
Diese Arbeitskollegen Arbeitskollegen in Gänse-« ch füßchen —, die doch sonst in sozialdemokratischen Kreisen geächtet sind und wie Ausgestoßene gemieden werden, sind für die Sozialdemokraten mit einem Male eine willkommene Schutztruppe gegen die organisierte Ärzteschaft.
Das ist doch wahrlich ein Hohn auf jede Prtnzipientreue.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Ansprüche einer einzelnen Organisation oder eines einzelnen Standes Halt zu machen haben vor dem Wähle der Gesamtheit, und daß die Ausübung und Ausnutzung des Koalitionsrechts sich einzufügen haben in den Rahmen der nationalen Gesamtinteressen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt aus beurteilen wir auch die Stellung der Arzte zur Krankenkasse.
Bei aller Freiheit und Selbständigkeit der Entwicklung und Entscheidung, die wir den Arzteorganisationen zuzugestehen gewillt find, sind Kautelen zu schaffen, daß selbst bei den schwersten Konflikten zwischen Ärzten und Krankenkassen die Pflichten der Humanität nicht verletzt werden, und in Fällen dringender Gefahr auch von organisierten Ärzten Hilfe geleistet wird.
(Sehr richtig!)
Es muß das sitttliche Gemeingefühl im Stande der Arzte eine solche Übermacht über den Organisationsgedanken haben, daß, wie der Herr Kollege Mugdan in der Reichstagssitzung vom 13.
Februar 1909 mit Recht erklärte, jeder Arzt, der in Notfällen seine Hilfe verweigert, als standesunwürdig angesehen wird.
Erfreulicherweise hat auch der ärztliche Ehrengerichtshof entschieden: Die Verweigerung ärztlicher Hilfe in Fällen dringender Lebensgefahr begründet einen Verstoß gegen die ärztliche Standespflicht.
Sofern die Neuregelung des Krankenkassengesetzes die Behandlung von Zahn- und Mundkrankheiten berührt, (i ) sind die Zahnärzte in § 219 schlecht behandelt worden gegenüber ihren übrigen Kollege »aus dem Arztestande.
Anstatt zu sagen: Die ärztliche Behandlung erfolgt durch approbierte Arzte, bei Zahnkrankheiten auch durch approbierte Zahnärzte, hätte dieser Paragraph, wenn man grundsätzlich alle nichtapprobierten Ärzte hätte ausschließen wollen lauten müssen: Als Krankenunterstützung ist bei Zahnkrankheiten zu gewähren freie Behandlung durch einen approbierten Arzt, und zwar in erster Linie durch einen Zahnarzt.
Wir halten es aber für bedenklich, wenn durch die Fassung der §8 219 und 220 alle bisherigen Zahntechniker grundsätzlich von der Behandlung Zahnkranker in den Ortskrankenkassen ausgeschlossen werden, oder wenn sie wenigstens der Willkür der Ärzte nach ß 219 beziehungsweise der Willkür der Kassenverwaltung nach § 220 preisgegeben werden.
Es ist allerdings richtig, daß der Stand der Zahntechniker hinsichtlich der Vorbildung und Leistungsfähigkeit die heterogensten Elemente umfaßt, und die besseren Glieder des Standes, die über eine höhere Allgemeinbildung oder eine gründlichere Fachbildung verfüge », leiden am allerschwersten unter diesem Zustande und haben sich darum bereits zu einer eigenen Organisation zusammengeschlossen, die unablässig an der wissenschaftlichen, beruflichen und ideellen Hebung des Standes arbeitet, und die bereits 3000 Dentisten umfaßt.
Aber das etwas kaleidoskopische Bild des ganzm Standes darf doch nicht zur Trübung der Sachlache führen.
So bedenklich es uns erscheinen würde, sämtliche Zahntechniker ohne Ausnahme zur zahnärztlichen Behandlung in den Krankenkassen zuzulassen, so ungerecht Reichstag.
68.
Sitzung.
(Linz.)
tL) würde es sein, auch diejenigen von der Kassenpraxis auszuschließen, die durch eine mehrjährige Lehrzeit und eine besondere Prüfung in ihrem Fach den Befähigungsnachweis für zahntechnische Behandlung erbracht haben (sehr richtig!
rechts), und, meine Herren, die Forderung der organisierten Zahntechniker, ähnlich wie beim Handwerk, einen Befähigungsnachweis einzuführen, scheint mir durchaus berechtigt zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem Falle soll man in der Übergangszeit nicht zu rigorosen Maßnahmen schreiten, durch die Hunderte, ja Tausende von Existenzen in Frage gestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Zukunft wird man allerdings die Frage der Zulassung zur zahnärztlichen Praxis und die Frage der Abgrenzung des Verhältnisses zwischen Zahnärzten und Zahntechnikern zum Gegenstand ernstlicher Prüfung und Erwägung machen müssen.
In der Apothekerfrage beanspruchen die Krankenkassen bekanntlich das Recht, durch Statutenbestimmung die Lieferung der Arznei- und Heilmittel für die erkrankten Kassenmitglieder bestimmten Apotheken gegen Vorzugspreise übertragen zu können.
Dieser Grundsatz wird in dem 8 404 der Reichsversicherungsordnnng anerkannt.
Insofern aber die ausschließliche Inanspruchnahme einer bestimmten Apotheke in dringenden Fällen nicht gefordert wird, und außerdem diese Vorschrift nicht gilt gegenüber solchen Apotheken, die zu gleichen Bedingungen liefern zu wollen erklärt haben, ist das System der freien Apothekerwahl bis zu einem gewissen Grade eingeführt.
Wenn die Apotheker eine unangemessene Rabattforderung der Krankenkassen bekämpfen, so ist das berechtigt.
Hinsichtlich der für den freien Handverkauf freigegebenen rezeptterten Mittel stehen die Interessen der Apotheker einerseits und die der Kassen und der Drogisten andererseits (n) einander fast unvereinbar gegenüber, und für die Kommission wird es keine leichte Aufgabe sein, zu versuchen, die wohlerworbenen Rechte der Apothekenbesitzer mit den Interessen der Krankenkassen und anderer Erwerbsstände nach Möglichkeit in Einklang zu bringen.
Endlich noch ein kurzes Wort über den Mittelstand und die Reichsversicherungsordnnng.
Die neue Reichsverficherungsordnung hat ja erfreulicherweise auch für den Mittelstand eine Reihe von Bestimmungen und Errungenschaften gebracht, die zum Teil von den Mittelstandsorganisationen längst erstrebt wurden, und die sicherlich mit Freuden begrüßt werden.
Die verbündeten Regierungen haben dem Handwerkerstande schon dadurch ein Entgegenkommen bewiesen, daß sie die segensreich wirkenden Jnnungskassen nicht nach den Ansprüchen gewisser Heißsporne den Ortskrankenkaffen geopfert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Handwerkerstand wird dieses Entgegenkommen sicherlich dankbar zu würdigen wissen.
Es ist ferner anzuerkennen, daß auch diejenigen Stimmen aus dem Handwerkerstande nicht unbeachtet geblieben sind, die sich in den Berufsgeuossenschaften gegen die zu hoch bemessenen Rücklagen zum Reservefonds gewandt und eine Milderung der gesetzlichen Bestimmungen gefordert haben.
Es sei hier hingewiesen auf die systematische und zielbewußte Agitation der Schmiedeberufs geuoffenschaft, die uns bei früheren Etatsberatungen bereits beschäftigt hat, und über die sich mein Fraktion skollege Herr v. Gamp schon eingehend geäußert hat.
Es ist zu begrüßen, daß man die zu schematische Durchschnittsberechnung der Reservefonds verlassen hat und die Höhe der Rücklagen nach der Höhe der Entschädigungsansprüche in den einzelnen Berufsgenossenschaften besonders zu bemessen gedenkt.
Mittwoch den 20.
April 1910.
12549 Wir halten es auch für einen Fortschritt, daß das so) Reichsversicherungsamt ermächtigt werden kann, die Frist, in der die Rücklagen eine bestimmte Höhe erreicht haben müssen, zu verlängern.
Meine Herren, ich will hier noch einen allgemeinen Gedanken anfügen.
Ich halte das ganze Kapitaldeckungssystem in unserem Staats- und Reichsversicherungswesen für verfehlt.
Dieses System ist sicherlich angebracht und notwendig bei allen auf privater Vereinbarung beruhenden Versicherungen, um die an der Versicherung Beteiligten vor Verlusten zu schützen und die ihnen gesetzmäßig zustehenden Beträge zu sichern; das System ist aber überflüssig bei allen Veranstaltungen, bet denen Staat und Reich die Garantie übernehmen, es müßte denn sein, daß man ernstlich mit einem Staatsbankrott rechnet.
Bei Änderung des Systems, bei Umwandlung des Kapitaldeckungs- in das Umlageverfahren, würden die bisher vielfach als totes Kapital lagernden Versicherungsbeträge in viel höherem Maße als bisher volkswirtschaftlich nutzbar gemacht werden können.
(Sehr richtig!)
Die bedeutsamste Änderung, die die neue Ordnung der Dinge den Handwerkern bringt, ist die Einführung einer freiwilligen Zusatzversicherung gegen Alter und Invalidität.
Die berufenen Handwerkervertretungen haben in ihren großen Organisationen eine obligatorische Alters- und Invalidenversicherung nach lebhaftem Meinungsaustausch abgelehnt, dagegen eine freiwillige Versicherung einmütig befürwortet und gefordert.
Die neue Reichsversicherungsordnung kommt ihren Wünschen insofern entgegen, als sie von einer zwangsweisen Jnvaliditäts- und Altersversicherung der selbständigen Handwerker absieht, ihnen aber den freiwilligen Anschluß anheimstellt und zugleich durch die vorgesehene Möglichkeit einer Erhöhung der Rentenbezüge («) begehrenswerter zu machen sucht.
Die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag vorgeschlagene Vermehrung der Lohnklassen hat man allerdings aus finanziellen und versicherungstechnischen Gründen nicht eingeführt.
Dagegen kommt es im praktischen Effekt auf dasselbe hinaus, wenn durch das Kleben einer Zusatzmarke der Anspruch auf eine erhöhte Rente erworben wird, und die Höhe der fchlteßltchen Rente sich nach der Zahl der nachgewiesenen Zusatzmarken richtet.
Hoffentlich wird der Handwerkerstand von der ihm gebotenen Gelegenheit der Selbstversicherung reichlichen Gebrauch machen.
Ein erheblich größerer Anreiz zur Selbstversicherung liegt unseres Erachtens in der vorgesehenen Einführung der Hinterbltebenenversicherung.
Der Geselle, der sich selbständig macht und nun nach dem Gesetz nicht mehr zu kleben braucht, wird viel eher dazu bereit sein, wenn er seiner Familie nach seinem Tode den Bezug einer Rente sichert.
Diesen Vorteilen, die die Reichsversicherungsordnung dem Handwerker bietet, steht allerdings bedauerlicherweise eine nicht unerhebliche Mehrbelastung gegenüber, und es fehlt deshalb nicht an Stimmen, die die ganze Neuordnung grundsätzlich verwerfen.
Doch steht zu hoffen, daß der Geist eines gesunden Fortschritts die Bedenken und Mißstimmungen beseitigen und die auch jetzt grollenden Kreise des Handwerks mit der Neuordnung aussöhnen wird, im wohlverstandenen eigenen Interesse wie im Interesse der Allgemeinheit.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird demnächst einer Kommission zur eingehenden Beratung überwiesen werden.
Wir sind bereit, in der Kommission an dem großen sozialen Reformwerk mitzumbetten, und wir hoffen, daß 2550 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Linz.)
1 M es gelingen wird, der Vorlage eine Gestalt zu geben, die den Grundsätzen sozialen Wohlwollens und sozialer Gerechtigkeit entspricht, und die zugleich unter Vermeidung und Beseitigung aller überflüssigen bureaukratischen Belastung imstande sein wird, den praktischen Bedürfnissen des Lebens gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Bei der Beratung der Reichsversicherungsordnuug haben wir uns als Volksvertreter nicht auf den Standpunkt einseitiger Interessenvertretung zu stellen.
Auch die Regierung hat versucht, die entgegengesetzten Interessen möglichst auszugleichen.
Mein Freund Behrens hat gestern im allgemeinen die Reichsversicherungsordnung besprochen, und ich will mich daher heute nur auf einige beschränken.
Der Herr Vorredner hat mit Recht einige Vorteile der Betriebskrankenkassen geschildert.
Er hat aber zugleich erklärt, daß die Betriebskrankenkassen nicht verpflichtet sind, Arbeiter aufzunehmen, während die Ortskrankenkassen das müssen.
Das ist aber vielfach mit großen Härten verbunden.
Es handelt sich um eine große Anzahl von Leuten, die beim Militär krank geworden sind, und die, entlassen, wieder einigermaßen arbeitsfähig werden.
Sie wohnen in der Heimat in Orten, wo nur eine Betriebskrankenkaffe ist, und können vielleicht nur in Steinbrüchen oder Bergwerken beschäftigt werden können.
Sie werden dort nicht angenommen und bekommen keine Arbeit, weil der betreffende Arbeitgeber sie nur einstellen kann, wenn eine Krankenkasse sie aufnimmt.
Deshalb müßte die Sache geändert werden, daß die Betriebskrankenkassen genau wie die Ortskrankenkassen verpflichtet sind, solche Leute aufzunehmen.
Es ist eine große Härte, wenn Leute, die (n) arbeiten wollen, nur aus diesem Grunde keine Arbeit finden.
Ich möchte mich nur noch aus einige Paragraphen beschränken, wie das ja auch gestern der Herr Kollege Dr. Anfing getan hat.
Die 88 135 und 136 regeln im ganzen zutreffend die Verhältnisse der Krankenkassen mit Zahnärzten und Zahntechnikern.
Ich will auf die Differenzen derselben selbstverständlich nicht eingehen.
Ich will nur bemerken, daß in vielen Wahlkreisen überhaupt keine Zahnärzte sind, so z.
B. auch in meinem meines Wissens Es ist deswegen aus praktischen Gründen unmöglich, nur mit Zahnärzten Verträge abzuschließen.
Was die Regelung der Krankenkassen mit den Ärzten anlangt, so hat meines Erachtens gestern Herr Ministerialdirektor Caspar durchaus zutreffend die Vorschläge des Entwurfs verteidigt.
Einzelne Änderungen können ja noch in der Kommission getroffen werden.
Es war mir sehr interessant, daß Herr Dr. Anfing ich nehme an, im Namen der nattonalliberalen Partei die Koalitionsfreiheit der Arzte so warm verteidigte.
Ich wünschte nur, seine politischen Freunde im Arbeitgeberstande verträten denselben Standpunkt auch gegenüber den christlichen Arbeitern, nicht nur in der Theorie, sondern in der Praxis.
Auch diese wollen nicht, wie Herr Dr. Arning gestern für die Arzte in Anspruch nahm, nur Kampforganisationen sein, sondern auch dem sozialen Frieden dienen.
Meine Herren, was endlich das Verhältnis der Krankenkassen zu den Apothekern betrifft, so sind die Apotheker mit dem Entwurf bis auf den tz 405 einverstanden.
Im ersten Entwurf stand dieser Paragraph nicht.
Er hat aber in Apothekerkreisen, wie schon verschiedene Vorredner gestern bestätigt haben, große Beunruhigung hervorgerufen.
Die meisten der Herren Kollegen werden ja von Apothekern ihrer Wahlkreise schon derartige Briefe erhalten haben.
Der Herr Mittwoch den 20.
April 1910.
Kollege Dr. Arning hat in ganz zutreffender Weise (0) die Lage der Apothekenbesitzer im allgemeinen geschildert und besonders hervorgehoben, wie schwierig die Lage der meisten Apotheker, besonders der Landapotheker, ist.
Ich will das nicht wiederholen.
Ich möchte nur bemerken: ein Viertel der Apothekenbesitzer hat unter 10000 Mark Bruttoumsatz.
Der Nettoertrag erreicht oft nicht das Einkommen kleiner und mittlerer Beamten.
Wenn vorhin der Herr Kollege Schmidt von den großen Apothekerpreisen gesprochen hat, so hat einmal früher ein Sozialdemokrat hier ausgeführt, daß jeder Setzer im „Vorwärts ''3000 Mark jährlich im Durchschnitt bekommt, also sich wesentlich besser steht, als die meisten Apothekeubesitzer.
Es ist daher unbillig und ein einseitiger Standpunkt, in dieser Weise zu sprechen.
Meine Herren, der dritte Teil der deutschen Apotheker muß ohne Personal arbeiten, weil sie es nicht bezahlen können.
Sie müssen Tag und Nacht das Geschäft besorgen, haben nie eine freie Stunde, sind stets ans Haus gefesselt.
Für diese vor allem würde der § 405, wie er aufgefaßt werden kann, und ein Gericht ihn auffassen könnte, verhängnisvoll wirken und eine Masse Apotheker ruinieren.
Es heißt im ersten Absatz des 8 405 folgendermaßen: Die Apotheken dürfen den Krankenkassen Arzneimittel, die auch ohne ärztliches Rezept abgegeben werden können, ohne Rücksicht auf die Form der Verschreibung nicht höher als zu den im Handverkauf üblichen Preisen anrechnen.
Meine Herren, wie das von den Apothekern aufgefaßt wird, zeigt ein Brief, den der Herr Kollege Witt aus seinem Wahlkreis von einem Apotheker bekommen hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich einige Stellen verlesen, weil meiner Meinung nach auch von dem ersten Redner der nationalliberalen Partei dieser 8 450, auch vorhin von dem Herrn Kollegen Schmidt vollständig anders aufgefaßt wird, wie ihn die Apotheker auffassen: Von landläufigen Verordnungen können dann „ohne ärztliches Rezept abgegeben werden ''und dürfen nur nach Handverkaufspreisen berechnet werden z.
B. Devootuw 1 DoiulorallKv, LensAae, Dmifisio Illkusum lillsi, Dinillwat.
präcis —, fast sämtliche Mixturen inkl.
der vielgebrauchten wixtura 8 olv6v8, ferner Pasten, Pillen, Pulver, Species, Spiritusarten, Tinkturen und Salben in großer Anzahl.
Und wenn ein Arzt« X tsrllpor« verordnet: llrr.
laot.
5, 0, Dort.
Olfillas 5, 0, 8.
16 oll.
»15.
40, 0, so ist eine solche und jede ähnliche Mischung im Sinne des oben angezogenen § 405 ebenfalls der Beschränkung einer ärztlichen Ordination nicht unterworfen.
Ferner unterliegen keiner Abgabenbeschränkung Mischungen zu äußerlichen Gebrauch, wie sie heute vielfach verordnet werden, wie z.
B. solche aus 8 pir.
russio Und Diuim.
Lmmoulao.
und AlNikatinktur und Dil.
Hluwm.
Lvetio.
ebenso Umschlagwässer für die Augen und vieles andere mehr.
Und so ließe sich fast die gesamte Rezeptur den weitgehenden Bestimmungen des 8 405 unterwerfen.
Es muß demzufolge darnach getrachtet werden, daß nur die einfachen, den Apothekerhandverkaus überlassenen Mittel als Handverkauf berechnet werden, und daß, wenn denselben eine Signatur beizufügen ist, dafür die Dispensationsgebühr zugebilligt wird.
Ich schlage daher der Kommission vor, Absatz 1 von Z 405 zu streichen, da die Worte „Form der Verschreibung ''zu steten Streitigkeiten führen würden.
Die Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
1 2551 (Dr. Burckhardt.)
Apotheken sind, soweit ich orientiert bin, völlig mit mir einverstanden, daß die einfachen Handverkaufsartikel, wie Natron, Brustpulver usw.
den Krankenkassen auch auf ärztliche Verordnung nicht teurer berechnet werden dürfen, als wenn sie so das Publikum im Handverkauf verlangt, also bei diesen einfachen Hausmitteln die übliche Handverkaufstaxe zu Grunde gelegt wird.
Soviel ich weiß, ist das auch an den meisten Orten jetzt schon der Fall.
Schon die geschäftliche Klugheit muß doch dahin führen, diese Mittel nicht teurer zu verkaufen als die Konkurrenz.
Der zweite Absatz könnte so lauten ganz im Sinne der Vorlage —: Die Apotheken haben den Krankenkassen nach näherer Bestimmung der obersten Verwaltungsbehörde einen Moximalabschlag von den Preisen der Arzneitaxe zu gewähren.
Die Verhältnisse in Stadt und Land und in den verschiedenen Bundesstaaten sind zu verschieden, um einen festen Rabatt gesetzlich festzusetzen.
Kleine Landapothekcn haben doch oft geringe Lieferung, und es ist dann nicht recht, hier den höchsten Rabatt zu beanspruchen.
Meine Herren, man könnte es auch, wie es bisher schon der Fall ist, der freien Vereinbarung zwischen Kaffen und Apothekern überlassen.
Ich halte es aber für besser, das gleich gesetzlich festzulegen, um dem ewigen Streit zwischen Krankenkassen und Apotheken ein Ende zu machen, und dies würde im ersten Sinn besser erledigt werden.
Die Kaffen dürften dann nicht mehr als den höchsten vorgeschriebenen Maxtmalrabatt beanspruchen.
Meine Herren, das Wort „Handverkauf ''kommt bis jetzt in keinem Gesetzentwurf vor und könnte mißverstanden werden.
Ich werde nachher auf den Tisch des Hauses die Verkaufstaxen legen, die hier in Berlin zwischen den Krankenkassen und Apothekern vereinbart sind.
Sie sehen (u) den ersten Teil, ähnlich, wie es die Armenverwaltung in Berlin vereinbart hat.
Es ist ja schon eine sehr alte Einrichtung.
Vorn sind die Arzneiformeln, die Rezepte sehr vereinfacht und möglichst billig angegeben, und nachher sehen Sie von Seite 23 an die Taxe der Handverkaufsmittel.
Also die Apotheker beanspruchen nicht mehr, als was üblich ist.
Wenn Sie als Privatmann in eine Apotheke gehen und ein Handverkaufsmtttel kaufen, so wäre es selbstverständlich unrecht, wenn das den Krankenkassen teurer berechnet würde.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter bitten, zur Beruhigung der beteiligten Kreise zu bestätigen, daß nach der Fassung des § 405 nicht Gemische und Rezepte, wie ich sie vorgelesen habe, getroffen werden sollten, sondern nur verlangt wird, daß einfache, gebräuchliche Handverkaufsartikel, die jeder Privatmann für einige Nickel in den Apotheken zu kaufen pflegt, auch den Kassen gerechterweisc nicht teurer und nicht nach der Rezepturtaxe berechnet werden sollten und die eigentliche Rezeptur mit Gebrauchsanweisung nicht gemeint sei; denn das ist das einzige, wobei verdient wird, und ohne welche keine Apotheke bestehen kann.
Die Rentabilirät wird jetzt schon durch das Krankenkassenwesen immer mehr eingeschränkt.
Meine Herren, die Zahlen des Herrn Abgeordneten Linz waren mir vorhin nicht ganz klar.
Ich habe gesunden, daß 3, 52 Mark auf den Kopf der Versicherten pro Jahr für Arznei und andere Heilmittel, also Brillen, Bruchbänder und Drogen, die aus Drogenhandlungen auch jetzt schon bezogen werden können, entfallen.
Mit diesen können ja auch fernerhin die Kassen nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen Abschlüsse über freigegebene Heilmittel abschließen.
Es bleiben so, wenn man absieht von dem, was für Bruchbänder, für Drogen usw.
abgeht, die aus Drogenhandlungen bezogen werden, für die Apotheken pro Person und pro Jahr 2, 40 Mark übrig.
Meine Herren, das ist doch kein erheblicher Gegen- (O) stand für den Arbeiter, der versichert ist.
Die Rentabilität ist nicht gestiegen, wie das vielfach angenommen wird, trotz des größeren Umsatzes durch das Krankenkassengesetz.
Die Herrn Kollegen im Hause, welche Arzte sind, werden das bestätigen.
Es ist immer ein Druck auf die Arzte ausgeübt worden, möglichst einfache Handverkaufsartikel zu verschreiben, und das geht auch auf die Privatkundschaft über, so daß die Ärzte sich angewöhnt haben, weniger als früher und möglichst billige Mittel zu verschreiben, und die schönen Zeiten für die Apotheken, in welchen große Mengen und teure Rezepte verschrieben wurden, sind vorbei.
Ich bin seit 12 Jahren nicht mehr Apotheker, daher durchaus nicht dabei interessiert; ich glaubte aber, als Fachmann diese Ausführungen machen zu sollen.
Meine Herren, ich resümiere.
Der Apothekerstand will den Krankenkassen bei ihrem Arzneibezug so weit entgegenkommen, als es möglich ist, ohne die Lebensfähigkeit der Apotheken zu gefährden ich lese vor, was die Apotheker selbst geschrieben haben —.
Es reicht, wie die Erfahrung lehrt, vollkommen aus, wenn wie bisher es der freien Vereinbarung zwischen Kassen und Apotheken überlassen bleibt, für freigegebene und sonstige allgemeine übliche Handverkaufsmittel besondere Preise festzusetzen.
Ihre einheitliche Gestaltung für das gesamte Reichsgericht erscheint aus praktischen Gründen unmöglich.
Zum Schluffe möchte ich, obgleich ich sonst alles der Kommissiousberatung überlasse, noch auf eins eingehen, was der Herr Kollege Schmidt vorhin vorgeschlagen hat.
Der Herr Kollege Schmidt schlug vor, für die Zweimillionenstadt Berlin den Krankenkaffen eine Apotheke zu konzessionieren.
Nun frage ich Sie: würde diese Apotheke bei den Entfernungen in Berlin den Leuten, wenn sie (i ) nicht gerade in der Nähe wohnen, nicht fast unerreichbar sein
Sie müssen1mit1der Elektrischen fahren —das kostet 10 Pfennige1hin1und 10 Pfennige1zurück1und sie würden eine Masse Zeit vergeuden, 1 um dann vielleicht ein Rezept für 20 Pfennig zu bekommen, das im Handverkauf verschrieben ist.
Schon aus diesem Grunde ist das unmöglich.
Die Apotheken sind doch des Publikums wegen da, 1 das Publikum soll möglichst in der Nähe eine Apotheke haben, und die Regierung hat ja deswegen auch in den letzten 20 Jahren eine Menge Apotheken konzessioniert.
Ich halte das also für ganz undurchführbar.
Die Sozialdemokraten scheinen zu meinen, wenn sie die Apotheke hätten, hätten sie keine weiteren Auslagen als die Auslagen für die Waren; Sie müssen dann aber doch auch einen Apotheker hinsetzen und, weil der Mann abgelöst werden muß, auch noch einen Vertreter.
Sie wollen den Setzern im „Vorwärts ''3000 Mark geben; also unter 3000 Mark können Sie doch auch keinen Gehilfen anstellen.
Sie müssen also für die beiden Gehilfen mindestens 6000 Mark ausgeben, Sie müssen auch ein Lokal mieten, und wenn Sie das alles zusammenrechnen, würden Sie nicht viel billiger, aber wesentlich unpraktischer verfahren.
Ich halte das also.
wie gesagt, für undurchführbar, ganz abgesehen davon, daß es ungesetzlich ist.
Ich will nicht darauf eingehen, was der erste Vertreter der nationalliberalen Partei wegen der Preise der Apotheken am ersten Tage gesagt hat, daß diese so horrend wären.
Das beklagen die Apotheker selber.
Ich habe schon in früheren Verhandlungen darauf hingewiesen, wie ich mir die Reform des Apothekenwesens, die Ablösungsfrage denke.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat in zutreffender Weise geschildert, daß die Apotheker durchaus nicht in so günstiger Lage sind, wie die Sozialdemokraten 2552 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch deu 20.
April 1910.
(Dr. Burckhardt.)
(L) es darstellen; mancher Apotheker würde froh sein, wenn er das verdiente, was ein gut bezahlter Arbeiter verdient.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Kommission es fertig bringt, die Reichsversicherungsordnung so zustande zu bringen, daß sie zum Segen der Allgemeinheit und vor allen Dingen der Beteiligten dient.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Staudy, vr.
Freiherr b. Hertling, Hagemann und Fürst v. Hatzfeld.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Schluß der Diskussion zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte nur konstatieren, daß durch den Schluß der Debatte, der durch die Freunde des Herrn Linz herbeigeführt worden ist, uns die Möglichkeit abgeschnitten ist, auf die Anwürfe, die er uns gegenüber gemacht hat, zu antworten und gleichzeitig die Verdächtigungen, die er außerhalb des Hauses stehenden Personen gegenüber gemacht hat, zurückzuweisen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich, meine Stellung zur Versicherungsordnung darzulegen.
Ich muß mir vorbehalten, nach der Beratung in der Kommission meine Stellung dazu darzulegen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es ist beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
24 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, am letzten Samstag hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in richtiger Weise darauf hingewiesen, daß der vorliegende Gesetzentwurf dieses hohe Haus schon im vorigen Jahre beschäftigt hat, und zwar gelegentlich der zweiten Beratung des Postetats.
Damals ist der Gesetzentwurf an die Budgetkommission verwiesen worden; infolge des Schlusses des Reichstags ist aber die Budgetkommission nicht zur Behandlung dieser Materie gekommen.
Der.
Herr Staatssekretär sagte bei dieser Gelegenheit in etwas optimistischer Weise: der Gesetzentwurf habe hier im Reichstage keine unfreundliche Aufnahuie gefunden.
Soweit es das Prinzip des Gesetzentwurfs betrifft, ist das richtig, Herr Staatssekretär, im übrigen hat aber lo) auch schon im vorigen Jahre eine scharfe, fast einmütige Kritik bei wesentlichen Punkten der Vorlage eingesetzt, besonders da, wo es sich um die Beseitigung der Pauschgebühren handelt.
Infolge dieser scharfen Kritik hätte man annehmen können, in diesem Jahre werde uns der Entwurf in einer anderen Form vorgelegt werden.
Aber weit gefehlt!
Trotz der seltenen Einmütigkeit, mit der Handel, Industrie und Gewerbe sich in zahllosen Eingaben und in der Öffentlichkeit gegen die Beseitigung der Pauschgebühren ausgesprochen haben, und unbekümmert um die scharfe Verurteilung, welche diese beabsichtigte, ungerechtfertigte und in ihren Folgen bedenkliche Neuerung der Abschaffung des Pauschale bei diesem modernsten und für die auf dasselbe angewiesenen Erwerbskreise unentbehrlichen Verkehrsmittel gefunden hat, hat die Verwaltung genau denselben Gesetzentwurf beim Reichstag eingebracht.
Auch der Deutsche Handelstag hat sich zweimal mit dieser Materie befaßt und zweimal, zum letzten Mal noch in der vergangenen Woche, gegen die Beseitigung der Pauschgebühren ausgesprochen.
Freilich hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre hier erklärt, eine scharfe Kritik habe die Verwaltung vorausgesehen, die Reichspostverwaltung habe gewußt, daß sie mit der Neuordnung der Fernsprechgebühren wieder einmal den schärfsten Angriffen begegnen würde.
Denn wenn man dem einen etwas nehme, dem anderen etwas gebe, so sei die Kritik unausbleiblich, besonders in dem Falle, wo bei einem solchen Ausgleich als Hauptmoment gelten solle, die Einnahmen für die Postkasse dürften nicht geringer ausfallen.
Indessen mit diesen Argumenten kommt meines Erachtens der Herr Staatssekretär an der Berechtigung dieser Kritik nicht vorbei.
Am letzten Samstag sagte dann der Herr Staatssekretär, die Kritik sei gut.
Aus der Kritik könne man etwas lernen.
Daß aber die Reichspostverwaltung aus v) der Kritik des vorigen Jahres etwas gelernt habe, kann ich für meinen Teil nicht anerkennen.
Ich will nicht in den Vorwurf einstimmen, gegen den der Herr Staatssekretär sich am letzten Samstag gewendet hat, indem er sagte, es würde ihm zum Vorwurf gemacht, die Reichspostverwaltung habe bet diesem Gesetzentwurf sich verkehrsfeindlich betätigt.
Ich kann es mir aber nicht versagen, hier ausdrücklich auszusprechen, daß der Reichspostverwaltung bis zur Stunde augenscheinlich noch nicht zum Bewußtsein gekommen ist, daß für die Kreise, welche gegen eine Beseitigung der Pauschalgebühr energisch Front machen, nicht das entscheidende Moment in der Belastung, sondern in der Belästigung, in der Schaffung von Hemmnissen liegt, die den Handels- und Gewerbetreibenden durch den vorliegenden Gesetzentwurf notwendigerweise auferlegt werden.
Recht dick möchte ich den Satz unterstreichen: was hier in Betracht kommt, ist nicht das Feilschen um ein paar Mark.
Die deutsche Kaufmannschaft hat stets bewiesen, daß sie zweckmäßige Ausgaben nicht scheut, wenn damit technische und wirtschaftliche Fortschritte erreicht werden können.
Hier handelt es sich aber meines Erachtens nicht um Fortschritte, sondern, ich möchte sagen, hier handelt es sich um einen Rückschritt.
Wie ein roter Faden zieht es sich durch die Begründung der Vorlage hindurch, daß die Einschränkung des Gebrauchs dieses modernsten kulturellen Verkehrsmittels die Folge dieser Vorlage sein soll.
Daß das im Zeitalter des Verkehrs möglich ist, ist sehr zu bedauern.
Der Grund, weshalb die deutsche Kaufmannschaft sich gegen die Absicht der Beseitigung der Pauschalgebühr so energisch wehrt, liegt darin, daß sie es nachdrücklich empfindet, daß man am grünen Tisch augenscheinlich in diesem Falle nicht das richtige Augenmaß dafür hat, was dem kaufmännischen Geiste, dem kaufmännischen Fühlen und Streben, dem kaufmännischen BeReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2553 (Nacken.)
M dürfniffe entspricht.
Nickis empfindet der Kaufmannsstand bitterer, als wenn man ihm Belüftigungen auferlegt, die keinen Zweck haben, und überdies noch Hemmnisse in der geschäftlichen Entwicklung mit sich bringen.
Denn zweifelsohne werden Hemmnisse für die kaufmännische Entwicklung aus diesem Gesetzentwurf erwachsen, falls er in der jetzt vorliegenden Weise wirklich Gesetz würde.
Vielfach wird dann das Telephon abgeschafft, oder die Benutzung desselben doch wesentlich eingeschränkt werden.
Die Reichspostverwaltung rechnet ja selbst mit einer Einschränkung um 25 Prozent.
Ans Seite 13 der Begründung finden wir folgenden Satz: In Wirklichkeit wird jedoch die Zahl der Gespräche bei den Pauschalgebühranschlüssen eine erhebliche Verminderung erfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Also mit einer erheblichen Verminderung rechnet die Reichspostverwaltung selbst.
Aber selbst wenn nicht einmal die Verminderung um ganze 25 Prozent eintreten sollte, wenn also nicht einmal völlig 25 Prozent Teilnehmer abspringen würden, so ist auch dann wahrlich noch immer eine sattsame, ausreichende Einschränkung des Verkehrs gegeben.
Wie sagte doch jüngst der Herr Staatssekretär bet den Verhandlungen über den Postetat, als ich meine Ausführungen im Namen meiner politischen Freunde mit den Worten schloß: Wir wünschen in der Neichspost- und Telegraphenverwaltung eine weitausschauende Institution zu besitzen, die dem Verkehr nicht nachhinkt, sondern ihm die Bahnen weist zu seiner reichsten Entfaltung
Damals erwiderte der Herr Staatssekretär: Die letzten Worte des Herrn Vorredners sind mir aus dem Herzen gesprochen.
Wohlan, Herr Staatssekretär, hier haben Sie die erste (L) Gelegenheit, das Wort wahr zu machen, indem Sie in der Kommission mit dafür Sorge tragen, daß der Gesetzentwurf so gestaltet wird, daß jeder Hemmschuh für den Verkehr beseitigt wird; daß einerseits dem Platten Lande und den kleinen Orten und Städten die nötige Erleichterung und Verbilligung im Fernsprechverkehr zu Teil wird, andererseits aber dem Handel, dem Gewerbe und der Industrie außerordentliche Belästigungen erspart bleiben, und ihnen die Bewegungsfreiheit gewährt wird, deren sie nun einmal dringend bedürfen, indem sie wählen können, ob sie das eine oder das andere Mittel, das Einzelgesprächssystem oder das Pauschgebührensystem im einzelnen Falle als für sich passend erachten.
Dem platten Lande soll freilich geholfen werden, und ich wiederhole das, was mein Kollege Pichler am 3.
März v. I. hier von der Tribüne des Reichstags aus gesagt hat: meine politischen Freunde stimmen der Haupttendenz des Entwurfs, einer gerechteren Verteilung der Lasten und einer ausreichenden Deckung der Selbstkosten der Postverwaltung unbedingt zu.
Seit Jahrzehnten wird ja mit Recht darüber geklagt, daß bei dem gegenwärtigen Tarif das Land im Verhältnis zur Stadt zu schlecht wegkomme, und der Herr Staatssekretär sagte im vorigen Jahre in diesem hohen Hause, cs sei selbstredend die Aufgabe des Staates und die Pflicht einer Staatsanstalt, einen Ausgleich herbeizuführen, der beiden Seiten nach Möglichkeit gerecht werde.
Auf denselben Nbelstand der Benachteiligung der Landbevölkerung im Fernsprechverkehr hat schon im Jahre 1905 mein Kollege Erzberger hingewiesen, indem er anregte, die Fernsprechgebühren für das Platte Land weiter herabzusetzen.
Am 10.
März 1906 wurde dann hier auf Antrag des Zentrums eine Resolution angenommen, die forderte, daß im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Verbilligung der Telephoneinrichtung und der Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften herbeigeführt Reichstag.
12.
LegiSwP.
11.
Session.
19091810.
werde, eventuell unter gerechterer Verteilung der Kosten (0) zwischen Stadt und Land.
Dieselbe Resolution gelangte am 3.
Mai 1907 abermals im Reichstage zur Annahme.
Wohl nicht zuletzt infolge dieser Anregung aus dem Reichstag heraus ist die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung an die Neuordnung der Fernsprechgebühren herangetreten.
Das ist anzuerkennen; nur ist der eingeschlagene Weg unseres Erachtens, wenigstens teilweise, nicht geeignet, das Gewollte zu erreichen.
Eine Verbilligung für das Platte Land wird nur zum Teil erreicht, und andererseits scheint die Verwaltung jetzt fast im Begriffe zu stehen, in den entgegengesetzten Fehler von bisher zu verfallen.
Man soll beiden Seiten gerecht werden!
Das ist auch möglich und durchführbar.
Der Entwurf in der vorliegenden Form erreicht das freilich nicht.
Meine politischen Freunde stehen noch heute voll und ganz auf dem Boden der damaligen Resolutionen.
Wir wollen, daß das platte Land, die kleinen Orte und Slävte an den Vorteilen dieses modernen Verkehrsmittels vollen Anteil nehmen.
Deshalb begrüßen wir die Festsetzung des Satzes für das Einzelgespräch auf 4 Pfennig, die Fixierung der Grundgebühr in Netzen von 1 bis 1000 Anschlüssen auf 50 Mark, ferner die Ausdehnung der Staffelung der Ferngebühren, die auch für das platte Land nicht ohne Bedeutung ist.
Indessen, wenn die Zuschläge zur Grundgebühr für die Anschlüsse, die weiter als 5 Kilometer von der Vermittlungsstelle entfernt sind, nicht entsprechend geändert werden, so hat das platte Land, besonders im Ollen, keinen allzu großen Vorteil von dieser Neuerung im Fernsprechwesen.
Wenn ferner die Gebühren für die Gesprächsverbtndungen im Vororts-, Nachbarortsund Bezirksverkehr nicht entsprechend verbilligt werden, so hat wiederum die Landbevölkerung herzlich wenig von der Neuordnung des Telephonverkehrs und andererseits ergeben sich dann für Handel, Gewerbe und Industrie in (v) vielen Bezirken ganz unhaltbare Zustände.
Wir erkennen ja gerne an, daß die Reichspostverwaltung, bevor sie an die Neuordnung der Dinge heranging, und uns den Gesetzentwurf unterbreitete, eine Kommission von Vertretern aus Handel, Gewerbe und Industrie, aus Handwerk und Landwirtschaft angehört hat.
Was aber dieser hohe Rat für gut befunden hat, können wir leider nicht völlig billigen, besonders nicht die Beseitigung der Pauschgebühren.
Wir sind der Ansicht, daß die Vorlage ihre Absicht, der Landbevölkerung die ihr zukommenden Verbesserungen und Verbilligungen im Fernsprechwesen zu verschaffen, nur zum Teil erreicht, daß sie aber gleichzeitig neben der höheren Belastung eine Belästigung für Handel, Gewerbe und Industrie mit sich bringt, die einem System permanenter Nadelstiche gleichkommt.
Unendliche Differenzen, Unannehmlichkeiten, eine Unsumme von Arger, Verdruß und Unzuträglichkeiten wird die Vorlage, wenn sie in der vorliegenden Form Gesetz werden sollte, für den Gewerbetreibenden zur Folge haben.
Gewiß, besonders in Großstädten wird ziemlich viel Unfug durch allzu große Inanspruchnahme des Telephons und durch allzu große Ausdehnung der Gespräche getrieben.
Gewiß wird es sehr unangenehm empfunden wie das der Herr Staatssekretär hier am letzten Samstag richtig ausgeführt hat —, wenn man unendlich oft von der Vermittlungsstelle die Antwort zurückerhält: „Besetzt!

Aber ich frage Sie: wenn nun auch höhere Töchter allerlei unnütze Gespräche sich gegenseitig durch das Telephon übermitteln, wenn auch manche Damen die Gespräche, die sie sonst auf Kaffeevisiten zu führen Pflegen, durch das Telephon erledigen, ist es denn darum nötig, Maßnahmen zu ergreifen, welche unbedingt von Handel, Gewerbe und Industrie als äußerst lästige empfunden werden müssen, Maßnahmen, die sogar mit 347 2554 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Nacken.)
) Hemmnissen für die kaufmännische Entwicklung verbunden sind
Das war wirklich nicht die Absicht und das Ziel meiner politischen Freunde bei der im Jahre 1906 gegebenen Anregung, eine Verbesserung des Fernsprechwesens für das platte Land herbeizuführen.
In dem Sinne, daß Handel, Gewerbe und Industrie dabei eine herbe, unerquickliche Suppe eingebrockt werde, ist die Anregung zur Neuordnung des Fernsprechwesens seitens meiner politischen Freunde nicht gegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagte vor Jahresfrist der Herr Staatssekretär hier im Hause: Wer schreibt denn eigentlich gegen den Gesetzentwurf
Die 66 Prozent der Teilnehmer, welche besser gestellt werden, schweigen.
Nur die 34 Prozent, die infolge des Gesetzentwurfs ungünstiger gestellt werden, schreien.
Und das sind die Kreise, die das Telephon stark benutzen; das sind die großen Leute.
Aber ich frage: sind denn 34 Prozent der bisherigen Teilnehmer, die in Zukunft nicht nur geschädigt, sondern auch in einer für die betreffenden Kreise unerträglichen Weise belästigt werden, nicht sattsam genug bei einer „Reform ''im Verkehrswesen
Weiterhin behaupte ich aber: es sind nicht nur die großen Gewerbetreibenden, die sich gegen diesen Gesetzentwurf wehren.
Ich habe hier eine Eingabe, die genau das Gegenteil beweist.
Der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands sagt in seiner Eingabe zu Eingang der Begründung: In Wahrung der Interessen des kaufmännischen Mittelstandes schließen wir uns diesen zahlreichen Kundgebungen an, wobei wir um so zuversichtlicher auf Berücksichtigung unserer Wünsche hoffen zu können glauben, als das hohe Haus wiederholt seine Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, dem (V) 1 heute wirtschaftlich überaus ungünstig gestellten Kleinhandelsstand nach Möglichkeit zu helfen.
Die Einsender dieser Eingabe fahren dann fort: Wir sprechen uns vor allem deshalb gegen die in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Beseitigung des Peiuschalgebührensystems aus, weil durch die geplante Neuordnung der Gebühren eine unverhältnismäßig hohe Belastung derjenigen Teilnehmer eintreten würde, welche bei ihrer geschäftlichen Tätigkeit die Fernsprecheinrichtung viel benützen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Erhöhung der Betriebskosten trifft besonders den Kleingewerbetreibenden, während dessen großkapitalistischer Konkurrent derartige Erschwerungen naturgemäß leichter überwindet.
Die Regierungsvorlage stellt in ihrer Begründung selbst den Grundsatz auf, daß die Neuordnung nicht zu einer Belastung führen dürfe, welche die Benutzung des Fernsprechers für die Interessenten unlohnend macht, sie mit Spesen belastet, die außer Verhältnis zu dem damit verbundenen Vorteil stehen.
Diese Wirkung würde aber für zahlreiche Detailgeschäfte kleineren und mittleren Umfangs unausbleiblich sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagte der Herr Staatssekretär am letzten Samstag: nur gegen gewisse llbelstände, die Folgen des geltenden Taufsystems feien, solle der Gesetzentwurf Schutz schaffen.
Aber demgegenüber frage ich erstens: sine denn das alles Folgen des geltenden Tarifsystems
sind das Folgen des Pauschalgebührensystems
Und zweitens, kann man da nicht Abhilfe schaffen durch andere Mittel, indem man z.
B. im Ortsverkehr die Maßnahme durchfühlt, daß nicht länger als 5 Minuten gesprochen werden darf
Warum soll denn das Allheil- (0) mittel die Abschaffung der Pauschale sein
Bet Einführung des Vierpfenniggesprächs, also des Einzelgesprächssystems ohne Beschränkung der Gesprächszeit, wird eine redelusttge Dame erst recht lange am Telephon sprechen, um alles, was sie auf dem Herzen hat, für 4 Pfennig der Freundin mitteilen zu können (Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte), damit sie nicht zum zweiten Male das Telephon in Anspruch zu nehmen braucht.
Weshalb soll es denn unmöglich sein, ein gestaffeltes Pauschgebührensystem neben dem Einzelgesprächsystem beizubehalten
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Staffelung könnte ja aufgebaut sein auf dem Gesprächssatz von 4 Pfennig.
Damit wäre Handel, Gewerbe und Industrie gedient, und die Verwaltung machte meines Erachtens euch noch ein besseres finanzielles Geschäft hierbei, als bei ihrer Vorlage, zumal wenn gleichzeitig damit eingeführt würde, daß man von einem Apparat aus jährlich nur 10 000 Gespräche geführt werden dürfen; daß also bei Gesprächsvermittlungen über 10 000 hinaus in einem Jahre die Anbringung eines weiteren Apparates seitens der Reichspostverwaltung gefordert werden kann.
Hiermit ist auch die deutsche Kaufmannschaft einverstanden; ich verweise in dieser Beziehung auf den Beschluß des Deutschen Handelstages in der vorigen Woche.
In der Begründung zu dem Gesetzentwurf gibt die Reichspostverwaltung selbst zu, daß von den Argumenten, die in der damaligen Kommission, die aus den Kreisen der Industriellen, Handel- und Gewerbetreibenden, Handwerker und Landwirte zusammenberufen worden war, zum Ausdruck gekommen sind, das beachtenswerteste dasjenige sei, daß Handel und Verkehr sich an das Pauschgebührensystem gewöhnt, daß sie sich darauf eingerichtet haben, (v) Und nun soll mit rauher Hand in diese Verhältnisse eingegriffen werden

Da frage ich: muß der Verkehr dadurch nicht notwendigerweise zurückgeschraubt werden
Als eine richtige Verkehrspolitik kann ich für meinen Teil ein solches Verfahren nicht ansehen.
Meines Erachtens hat die Reichspostverwaltung die Aufgabe und die Pflicht, darauf zu achten, daß ein Institut, das im Interesse des Verkehrs geschaffen ist, dem Verkehr auch wirklich nützt und ihn fördert.
Darüber helfen die schönen Worte des Herrn Staatssekretärs am letzten Samstag nicht hinweg, als er sagte: Ich habe bereits im vorigen Jahre erklärt, daß es absolut nicht meine Absicht ist, den Verkehr zu beschränken, daß ich als Chef des Verkehrsressorts den dringenden Wunsch habe, daß so viel als möglich Ferngespräche stattfinden.
Aber das erreicht man doch wirklich nicht auf dem Wege, daß man gesetzliche Maßnahmen schafft, die einen Rückgang der Gespräche im Gefolge haben müssen.
Nun noch einige Bemerkungen zu der dem Gesetzentwurf beigegebenen Begründung!
In der Begründung heißt es: Dem Unterschied der Benutzung der Anschlüffe entspricht die jetzt geltende Abstufung der Gebühren nicht.
Ganz einverstanden; nur ist der Weg, der eingeschlagen wird, unseres Erachtens nicht der richtige.
Weiter wird in der Begründung gesagt: Die durchschnittliche Gesprächsbelastung derPauschgcdührenanschlüsse steigt von Jahr zu Jahr.
Das ist aber doch naturgemäß; das ist eine selbstverständliche Folge des steigenden Verkehrs.
Wenn weiter gesagt wird: Tatsächlich stellt sich in Berlin nach sorgfältigen Ermittlungen das Neinerträgnis eines PauschReichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20 April 1910.
2555 (Nacken.)
l) 1 gebührenanschlusses zurzeit bereits um 16 Mark ungünstiger als das eines Anschlusses gegen Grundund Gesprächsgebühr so ist eine derartige Tatsache meines Erachtens auch nicht durchschlagend, um die Beseitigung der Pauschgebühren hinreichend zu begründen.
Wenn es ferner in der Begründung heißt: Durch den allgemeinen Übergang zu Grund- und Gesprächsgebühren folgt die Verwaltung auch der Entwicklung in den Ländern mit besonders lebhaftem Fernsprechverkehre, die auf die Überwindung des Systems der Pauschgebühren durch das der Einzelgebühren hinweist so nehme ich wohl nicht zu Unrecht an, daß die Verwaltung bei dieser Ausführung in erster Linie an Amerika gedacht hat, vielleicht auch an England, wo man, wie gesagt wird, dazu übergehen will, das Einzelgesprächsystem einzuführen.
Am letzten Samstag hat der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ja auch noch auf die Schweiz hingewiesen.
Aber, meine Herren, hierbei ist doch zu bedenken: in Amerika hat man von Anbeginn an das Etnzelgesprächsystem gehabt; und hier in Deutschland war das Gegenteil der Fall, hier hatten wir von vornherein das Pauschgebührensystem.
Diesem Argument gegenüber, das in der Begründung zur Vorlage vorgebracht ist, darf man doch wohl das Wort aussprechen: eines schickt sich eben nicht für alle.
Im normalen Leben läßt man sich doch den Rock auf den eigenen Leib zuschneiden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der Vergleich mit der Vergütung für Gas, Wasser und Elektrizität, den wir in der Begründung finden, wo gesagt ist: „Solche wird ebenfalls nach Maßgabe des tatsächlichen Verbrauchs bemessen '', ist meines Erachtens sehr daneben gegriffen.
Bei allen Gas-, Wasier (s) und Elektrizitätswerken, die ich kenne, ermäßigt sich der Preis mit dem steigenden Konsum, nach dem kaufmännischen Grundsätze: je größer die Abnahme, desto billiger der Preis.
(Sehr richtig!)
Wenn weiterhin auf Seite 8 der Begründung gesagt wird, indem man auf den Briefverkehr exemplifiziert: Wie beim Brief-, Paket- und Frachtvcrkehr die Gebühren stets nach Maßgabe der Benutzung der Verkehrseinrichtungen erhoben würden, so sei auch beim Fernsprecher die Erhebung nach Maßgabe seiner wirklichen Inanspruchnahme gerechtfertigt, so muß ich gestehen: auch dieser Vergleich hinkt.
Bei Briefen ist es sehr schwer, eine Pauschgebühr durchzuführen, weil meistens nicht zu kontrollieren ist, woher sie kommen.
Im übrigen ist das Verfahren, das heute in Anwendung ist, daß nämlich jeder Brief gleich teuer ist, egal, ob man einen Brief aufliefert oder Hunderttausende, vom kaufmännischen Standpunkt aus bettachtet absolut nicht einwandfrei.
Vom kaufmännischen Standpunkt aus muß man sagen, daß hier ein objektiver Fehler vorliegt.
Und nun macht man in der Begründung gewissermaßen aus diesem Nachteil einen Vorzug!
Ich möchte übrigens hierbei doch darauf hinweisen, daß die Privatbeförderungsanstalten seinerzett Rabattsätze auch bet Briefen gewährten.
(Sehr richtig!
links.)
Viel richtiger wäre meines Erachtens ein Vergleich der Fernsprechetnrichtung mit modernen Verkehrseinrichtungen, also mit den Eisenbahnen, Straßenbahnen usw.
Da finden wir doch, daß bei diesen Verkehrsinstituten überall Abonnements an der Tagesordnung sind.
Noch einige Sätze aus der Begründung möchte ich sodann Wetterhin berühren.
Es wird dort gesagt: Grundbedingung einer Fernsprechgebührenordnung sei, daß sie im Gesamtergebnis nicht weniger bringe als der so) jetzige Tarif.
Das stimmt völlig mit unseren Tendenzen überein.
Diesen Grundsatz habe ich seinerzeit namens meiner politischen Freunde auch schon in der Budgetkommission bet einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck gebracht.
Aber wenn nun im Anschluß daran gesagt wird, daß der neue Tarif eine Mehreinnahme von 1 338 000 Mark bringe, so darf man doch wohl die Frage auswerfen, ob dem auch so ist.
Wenn Gesprächszähler eingeführt werden müßten und ich betone, daß es sich bei den Gesprächszählern um ein Patent handelt, das, soweit mir bekannt ist, in einer Hand liegt —, daun würden diese Gesprächszähler doch recht hoch bezahlt werden müssen.
Ich veranschlage, daß mindestens 200 000 Gesprächszähler notwendig sein dürften; das würde also immerhin zu 25 Mark gerechnet eine Ausgabe von 5 Millionen bedingen.
Vielleicht sind die Gesprächszähler aber noch teurer, und dann kommen wir auf eine noch höhere Summe.
Da ergibt sich als einfaches Rechenexempel, daß in diesem Falle schon für circa 4 Jahre das finanzielle Plus, das bei der Neuordnung des Fernsprechwesens herauskommen sollte, einfach in Wegfall kommt.
Wenn dem nun vielleicht entgegengehalten wird, gerade bei Beibehaltung der Pauschgebühren sei man zur fortlaufenden Zählung der Gespräche genötigt, so ist das meines Erachtens nicht richtig.
Zum Zwecke der Feststellung der Gespräche könnte man beim Paui'chalsystem alle Vierteljahre an einem oder an zwei Tagen Zählungen der Gespräche bei jedem Teilnehmer vornehmen.
Derartige Zählungen geschehen ja auch heute schon.
Heute werden ja in jedem Monate an einem bestimmten Tage die Gespräche gezählt aus rein statistischen Gründen.
Also könnte man das auch zu dem Zweck der Feststellung der Pauschgebühren tun.
Das Ergebnis der Zählung könnte man dann auf ein Kalendervierteljahr umrechnen und zu (v) dem entsprechenden Satze eines Pauschgebührentarifs den betreffenden Teilnehmer veranlagen.
Wenn in der Begründung weiterhin gesagt ist, daß in Deutschland nicht höhere Fernsprechgebühren bezahlt würden als in anderen Ländern, so will ich in diesem Augenblick hierauf nicht näher eingehen.
Das Material habe ich hier zur Hand.
Das eine sei aber festgestellt: Belgien, Dänemark, Frankreich zum Teil, die Niederlande, Norwegen und Schweden haben geringere Sätze als Deutschland.
Was aber bei einem Vergleich mit den übrigen Ländern besonders ins Auge springt, und was ich an dieser Stelle ausdrücklich hervorheben möchte, das ist die Tatsache, daß fast überall in diesen Ländern das Pauschalsystcm iu Geltung ist.
Schließlich möchte ich noch mit einem kurzen Worte auf die Bezirksfernsprechnetze zu reden kommen.
Bei Gelegenheit der Beratung des Postetats hat schon Herr Kollege Linz darauf hingewiesen, daß eine Verteurung dieser Einrichtung sich im rheinisch-westfälischen Industriebezirk recht hart fühlbar machen werde, und er hat auch daraufhingewiesen, daß nach § 11 Pos.
7 des Grsetzentwurfses dem Reichskanzler überlassen bleibt, die Sätze für die Beztrksferusprechnetze festzustellen, ohne daß dabei eine Höchstgrenze im Entwürfe vorgesehen ist.
Ich halte es für durchaus angezeigt, daß in das Gesetz eine Bestimmung über die Höhe dieser Gebühren hineingebracht wird.
Nach dieser Kritik werden Sie nun vielleicht die Frage erheben: wie gedenken Sie denn die Sache auszugestalten
Darauf erwidere ich: eS sind mehrere Wege gangbar.
Mao kann meines Erachtens beim Etnzelgesprächsystem Abonnements bezw.
Rabattgewährungeu einführen.
Man würde in diesem Falle also das Einzelgrspräch von 4 Pfennig jedem gewähren, der 347'2556 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Nacken.)
(L) es haben will; man würde somit die Vorlage, soweit sie sich auf diesen Punkt bezieht, annehmen, daneben aber Abonnements einführen, also denjenigen Leuten, welche eine gewisse Anzahl von Gesprächen pro Jahr oder Halbjahr garantieren, einen entsprechenden Rabatt einräumen.
Oder aber man könnte den anderen Weg einschlagen, den ich in meinen Ausführungen schon kurz angedeutet habe, daß man neben dem Einzelgesprächsystem ein gestaffeltes Pauschgebührensystem beibehält in der Form, daß es jedem Teilnehmer freisteht, entweder den einen oder den anderen Modus zu wählen.
In diesem Falle würde man dem platten Lande die Vorteile, welche die Vorlage demselben bringt, gewähren, und auf der anderen Seite würde man Handel, Gewerbe und Industrie in die Lage versetzen, das System zu nehmen, das die Angehörigen dieser Erwerbsstände für sich im einzelnen Falle für das richtige halten.
Wenn man von dem finanziellen Ergebnis der Fernsprechgebühren redet und das geschieht ja in der Begründung zu dieser Vorlage —, so darf ich wohl zum Schluß darauf hinweisen, daß ich bereits bei der Beratung des Postetats von dieser Stelle aus betont habe, daß man das finanzielle Ergebnis beim Fernsprechwesen unbedingt dadurch verbessern kann, daß man der Privatindustrie es überläßt, die Nebenanschlüsse auszuführen.
Damals ist von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts erwidert worden, das würde zu großen Unannehmlichkeiten und Unzuträglichkeiten in den Hauptanschlüssen führen.
Demgegenüber möchte ich sagen: hiergegen lassen sich Mittel finden.
In der Kommission werden wir uns ja über diesen Gegenstand unterhalten können.
Ich will hier nicht zu sehr in die Details hineinsteigen; aber das eine sei doch festgestellt: wenn man die Privatindustrie mehr als bisher diese Nebenanschlüsse ausführen läßt, dann bleibt die Verausgabung großer (L) Summen der Reichspostverwaltung erspart, und es ist dann nicht nötig, im Fernsprechwesen des Reichs die Amortisation und Verzinsung dieser großen und unrentablen Kapitalien vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat am Samstag gesagt, er möchte wie im vorigen Jahre damit schließen, daß er die Hoffnung und die Erwartung hege, daß sich in der Kommission die verschiedenen Interessen dahin vereinigen lassen werden, etwas Nützliches zu schaffen.
Nun, meine Herren, ich kann dem Herrn Staatssekretär erklären, daß meine politischen Freunde bereit sind, in diesem Sinne in der Kommission mitzuwirken.
Wir werden unser bestes Können einsetzen, um in der Kommission etwas zu erreichen, was möglichst allen Interessen dienlich ist.
Ich beantrage deshalb namens meiner politischen Freunde, diesen Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir hegen die bestimmte Hoffnung, daß es dort gelingen wird, einen Weg zu finden, der allen berechtigten Interessen Rechnung trägt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Vorlage, die uns beschäftigt, hat von seiten der großstädtischen Industrie und des großstädtischen Handels lebhaften Widerspruch gefunden.
Und dieser Widerspruch ist, wie das nun einmal heutzutage nicht anders ist, mit all dem Maß von Empörung und Entrüstung vorgebracht, das immer aufgewendet wird, wenn es sich darum handelt, die Fragen der Lastenverteilung zu prüfen.
Trotz mancher Übertreibungen, die hier untergelaufen sind, ist dieser Widerspruch gewiß auch bet meinen politischen Freunden und mir nicht angehört verhallt.
Wenn so große und ernst zu nehmende Korporationen des Handels und der Industrie Mittwoch den 20.
April 1910.
111 in so scharfer Weise sich gegen eine Vorlage aussprechcn, (0) wie es geschehen ist, so ist das auch für uns selbstverständlich ein dringendes Argument dafür, ernsthaft zu prüfen, ob die berechtigten Interessen der von diesen Korporationen vertretenen Kreise nicht doch etwas zu scharf angefaßt sind.
Wir werden uns daher bei der Kommissionsberatung sehr gern an der Prüfung darüber beteiligen, ob den Wünschen dieser Kreise Rechnung getragen werden kann.
Allerdings kann ich nicht verhehlen, daß die gewünschte Einführung einer gestaffelten Paüschgebühr doch ein großes technisches und finanzielles Bedenken zu haben scheint.
Wie Verwaltungen werden so oft auf den kaufmännischen Geist und die kaufmännische Einrichtung, die eine Verwaltung haben müsse, hingewiesen.
Wenn nun aber vorgeschlagen wird, daß jedes Gespräch gezählt werden soll, während andererseits diese Zählung nicht rentabel gemacht werden kann, da sie nur zu dem Zwecke stattfindet, um festzustellen, ob eine Mindestgrenze überschritten ist, sodaß also die über die Mindestgrenze hinaus gezählten Gespräche nicht besonders zur Gebührenerhebung gebracht werden, so ist das vom Standpunkte der Telcphonverwaltung aus meines Erachtens ziemlich wenig kaufmännisch.
Würde die Verwaltung selbst ein solches System erfinden, so würde ihr wahrscheinlich der Vorwurf eines üblen Bürokratismus nicht erspart.
Wer kaufmännisch handeln will, sucht sich doch die Vorbilder gern bei einem der kaufmännischen Völker, z.
B. in Amerika; dort ist aber bekanntlich die Gesprächsgebühr eingeführt.
Wenn der Herr Vorredner meinte, ein so umständliches Zählungsverfahren wäre nicht nötig, um eine gestaffelte Paüschgebühr einzuführen, so scheint mir doch sein Vorschlag nicht gangbar.
Zu statistischen Zwecken ist es wohl möglich, alle Vierteljahre ein- oder zwei- oder dreimal eine Stichprobe zu machen.
Aber ich möchte doch die Interessenten sehen, die sich damit zufrieden geben würden, daß ihre gestaffelte (v) Paüschgebühr nach einer Zählung bemessen wird, die vielleicht ein- oder zwei- oder dreimal im Vierteljahre stattgefunden hat.
Ich habe starke Zweifel, ob das als eine genügende Grundlage für die Festsetzung der Pauschgebühr angesehen werden wird, und glaube, daß sehr bald der Ruf nach einer gründlichen Zählung erfolgen würde, und diese gründlichere Zählung erscheint mir wie gesagt unwirtschaftlich.
Gleichwohl werden die Einzelheiten in der Kommission zu prüfen sein.
Es wird besonders der Frage, ob ein Abonnement zuzulassen sei, näher getreten werden können und auch von uns in ernster Prüfung näher getreten werden.
Wenn nun aber in dem Widerspruch, der sich gegen die Vorlage erhoben hat, immer wieder darauf hingewiesen wird, daß eine durchaus „ungerechte Belastung und Belästigung von Handel und Industrie zu Gunsten des platten Landes ''vorliege, so muß ich dieser Behauptung ganz entschieden widersprechen, und ich bedaure es, daß sich diese Behauptung auch in den offiziellen Eingaben der Vertretungen von Handel und Industrie findet; denn sie ist in der Vorlage in keiner Weise begründet.
In der Presse ging der Vorwurf natürlich sofort weiter.
Wer heutzutage Entrüstung und Empörung hervorrufen will, kann das Argument gar nicht entbehren, daß es sich um besondere agrarische Soudervorteile handelt.
Und dieses Argument ist auch in diesem Falle ausgiebig verwertet worden.
Davon ist aber gar keine Rede.
Selbst der Deutsche Handelstag hat in einer Eingabe darauf hingewiesen, daß auch der Durchschnittssprecher in den mittleren und kleinen Netzen stärker belastet wird als bisher.
Das ist ganz richtig.
Der Deutsche Handelstog geht herunter bis zu Netzen von 201 bis 500 Anschlüssen und weist darauf hin, daß in Zukunft derjenige, der die in solchem Netz durchschnittliche 2557 1 11 1 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
() Anzahl der Gespräche führt, 42 Mark mehr zu zahlen hat als bisher.
Der Deutsche Handclstag hätte aber noch weiter heruntergehen können.
Er hätte auch bei den kleineren Netzen noch gefunden, daß auch dort der Durchschnittssprecher mehr belastet wird als bisher.
In Netzen bis 200 einschließlich zahlt er 6, 45, bet Netzen bis 100 3, 20, bis 50 2.
32 Mark und bloß bei ganz kleinen Netzen bis zu 5 Anschlüssen wird der Durchschuittssprecher bevorteili gegenüber dem jetzigen Zustand.
Aus diesem Grunde ist es unangebracht, davon zu sprechen, daß die Großstädte besonders benachteiligt würden zu Gunsten des Platten Landes.
Die Herren in der Großstadt vergessen, wenn sie von agrarischen Vorteilen sprechen, daß auf den Dörfern auch noch andere Leute als Landwirte leben, Gastwirte, kleine Kaufleute, Arzte, Apotheker, Rechtsanwälte und andere mehr, die mit der Landwirtschaft an sich nichts zu tun haben, die aber durch ihr Geschäft gezwungen sind, sich ein Telephon zu halten.
Es bleibt nun trotz dieser Entlastung zweifellos, daß das Telephon für die kleinen Netze in Stadt und Land verhältnismäßig immer noch teurer und daher weniger wertvoll ist als in den Großstädten.
Da kommt erstlich einmal die Dienststundenzahl in Betracht.
In Berlin kann man Tag und Nacht sprechen.
In den kleinen Städten sind aber die Dienststunden besonders festgesetzt.
Mittags von 12 bis 2 Uhr ist meist frei; Sonntags und Feiertags noch viel mehr Stunden.
Im eigenen Netz kann man ja vielleicht noch Anschluß finden.
Aber für das benachbarte Netz ist das oft nicht möglich, da die Stunden anders geregelt sind.
Auch von kleinen Netzen, die an großen Durchgangslinien liegen, wird Klage geführt, daß sie keinen Anschluß oder doch nur gegen die erhöhte Dringlichkeitsgebühr erhalten.
Ich will ja anerkennen, daß in den kleinen Netzen eine anderweite Regelung der Dienststunden großen Schwierigkeiten begegnet, (s) da es sich meist um einzelstehende Beamte handelt, denen man eine gewisse Ruhe gönnen muß.
Ich führe diese Tatsache nur aus dem Grunde an, weil daraus hervorgeht, daß der Fernsprecher für die Teilnehmer in kleinen Netzen von geringerem Nutzen ist als für die in den großen Netzen.
Nun kommt aber weiter vor allem in Betracht, daß der Anschlußnehmer in kleinen Netzen viel weniger vom Ortsgespräche Gebrauch macht und viel mehr auf das Ferngespräch angewiesen ist, als dies in größeren Netzen der Fall ist.
Der Anschlußnehmer im großen Netze nimmt Anschluß im wesentlichen wegen des Ortsverkehrs.
1 Gewiß werden auch viele Ferngespräche hier in Berlin geführt.
Aber das eigentliche und Hauptbedürfnis, das in den meisten Fällen befriedigt werden soll, besteht in dem Ortsverkehr.
In den kleinen Netzen liegt die Sache anders.
In den Netzen bis zu 50, 100, ja 200 Anschlüssen wird sich kaum jemand ein Telephon anschaffen, bloß um mit den Leuten zu sprechen, die innerhalb des Fernsprechnetzes wohnen, sondern er ist hauptsächlich auf den Fernverkehr angewiesen.
1 Er wird also nur in verhältnismäßig geringen Fällen die Ortsgebühr zahlen und wird sehr viel von seinem Verkehr im Fernverkehr absolvieren müssen.
(Widerspruch.)
Ja, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich bitte Sie, nimmt der Gutsbesitzer, der Gewerbetreibende aus dem Platten Lande, der Gastwirt das Telephon, um mit seinem Nachbar im Dorf zu sprechen
Nun sind die Fernsprechnetze bis 5 Kilometer und heute noch zum Teil auch weiter ausgedehnt.
Es besteht aber nach der Vorlage die Absicht, sie auf den Kreis von 5 Kilometer mehr und mehr zu beschränken.
Das ist ausdrücklich ausgesprochen.
Die größeren Netze sollen allmählich aufgeteilt werden, aus einem anderen Grunde, auf den ich noch komme, der vielleicht auch ganz erwünscht Mittwoch den 20.
April 1910. sein mag.
Das wird aber weiter die Folge haben, daß (o) die Ortsgesprächsgebühr immer mehr für die Antetlnehmer dieser kleinen Netze von geringerem Werte wird.
Deren Verkehr liegt aber hauptsächlich und in sehr erheblich viel mehr Fällen als in den großen Städten außerhalb des Fernsprechnetzes.
Da soll nach dem nächsten Bahnhof, nach der Kreisstadt, nach Arzt, Apotheker, Kaufmann in der Kreisstadt gesprochen werden.
Das ist das Verkehrsbedürfnis, das durch den Anschluß befriedigt werden soll, und das ist, wie gesagt, meist außerhalb der Zone von 4 Pfennig.
Es ergibt sich daher, daß auch nach der Neuregelung der Durchschnittssprecher, wenn ich so sagen darf, in den Netzen bis 50 Anschlüssen immer noch 10, 19 Pfennig für das einzelne Gespräch im Ortsverkehr zu zahlen haben wird.
In den Netzen bis zu 100 Anschlüssen wird er 7, 91 Pfennig zu zahlen haben, in den Netzen bis zu 1000 Anschlüssen ich mache einen Sprung der Kürze wegen 5, 36 Pfennig und in Berlin 5, 91 Pfennig.
Auch daraus ergibt sich schon, wie unendlich mehr die kleinen Netze belastet sind, und wie viel weniger sie von der Ortsgesprächsgebühr haben.
Deshalb legen meine politischen Freunde einen ganz besonderen Wert darauf, daß doch der Versuch gemacht wird, der Ortsgesprächsgebühr auf dem Platten Lande in den kleinen Netzen einen wetteren Raum einzuräumen, sie womöglich bis auf die Entfernung von 25 Kilometer auszudehnen, bei der heute 20 Pfennig erhoben werden.
Es ergibt sich daraus natürlich zunächst rechnungsmäßig ein weiterer Ausfall.
Ich habe aus der Begründung ersehen, daß in dieser Zone 33, 9 Millionen Gespräche in Frage kommen würden, und wenn man rechnet, daß diese Gespräche sämtlich um je 16 Pfennig billiger werden würden, würden etwa 5, 4 Millionen Mark ausfallen.
Ich glaube aber, daß man diesen Ausfall so hoch nicht bewerten kann.
Wenn irgendwo, so trifft in diesen Verhältnissen der Grundsatz zu, den man ja bei allen Verkehrsfragen in den Vordergrund zu stellen gewohnt ist, der Grundsatz nämlich, daß mit der Verbilligung des Verkehrs der Verkehr ungemein zunehmen wird, und der zweite Grundsatz, daß diese Zunahme des Verkehrs nicht im gleichen Verhältnis eine Zunahme der Kosten herbeiführen wird.
Namentlich das letztere liegt gerade in diesen kleinen Verhältnissen klar auf der Hand.
In den großstädtischen Verhältnissen erfordert die Zunahme der Gesprächszahl pari x »ssu eine Zunahme der Apparate und eine Zunahme des Beamtenpersonals.
In den kleinen Netzen ist das anders.
Da kann das Gestänge, die Arbeitszeit der Beamten, die Einrichtung des Telephonapparats durch eine höhere Gesprächszahl in ganz anderer Weise ausgenützt werden als jetzt.
Ich glaube also, daß man mit einer derartigen Maßnahme den Verkehr aus dem platten Lande ganz außerordentlich heben würde, daß man darauf hinwirken würde, daß eine sehr viel größere Anzahl von Anschlüssen genommen wird, und sehr viel mehr Gespräche geführt werden.
Nun sagt die Begründung auf Seite 15 bis 16, das wäce nicht erwünscht, es ständen dieser Zunahme der Gespräche genau dieselben Bedenken entgegen, wie sie auch vorher bei der Pauschgebühr auseinandergesetzt sind.
Das trifft aber dann jedenfalls nicht zu, wenn jedes einzelne Gespräch, wie es in der Folge der Fall sein wird, mit 4 Pfennig bezahlt werden muß.
Dann kann die Zunahme der Gespräche doch nur eine erhöhte Rentabilität unter den von mir vorgetragenen Verhältnissen herbeiführen.
Ein anderer Beschwerdepunkt auf dem Lande ist der, daß das Anschlußnehmen selber einer großen Gruppe von Teilnehmern ganz unverhältnismäßig große Kosten macht.
Nach Z 11 Nr.
2 kann der Reichskanzler die Gebühren festsetzen, die zu erheben sind für Anschlüsse, die über eine Entfernung von 5 Kilometer hinaus genommen werden, 2558 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
tL) und da liegen die Vorschriften nun heute so, daß gezohlt werden müssen für jedes Kilometer über 5 Kilometer hinaus eine jährliche Gebühr von 50 Mark, und daß außerdem bezahlt werden muß für jedes Kilometer über 10 Kilometer hinaus eine einmalige Gebühr von 150 Mark.
Ich kenne einen Anschlußnehmcr, der 14 Kilometer von seiner Vermittlungsstelle entfernt wohnt.
Der hat einmal zahlen müssen 600 Mark 4 mal 150 Mark und muß jährlich zahlen 9 mal 50 Mark, also 450 Mark, Zuschlagsgebühr zu dem Pauschquantum, also 50 plus 450 Mark, und mit diesen 500 Mark hat er das Vergnügen, mit drei oder vier Teilnehmern in der Nachbarschaft reden zu können.
Im übrigen muß er jedes Gespräch mit 20 Pfennig oder gar mehr bezahlen, weil es Ferngespräche sind.
Ich meine, das sind doch Belastungen, die ungewöhnlich hoch sind, und von denen ich nicht ohne weiteres anerkennen möchte, daß sie durch die Mehrkosten einer auf weite Entfernung genommenen Leitung wirklich erforderlich sind.
Ich meine, es wird Sache der Kommission sein, zu prüfen, ob die Anschlüsse für die weiten Entfernungen nicht billiger gemacht werden können.
Der Trost, der hier in der Vorlage ausgesprochen wird, ist der, daß die Netze verkleinert werden sollen bis zum Umkreis von 5 Kilometern, so daß diese Zuschlagsgebühr künftig fortfallen soll.
Aber dieser Trost ist ein trauriger, weil dadurch auch der Kreis derjenigen Orte eingeschränkt wird, mit denen der Anschlußnehmer gegen die Ortsgebühr sprechen kann.
Das sind Gesichtspunkte, die uns zu der Ansicht bringen, daß selbst nach Annahme der Vorlage von einer besonderen Bevorzugung der kleinen Netze in Stadt und Land, in den kleinen und mittleren Städten und auf dem Platten Lande, immer noch nicht die Rede sein würde, im Gegenteil, daß auch hier noch Vorschläge zu machen sind, (8) die das Verhältnis für diese kleinen Netze wesentlich zu verbessern haben, und wir werden namentlich unser Augenmerk darauf richten, daß diesen Gesichtspunkten Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspoftamts sind wir vollkommen einverstanden darin, daß es wünschenswert ist, den Entwurf der Telephongebührenordnung möglichst bald verabschiedet zu sehen.
In der Tat ist dieser Entwurf lange genug im Hause gewesen.
Er ist ja zuerst im Jahre 1907 eingebracht worden, im Jahre 1909 unverändert nochmals, und die Kritik hat vollkommen Zeit gehabt, sich an dem Entwurf zu üben, und hat dies auch in hinreichendem Maße getan.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat uns gesagt, die Kritik sei gut er hat nicht gemeint „diese ''Kritik, aber die Kritik im allgemeinen —, und er sei durchaus zugänglich für die Ausstellungen, die die Kritik gemacht habe.
Aber ich muß doch sagen, in dem Umstande, daß er die Vorlage unverändert wieder eingebracht hat gegenüber dem Jahre 1907, liegt nicht gerade ein tatsächlicher Beweis dafür, daß er der von -er öffentlichen Meinung geübten Kritik zugänglich gewesen sei, und gerade hierin, gerade in dem Umstande, daß die Vorlage unverändert wieder eingebracht worden ist, ohne daß auf die Kritik der öffentlichen Meinung irgend eine Rücksicht genommen wurde, liegt ein gut Teil der Mißstimmung, die sich neuerdings gegenüber dieser Vorlage wiederum geltend gemacht hat.
Meine Herren, Handel und Gewerbe erblicken nicht sowohl eine Verteurung in der Vorlage des ReichspostMittwoch den 20.
April 1910. amts.
sondern sie erblicken darin eine Reglementierung (6) und Bureaukratisii rung des Verkehrs, und bas ist das, wogegen sie ankämpfen: gegen die Unannehmlichkeiten, gegen die Widerwärtigkeiten, die sich Herausstellen werden, wenn die Vorlage Gesetz wird.
Dagegen wenden sie sich hauptsächlich, und das ist der Punkt, gegen den sie ankämpfen.
Daß sie nicht übermäßig belastet werden wollen, ist ja ganz klar; aber ich glaube nicht, daß sich jemand dagegen sträubt, eine mäßige Erhöhung der Telephongebühren in dem Falle, daß er häufig spricht, über sich ergehen zu lassen.
Er will aber nicht über sich ergehen lassen, daß er von morgens bis abends mit dem Amt und mit seinen Leuten und Kunden Unannehmlichkeiten hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gemeint hat, es sei so üblich, daß so ein Entrüstungsrummel innerhalb des Handels und der Industrie stattfände.
Ja, meine Herren, wenn Handel und Gewerbe sich einmal ihrer Haut wehren wollen, daun ist cs ein Entrüstungsrummel; wenn aber die Herren von jener Seite, die dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp nahestehen, ihre Interessen aufs eifrigste verfolgen, so ist das eine berechtigte Verfolgung berechtigter Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Unterschied möchte ich doch hervorheben und bemerken, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp in den Anforderungen, die er heute gestellt hat, auch nicht gerade übermäßig bescheiden gewesen ist Er will für das Land von der Fünfkilometerzone auf eine solche von 25 Kilometern hinausgehen, das ist eine Erhöhung um 500 Prozent, eine Erhöhung, die man doch sonst in ähnlichen Fällen nicht gewöhnt ist.
Ich werde übrigens auf meine Stellung gegenüber dem platten Lande noch zurückkommen, und der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp wird daraus ersehen, daß ich durchaus nicht unempfänglich bin für Wünsche, die seitens des platten Landes bezüglich der Telephon- (v) gebühren gemacht werden.
Wir sind gar keine grundsätzlichen Kritiker der Tätigkeit der Reichspostverwaltung; im Gegenteil, wir erkennen überall da, wo etwas Gutes geschaffen wird, es mit größtem Vergnügen an, und wenn die Gabe noch so klein ist, so sind wir doch dafür dankbar.
Ich brauche nur zu erinnern an die Einführung des ermäßigten Portos zwischen Deutschland und Amerika auf dem direkten Seewege.
Das haben wir mit Freuden begrüßt, wenngleich ein großer finanzieller Effekt sich für die Kaufleute und Industriellen daraus nicht ergeben hat; aber es war doch ein erster Schritt vorwärts, den wir mit Vergnügen anerkannten.
Wir haben auch mit großer Genugtuung die Organisation des Postscheckwesens gesehen, und wenn wir auch nicht durchaus mit allen Einzelheiten der Maßnahme einverstanden sind, die die Reichspostverwaltung getroffen hat, so müssen wir doch sagen, daß sie in dieser Organisation ein großes und tüchtiges Organisationstalent bewiesen hat, das wir dankbar anerkennen, und wir erkennen namentlich mit Dank an, daß aus eigener Initiative der Reichspostverwaltung der Scheckverkehr mit Österreich-Ungarn und mit der Schweiz eingerichtet worden ist.
Das sind Maßnahmen für den Verkehr und zur Erleichterung des Verkehrs, und jede Erleichterung des Verkehrs, die von der Retchspostverwaltung eingerichtet wird, werden wir mit Freuden begrüßen.
Um so mehr haben wir aber das Recht, in solchen Fällen, wo es sich um Maßnahmen gegen den Verkehr handelt, uns mit aller Kraft dagegen auszusprechen, und daß die jetzt geplante Maßnahme nicht subjektiv aus dem Geiste des Herrn Staatssekretär des Reichspostamts heraus, aber objektiv in ihrer Wirkung gegen den Verkehr gerichtet ist und verkehrsfeindlich ist, das wird, glaube ich, die Kritik des Entwurfs, wie sie seit Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2559 (Kaempf.)
M zweieinhalb Jahren geübt worden ist, dem Herrn Staatssekretär des Retchspostamts gezeigt haben.
An und für sich, meine Herren, ist ja die Sache sehr einfach.
Bisher hatte man die Wahl, ob man jedes einzelne Gespräch bezahlen, oder ob man eine Pauschalgebühr oder gewissermaßen ein Abonnement nehmen wollte; künftig sollen wir gezwungen sein, alles auf dem Wege des Etnzelgesprächs sich vollziehen zu lassen und auf Pauschale und Abonnement zu verzichten.
Nun möchte ich aber doch darauf aufmerksam machen, daß in der Begründung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung von 1899 die Reichspostverwaltung auf dem diametral entgegengesetzten Standpunkt gestanden hat, wie sie ihn heute einnimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist da auf Seite 6 gesagt: Am gerechtesten ist scheinbar die oft befürwortete Regelung des Gebührenwesens, derzufolge jeder Teilnehmer nach dem Maße des Gebrauchs, den er vom Fernsprecher macht, zu zahlen hat.
Die allgemeine Durchführung dieses Vorschlages scheitert aber an praktischen Schwierigkeiten.
Sie ist nur möglich, wenn sicher wirkende automatische Zähleinrichtungen erfunden werden, welche auch gegen Hinterziehungen seitens der Teilnehmer vollkommen Schutz gewähren.
Die einzige im wesentlichen noch sichere Art der Zählung von Einzelgesprächen besteht durch die Hand des umschaltenden Beamten auf dem Vermittlungsamte, und diese ist bei den großen Ämtern wegen der verwickelten Betriebsverhältnisse nicht allgemein ausführbar, überdies würde die allgemeine Feststellung und Einziehung der Etnzelgebühren einen so großen Verwaltungsapparat erfordern, daß auch von diesem Gesichtspunkte Bedenken bestehen, sie generell vorzuschreiben.
Nun ist ja richtig, daß inzwischen ein automatischer Zähler konstruiert sein soll, der eine große Zahl der Schwierigkeiten, die früher (8) vorhanden waren, beseitigen könnte.
Aber soweit ich aus den Fachzeitschriften mich habe orientieren können, ist auch dieser sogenannte automatische Zählapparat nicht vollständig automatisch, sondern es bedarf immer noch bei der Notierung jedes einzelnen Gesprächs eines Handgriffs des amtierenden Beamten oder der Beamtin.
Wenn aber auch in dieser Beziehung zum großen Teil die Schwierigkeiten gelöst sein sollten, so bleibt doch immer noch das bestehen, was der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im Jahre 1899 ausgesprochen hat, daß nämlich die allgemeine Feststellung und Einziehung derEinzelgebühren einen großen Verwaltungsapparat erfordern würde, den herzustellen nicht richtig sein könne.
Das ist ja auch ganz zutreffend; auf diesem Wege wird die Verwaltung des Telephons verteuert, und daraus ergibt sich, daß diese Art, die Gebühren festzustellen und zu erheben, eine unwirtschaftliche ist, die einzuführen die Reichspostverwaltung sich durchaus hüten sollte.
Nun sagt aber die Begründung zum Entwurf vom Jahre 1899 weiter: Hierzu tritt noch folgende Erwägung.
Nach den in der Schweiz gemachten Erfahrungen werden die Teilnehmer der Stadtfernsprecheinrichtungen bei Einführung des Etnzelgebührensystems ihre Gesprächsverbindungen erheblich einschränken, sobald sie das Bewußtsein haben, daß sie für jede von ihnen veranlaßte Verbindung eine bestimmte Gebühr entrichten müssen.
Da nun aber die Leitungen zur Verfügung gehalten werden müssen, und jeder, der auf den Vermittlungsämtern beschäftigten Beamten aus technischen Gründen nur eine beschränkte Zahl von solchen überwachen kann, also bei schwachem Sprechverkehr einen großen Teil seiner Zeit mit Warten verliert, so stellen sich bei schwächerer Benutzung der Anlagen, wie sie nach dem Einzelgebührensystem im (cy Vergleich mit dem Abonnementssystem zu erwarten ist, die Kosten der einzelnen Verbindung für die Verwaltung wesentlich teurer als bet stärkerer.
Dann würden aber gewisse Anschlüsse, von denen aus viel gesprochen werden muß, z.
B. solche von Fabrikanten, welche die Rohmaterialien von zahlreichen Produzenten und Händlern beziehen, von Kaufleuten mit ausgedehnter Detailkundschaft, von großen Hotels und dergleichen, die mitunter 70- bis 80-mal und noch viel öfter an demselben Tage Verbindung verlangen, so außerordentlich hoch belastet werden, daß dies einer Versagung des Anschlusses gleichkäme.
Das steht in der Begründung der Telephongebührenordnung von 1899!
Es heißt dann weiter: Dies berührt sich mit dem zweiten Bedenken gegen die obligatorische Einführung von Etnzelgebühren, daß nämlich das völlige Aufgeben des Abonnementssystems auch mit den Gewohnheiten des Publikums nicht vereinbar sein würde.
In Deutschland hat sich das Fernsprechwesen stärker als in irgend einem anderen Lande Europas auf Grund des Abonnementssystems entwickelt.
Das Publikum ist daran gewöhnt.
Es erscheint hiernach sowohl im Interesse des Publikums als in dem der Verwaltung geboten, bei der Neuordnung des Fernsprechgebührenwesens das Abonnementssystem beizubehalten.
Meine Herren, es ist kaum möglich, das Pauschalsystem besser zu verteidigen, als es in der Begründung zu dem Entwurf der Telephongebührenordnung vom Jahre 1899 seitens der Reichspostverwaltung geschehen ist.
Heute aber soll erstens die administrative Verteurung infolge des Einzelgesprächssystems eingeführt werden, und das, was v) die Reichspostverwaltung im Jahre 1899 genannt hat eine Versagung des Anschlusses, wird heute vorgeschlagen nunmehr zur Ausführung zu bringen.
Nun wehrt sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts dagegen, daß er eine verkehrsfeindliche Maßnahme einführen wolle, oder daß er den Verkehr zu beschränken beabsichtige.
Ich mache ihm persönlich nicht den geringsten Vorwurf, ich bin fest überzeugt, daß er den besten Willen in dieser Beziehung hat; aber die einmütige Kritik, die an dem neuen Entwurf geübt worden ist, wird ihm doch gezeigt haben, daß wenigstens die Kreise von Industrie und Handel diese Maßnahmen als verkehrsfeindlich und verkehrsgegnerisch betrachten und sie Äs solche empfinden.
Was ist denn früher gesagt worden
Es werde zu viel und unnütz gesprochen; dann HÄ man das Wort unnütz weggelassen und nur gesagt, es werde zu viel gesprochen, und jetzt am vorigen Sonnabend hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es so ausgedrückt, es sollten ja nur die Auswüchse beseitigt werden.
Ja, ich glaube, daß diese drei Ausdrücke vollständig identisch sind.
Auswüchse sind doch nur dann vorhanden, wenn zu viel gesprochen wird, und was zu viel gesprochen wird, das ist unnütz; folglich sind die Auswüchse nichts anderes als die unnützen Gespräche, von denen man früher gesagt hat, daß sie geführt werden.
Da ist eine sehr interessante Bemerkung in der Begründung zu der Gebührenordnung von 1899 auf Seite 8, die ich mir gestatten muß zur Kenntnis der Herren zu bringen.
Da heißt es nämlich: Eine von der Reichstelegraphenverwaltung veranstaltete Sonderstatisttk hat ergeben, daß durchschnittlich die stärkste Inanspruchnahme des Fernsprechers von seiten der angeschloffenen Behörden geschieht.
2560 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Kaempf.)
M Daraus würde sich ergeben, daß eigentlich die größten Auswüchse im Fernsvrechwesen bei den Behörden liegen (Heiterkeit links), die, wie gesagt, nach der Statistik der Reichspost am allermeisten die Fernsprecheinrichtuugen benutzen.
Nun geht der Herr Staatssekretär des Reichspostamts von der Ansicht aus, daß durch die Verteurung eine Verringerung der Gespräche stattfinden werde; ich glaube, auch der Herr Graf v. Westarp hat ähnliches gemeint, er hat es allerdings umgekehrt ausgedrückt, er hat gesagt: wenn man eine Verkehrsetnrichtung verbilligt, wächst der Verkehr.
Ich möchte hinzufügen, daß daraus notwendigerweise folgt, daß, wenn eine Verteurung stattfindet, eine Verringerung des Verkehrs herbeigeführt werden muß (sehr richtig!
links), und ich meine, gerade deswegen, weil eine Verringerung des Verkehrs herbeigeführt werden würde, sollte die Reichspostverwaltung nicht auf den Weg treten, den sie betreten hat, und eine Verteurung des Fernsprechwesens herbeiführen.
Und wenn das noch damit begründet wird, daß aus technischen Gründen eine Verringerung des Verkehrs wünschenswert sei, so muß ich sagen: in allen Verkehrsentwicklungen haben es schließlich noch die Techniker fertig gebracht, dem Verkehr und seiner Entwicklung zu folgen, und es darf nicht darauf gedrungen werden, daß, weil die Techniker nicht in der Lage sind, den Verkehr zu bewältigen, nunmehr der Verkehr herabgedrückt und eingeschränkt wird.
Was im Verkehr nützlich und unnütz ist, weiß der Verkehr selber am besten, und er wehrt sich mit Recht dagegen, daß von seiten irgend einer Behörde darüber eine Kritik geübt wird.
Ich möchte nur fragen, ob der Herr Staatssekretär des Reichspostamts und seine Herren Beamten denn beurteilen können, ob ein Gespräch, das geführt wird, unnütz oder notwendig oder nützlich ist
Ja, was für den einen (L) nützlich oder notwendig erscheint, erscheint dem andern vielleicht ganz überflüssig und unnütz.
Das muß man doch demjenigen überlassen, der dos Gespräch führt, der die Fernsprecheinrichtung benutzt, und nicht einem anderen, der sich nicht in die Seele des Sprechers htneindenken kann.
Mit demselben Recht könnte auch gesagt werden, es würden zu viel Briefe geschrieben, z.
B. zu viel Neujahrsbriefe, das mache der Post große Beschwerden und müsse eingeschränkt werden; oder: es werde zu viel telegraphiert, es sei unnütz, wenn z.
B. einer dem andern zum Geburtstag telegraphisch gratuliere.
Das geht meiner Ansicht nach die Postverwaltung gar nichts an.
Die Postverwaltung hat sich darauf einzurichten, daß die Ferngespräche, die Briefe und Telegramme, die an sie kommen, befördert werden; aber sie hat sich nicht um den Inhalt derselben zu kümmern und kein Urteil darüber abzugeben, ob sie nützlich oder unnütz sind.
Wie würde es denn auf der Eisenbahn werden
Wie viele Leute mögen wohl nach Ansicht des Herrn Eisenbahnministers unnütz reisen
Da werden Vergnügungspartien gemacht, die vielleicht nicht nötig sind.
Deshalb kann man doch den Leuten nicht vorschreiben, nicht zu reisen.
Die Eisenbahn hat so viel Wagen zu stellen, wie der Verkehr braucht, und sich nicht darum zu kümmern, aus welchen Gründen das Publikum reist.
Nun spielt ja in der Frage der Telephongebühren das Prinzip der Leistung und Gegenleistung eine außerordentliche Rolle.
Ich bin der Meinung, daß dies Prinzip im Verkehr weder angewandt wird noch angewandt werden darf.
Die Post selbst wendet es bei sich nicht an.
Der Herr Kollege Nacken hat ja schon erwähnt, daß ein Brief von Memel nach Straßburg ebenso wie ei »Brief von Memel nach Königsberg für 10 Pfennig befördert wird.
Ebenso ist es bei den Telegrammen und Paketen.
Ja, es gibt sogar in der Poststattsttk selbst einige sehr gute Beispiele dafür.
Aus ihr ergibt sich z.
B., daß die Zahl (0) der in einem einzelnen Oberpostdirektionsbeztrk aufgegebenen und eingegangenen Postsendungen durchaus nicht gleichmäßig ist, sondern, daß z.
B. im Oberpostdirektionsbezirk Berlin, auf jeden Beamten berechnet, 72 500 Postsendungen eingegangen und aufgegeben sind, im Oberpostdirektionsbezirk Gumbinnen nur 24 700.
Ebenso macht die Einnahme aus den eingegangenen Briefen und Telegrammen im Oberpostdircktionsbezirk Berlin auf jeden Angestellten 2500 Mark aus, im Oberpostdirektionsbezirk Gumbinnen dagegen nur 835 Mark.
Wenn man da das Prinzip von Leistung und Gegenleistung anwenden wollte, so müßte man für Gumbinnen das Porto auf das dreifache erhöhen und es für Berlin beim einfachen belassen.
Aber, wie gesagt, dieses ganze Prinzip halte ich im Verkehr für nicht anwendbar.
Es ist unmöglich, in einem Betrieb, wie der Postverwaltung, abzumessen, was das einzelne Gespräch, der einzelne Brief kostet nach dem, was dafür aufgewandt worden ist, sondern da muß eben ein billiger Durchschnitt genommen werden, bei dem einerseits die Postverwaltung und andererseits die Interessenten am Brief-, Telegramm- und Fernsprechverkehr bestehen können.
Wollte man sich auf das Prinzip von Leistung und Gegenleistung einlassen, so müßte man was ja auch die Herren auf der rechten Seite nicht wollen eben dem Lande höhere Gebühren auferlegen; denn unzweifelhaft sind die Kosten für das Telephon, die Telephonvermittlung, die Ausführung von Gesprächen auf dem Lande viel höhere.
Wollen Sie also Leistung und Gegenleistung hier anwenden, nun, meine Herren, dann werden Sie auf dem Lande außerordentlich schlecht fahren.
Aber wir wollen gar nicht dieses System der Leistung und Gegenleistung angewandt wissen.
Wir wissen sehr genau, daß auch auf den Dörfern Leute wohnen; wir wissen auch, daß sie da wohnen müssen; es können nicht alle Leute in den Städten wohnen.
Und gerade auf dem Lande das ist unsere (v) Anschauung soll dahin gewirkt werden, daß die Bewohner des Landes von den Segnungen einer so wichtigen Einrichtung, wie es das Telephon ist, den gebührenden Nutzen haben und sie in dem Sinne gebrauchen können, daß sie an der Entwicklung des großen Verkehrs ebenfalls beteiligt sind, wenngleich sie fern im Osten oder fern im Westen auf dem Lande wohnen, und daß sie in den großen Verkehr mit hineingezogen werden zu ihrem Nutzen und zum Nutzen der Gesamtheit.
Nun käme die Frage der Wirkung des ganzen neuen Systems, das von der Reichspostverwaltung eingeführt werden soll.
Für die Reichspostverwaltung ergibt sich folgende Wirkung.
Erstens kommen in Betracht die Kosten für die Zählapparate, dann Vermehrung der Beamten für Bedienung sowie für Feststellung und Einziehung der Gebühren.
Das ist jedenfalls für die Post ein nicht unbedeutender Betrag und verteuert die Kosten eines Gesprächs, zehrt also einen Teil dessen wieder auf, was durch die Erhöhung der Gebühren und durch die Änderung in dem ganzen System an Gebühren mehr aufkommen soll.
Viel schlimmer sind aber die Wirkungen für die Teilnehmer.
Zunächst ergibt sich von selbst, daß eine Unmenge von Differenzen zwischen den Teilnehmern und dem Fernsprechamt entsteht.
Die Zahl der Gespräche, die sich der Teilnehmer notiert, wird meiner Ansicht nach niemals mit der Zahl der Gespräche stimmen, die das Amt notiert hat.
DaS ist auch ganz natürlich.
Wie oft kommt es vor und wie oft wird es auch ferner vorkommen, daß man keinen Anschluß bekommt!
Wie oft kommt es vor, daß man falsch angeschlossen ist!
Wie oft kommt es vor, daß entweder der Telephonbeamte sich verhört, oder der Teilnehmer undeutlich oder falsch gesprochen hat.
Kurz: hier liegt eine Quelle von Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2561 (Kaenipf.)
() zwischen den Teilnehmern und dem Amte vor, die gar nicht scharf genug hervorgehoben werden kann.
Ebenso groß sind die Differenzen zwischen den Teilnehmern und den verschiedenen Benutzern.
Gewisse Betriebe müssen ja ihr Telephon zur Verfügung ihrer Kunden halten.
Ich erinnere Sie an die Gastwirte, an die Zigarrenhändler.
Es ist gar nicht möglich, daß ein Zigarrenhändler seinem Kunden, der ein paar Zigarren kauft, verbieten sollte, das Telephon zu benutzen.
Was wird nun künftig geschehen
Die großen Hotels werden aus dem einen oder anderen Wege die Kosten auf ihre Kunden abwälzen können; aber die kleinen Geschäftsinhaber wird die Konkurrenz dazu zwingen, nach wie vor ihren Besuchern das Telephon zur Verfügung zu stellen.
Diese werden dadurch in ganz erheblicher Weise selbst belastet, und es wird ihr Geschäftsbetrieb wesentlich verteuert werden.
Dann das Personal des Teilnehmers!
Wie soll es denn in einem großen Geschäfte anders gemacht werden, als daß die Beamten des betreffenden Geschäfts das Telephon ihres Prinzipals benutzen
Da wird, wenn Sie das Einzelgespräch durchweg einführen, es sich von selbst ergeben, daß entweder der Prinzipal die Zügel schießen und jeden sprechen läßt, wie er will, oder daß ein kleinliches Uberwachungssystem eingeführt wird, das einem das Telephon nur verleiden kann.
Ich spreche hier nicht sowohl von Handel und Gewerbe, sondern ich habe auch eine ganze Reihe von Zuschriften aus anderen Berufsständen erhalten.
Ich möchte nur erwähnen, daß eine solche Zuschrift besonders aus den Kreisen der Arzte stammt.
Darin wird darauf hingewiesen, daß durch die Abschaffung des Pauschales und des Abonnementssystems gerade diejenigen, die einen Arzt zu sich rufen wollen, erheblich geschädigt und beschwert werden.
Wer ein Telephon hat, der wird natürlich ohne weiteres den Arzt Oy antelephonieren, und er wird, wenn er ihn nicht sofort zur Hand hat, zwei- oder dreimal telephonieren, auch nach einem andern Ort.
wo der Arzt sich vielleicht befindet.
Das wird die Sache zwar verteuern; aber wer ein Telephon hat, würde vielleicht auch in der Lage sein, drei-, vier-, fünfmal die Gebühr zu bezahlen, wenn er oder ein Mitglied seiner Familie krank wird.
Aber wie ist es mit den armen Leuten, die kein Telephon haben
was machen die jetzt
Die gehen zum Bäcker, Portier, Zigarrenhändler usw.
die es ihnen erlauben, mit dem Arzt zu telephonieren.
Was wird künftig geschehen
Man wird den Inhabern von Telephonanschlüssen nicht verdenken können, wenn sie sich dafür bezahlen lassen; so wird es gerade den ärmsten Leuten am meisten erschwert werden, sich die Hilfe eines Arztes zu verschaffen.
Ich weise außerdem auf die Arzte hin, die Kliniken zu leiten haben.
Der Verkehr zwischen den Kliniken und ihnen selbst sie selbst haben in der Regel einen Telephonanschluß beruht zum großen Teil darauf, daß der Arzt mit der Klinik fortwährend in telephonischem Verkehr steht.
Wenn das nun in erheblicher Weise verteuert wird, so würde doch schließlich auf die Zahl der Gespräche eine Einwirkung stattfinden, und die Folge wird sein, daß zuletzt die Kranken selbst den Schaden haben.
Ich glaube daher, von welchem Gesichtspunkte man das auch betrachtet: die Unannehmlichkeiten und die Widrigkeiten, die ein derartiges Einzelgesprächsystem, wenn es allgemein durchgeführt wird, hat, sind so groß, daß sie viel schwerwiegender sind als eine mäßige Erhöhung des Pauschgebühreusystems.
Ich bin der Überzeugung, daß sich niemand gegen eine mäßige Erhöhung des Pauschalsatzes wehren wird, wenn er viel spricht.
Aber dieses ewige Kämpfen mit Widerwärtigkeiten im Verkehr, die einem das Leben verbittern und erschweren, wollen Kaufleute und Gewerbetreibende von sich feruhaltcn; sie haben recht, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
wenn sie sich mit aller Macht dagegen stemmen, und wenn (0) sie darüber entrüstet sind, mag das dem Herrn Grafen Westarp angemessen erscheinen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich noch auf einen Punkt: das ist die Geldfrage für die Reichspostverwaltung.
Nach der Begründung des Entwurfs bringt das Telephonsystem etwa 5 V- Prozent des hineingesteckten Geldes.
Ich wundere mich über die Geringfügigkeit des Prozentsatzes.
Nach einer Statistik im „Journal Thölegraphique ''.
die ich allerdings nicht habe nachprüfen können aber ich glaube, annehmen zu können, daß sie richtig ist —, kostet im Ortsverkehr in Norwegen ein Gespräch 2, 3 Cent.
in Italien 4, 1, in Österreich 4, 2, in Rußland 5, 4 und in Deutschland 5, 8 Cent.
Amtlich werden die Kosten eines Gespräches in Deutschland auf 4 V- Pfennig angegeben; das würde ungefähr 5, 8 Cent, entsprechen.
Ich halte die Kosten in Deutschland für außerordentlich hoch, selbst wenn ich berücksichtige, was am Sonnabend der Staatssekretär des Reichspostamts ausgeführt hat, daß z.
B. in Norwegen das Ortsgespräch sich nur auf eine Zone von 2 Kilometer, während es sich in Deutschland auf eine Zone von 5 Kilometer erstreckt.
Ich möchte daher doch die Bitte an das Reichspostamt richten, in der Kommission darüber Auskunft zu geben, wie hoch sich eigentlich die Anlagekosten des Telephons in Deutschland stellen, und auf welchem Wege die Rente von b'z Prozent herausgerechnet ist.
Es wird behauptet, daß wenn man alle Faktoren in Rechnung stellt, doch ein wesentlich höherer Prozentsatz sich ergeben würde.
Wenn das der Fall ist, würde für die Reichspostverwaltung keine Veranlassung vorliegen, ein System einzuführen, das darauf berechnet ist, für die Post Mehreinnahmen zu bringen.
Wenn das der Fall ist, dann bliebe nur übrig eine gerechte und billige Verteilung der Lasten, die sich aus dem Telephon ergeben, und des Gewinnes, den die Post machen muß, dadurch, (ii) daß ein Gebührensystem eingeführt wird, das diese Kosten und diesen Gewinn der Postverwaltung deckt.
Da kann nur ein Gesichtspunkt in Betracht kommen.
Aus der Statistik, die uns vorgelegt ist, ergibt sich, daß die kleinen Netze bis zu 200 Anschlüssen die Kosten nicht decken, und daß die beiden großen Städte Hamburg und Berlin die Kosten ebenfalls nicht decken.
Dagegen wird die ganze Rente des gesamten Kapitals, das im Telephon angelegt ist, aufgebracht durch die mittleren und größeren, aber nicht ganz großen Netze; die bringen also nicht bloß die Verzinsung des in ihnen steckenden Kapitals, sondern decken auch noch das Defizit, das sich aus den kleinen Netzen, und dasjenige, das sich aus den beiden ganz großen Netzen Berlin und Hamburg ergibt.
Wenn das der Fall ist, und wenn man nicht Leistung und Gegenleistung zur Geltung bringen will und ich stehe auf dem Standpunkt, daß man das nicht darf, daß man also nicht die kleinen Netze etwa mehr belasten darf, als es bisher gewesen ist —, dann gibt es nur eins, was zum Ziele führt und eine gerechte Verteilung der Lasten bewirken kann: das ist das allerdings von dem Herrn Grafen Westarp so viel geschmähte Pauschalsystem in gestaffelter Form.
Ich glaube nämlich, daß es gerecht ist, wenn diejenigen, die außerordentlich viel sprechen, allerdings für dieses Vielsprechen mehr bezahlen als diejenigen, die wenig sprechen; dagegen kann man sich nicht wehren, und ich gehöre selber zu denen, die in eine höhere Staffel kommen würden, aber ich halte das für durchaus gerechtfertigt: wer viel spricht, kann auch eine höhere Summe bezahlen.
Was wir aber nicht wollen, das ist, daß mit dieser erhöhten Geldleistung verknüpft wird eine erhöhte Schwierigkeit, ein erhöhtes Schikanieren des Verkehrs will ich einmal sagen, nicht subjektiv gedacht, sondern wie es sich 348 2562 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Kaempf.)
tL) aus dem Verkehr selbst ergibt —, erhöhte Widerwärtigkeiten nach jeder Richtung hin und ein Zustand, der einem das Telephon, was ja schon jetzt manchmal dem Menschen einige Schwierigkeiten bietet, nicht nur verleidet, sondern geradezu verekelt.
Das ist der Zustand, meine Herren, wie er sich heute darstellt.
Wollen Sie eine gerechte Verteilung der Lasten haben, so können Sie nur auf dem Wege vorgehen, daß Sic diejenigen schärfer heranziehen, die viel sprechen, allerdings ohne sie neuen Schikanen und Schwierigkeiten auszusetzen, dagegen den anderen keine neue Lasten auferlegen.
Ich sage das ausdrücklich mit Rücksicht auf das platte Land.
Es fällt mir gar nicht ein, dafür eintreten zu wollen, daß die Kosten für das Telephon auf dem platten Lande erhöht werden; im Gegenteil, ich werde durchaus damit einverstanden sein, wenn die Möglichkeit, zu sprechen, vermehrt, erweitert wird, und wenn dadurch den Bewohnern des Platten Landes eine größere Bequemlichkeit und die Möglichkeit gegeben wird, mit den größeren Städten mehr in Verbindung zu treten, als dies ohne das Telephon der Fall wäre.
Ich bin der Meinung, daß das für die ganze Kulturentwicklung von außerordentlichem Vorteil ist, und wir werden uns niemals dagegen sträuben, auf diesem Wege dem Platten Lande das zu geben, was ihm gebührt.
Aber auf der anderen Sette wenden wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß dies erkauft und kompensiert werden soll durch eine ungebührliche Erschwerung des Geschäfts der Gewerbetreibenden, die nach dem ganzen Wesen ihres Geschäfts mehr durch das Telephon reden müssen, und daß ihnen dies nicht nur durch erhöhte Gebühren zum Bewußtsein gebracht wird, sondern dadurch, daß sie von morgens bis abends die größten Schwierigkeiten, Widerwärtigkeiten und Unannehmlichkeiten mit der Post, mit ihren Kunden und mit ihrem eigenen Personal haben.
r ») Das ist der Weg, auf dem wir dahin kommen können, eine befriedigende Lösung der Frage herbeizuführen, und ich bitte auch den Herrn Staatssekretär des Neichspostamts, sich in der Kommission nicht zu stemmen gegen eine gestaffelte Pauschalierung der Telephongebühren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin den drei Herren Vorrednern ganz besonders dankbar, daß sie ihre Kritik ruhig und sachlich gehalten haben und nicht in die Übertreibungen verfallen sind, die heut an der Tagesordnung sind.
Ich bin auch der Meinung, daß man bei dieser Frage, zu der die Anregung ja aus dem Reichstage hervorgegangen ist, wirklich ruhig verfolgen muß, wie die Sache entstanden ist.
Die Herren haben schon angeführt, daß der beabsichtigten Änderung der Wunsch des Reichstags zu Grunde liegt, eine andere Verteilung der Lasten ohne Einbuße an Einnahmen vorzunehmen.
Daran müssen wir festhalten, daß von Ihnen selbst der Wunsch ausgesprochen worden ist, es solle keine Einnahmenverminderung stattfinden.
Meine Herren, wenn ich ganz freie Hand habe, will ich ihnen einen sehr schönen Tarif machen, der ihnen allen zusagt; aber die Aufgabe, die Einnahmen nicht zu vermindern und auch niemandem weh zu tun, das ist die Quadratur des Zirkels, das bringe ich nicht fertig.
Wir werden in der Kommission sehen, daß Sie es auch nicht fertig bringen, ohne Belastung einzelner alle zufrieden zu stellen.
Nun heißt es: wozu wollt ihr euch darum kümmern, wieviel die einzelnen sprechen
Es ist richtig, wir hatten erst das Pauschsystem, sind dann aber übergegangen zu einem Doppelsystem, d. h. zur Pauschgebühr und zur (0) Einzelgesprächsgebühr.
Keines der fremden Länder hat dieses System angenommen, aus einem einfachen Grunde.
Jeder sucht sich heraus dazu ist er ganz berechtigt —, welche Gebührenart für ihn billiger ist und darauf abonniert er.
Nun sagen die Herren alle, dem Handelsstande und den anderen Ständen kommt es gar nicht darauf an, nicht mehr zu zahlen, sondern lediglich darauf, nicht die Belästigungen zu haben (sehr richtig!
links), und die Belästigungen liegen darin, daß die Einzelgespräche notiert werden.
Wenn Sie gütigst verfolgen, wie sich die Sache entwickelt hat, so haben, wie ich mir schon am Sonnabend auszuführen gestattete, seit dem Jahre 1900 die Teilnehmer für Pauschgebühren um 136 000 zugenommen, während die Teilnehmer für Einzelgespräch system um 264 000 zugenommen haben.
Das ist doch wohl ein zahlenmäßiger Beweis dafür, daß die Neigung des Publikums dahingeht, möglichst für das einzelne Gespräch zu bezahlen.
(Widerspruch links.)
Nun wird angeführt, es ließe sich ein Staffelsystem einführen.
Ja, meine Herren, wenn Sie ein Staffelsystem neben dem Einzelgesprächsystem einführen ich will mal sagen: bis zu 3000 Gesprächen ist die Gebühr so und so hoch, und wir staffeln von 1000 zu 1000 Gesprächen —, so muß doch jeder, der die Zahl von 3000 Gesprächen überschreitet, auch wenn er nur 20 oder 30 oder 50 Gespräche mehr führt, nun für tausend Gespräche zahlen.
Ob ihm das angenehm ist, das stelle ich anheim.
Die Folge würde doch die sein, daß das Publikum sich noch viel mehr auf Einzelgespräche einläßt, und daß nur die ganz großen das Pauschsystem wählen.
Das ist ein ganz normaler Entwicklungsgang.
Wir würden dann im verstärkten Maße zählen und alle die Einrichtungen, die (ii) wir bet Einführung des reinen Gesprächssystems brauchen, doch treffen müssen.
Also, wir würden die Ausgaben haben, aber ein großer Teil der Einnahmen würde fortfallen.
Man hat gefragt, warum wir denn bei den Briefen und bei anderen Sendungen das Einheitsporto haben, und hat als besonders schlagend die Abonnements der Eisenbahnen und der Straßenbahnen herangezogen.
Ja, meine Herren, diese Vergleiche hinken doch zu sehr.
Ein Abonnement auf eine Straßenbahn berechtigt doch nur das einzelne Individuum, damit zu fahren, und da Zeit auch Geld ist, und niemand zum Vergnügen auf der Straßenbahn fahren wird, so wird der Inhaber eines Abonnementsbillets dieses nur zu den notwendigen Fahrten ausnutzen.
Ganz anders liegt die Sache beim Fernsprecher.
Ich verstehe nicht, wie Herren, die im Geschäftslebcn stehen oder dem Verkehr nahe stehen, es verteidigen können, daß ein großes Warenhaus, ein Restaurateur, der das Geld hat, sich ein Abonnement auf den Fernsprecher zu nehmen, oder ein Ztgarrenhändler, der sich das leisten kann, soll verlangen dürfen, die Verwaltung müsse ihm gestatten, alle seine Kunden umsonst den Fernsprecher benutzen zu lassen.
Dadurch werden doch dem kleinen Mann, der nicht das Geld für ein Fernsprechabonnement hat, auf Kosten des Staats die Kunden entzogen; dann werden diese lieber zu dem gehen, bei dem sie ihre Gespräche bequem und umsonst erledigen können.
Wir wollen keineswegs die Leute hindern, so viel wie möglich zu sprechen.
Ich habe mir bereits am Sonnabend auszuführen gestattet, daß ich gern jeden so viel sprechen lasse, als er will; wenn er so viel Zeit hat, so ist das seine Sache.
Aber die Gespräche kosten Geld; der Staat braucht Fernsprechgehilfinnen, um die Verbindungen herzustellen, und je mehr gesprochen wird, desto Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den so.
April 1916.
2563 (Kraetke.)
(L) mehr Menschenkräfte brauchen wir, und desto teurer wird die Sache.
Deshalb ist es vom wirtschaftlichen Standpunkte aus ganz richtig, daß man nicht vollständige freie Bahn gibt.
Es wird immer so dargestellt, als ob nun diese Fernsprechgebührenordnung das Rigoroseste wäre, was es gäbe.
Die Herren wollen sich doch gütigst einmal klarmachen, daß der Fernsprecher für alle Teilnehmer, die nicht öfter als siebenmal täglich sprechen, nicht einen Pfennig teurer wird.
Man wird also nicht sagen können, daß nun die kleinen Gewerbetreibenden durch diese neue Fernsprechgebührenordnung geschädigt werden; denn unter diesen sind sehr viele, die nicht siebenmal täglich telephonieren.
Einige Herren haben ausgeführt, daß der Kaufmannsstand besonders die Belästigung fürchte.
Ich muß aber nach all den Eingaben und wir haben ja deren genug bekommen sagen, daß nicht die Belästigung das entscheidende ist, sondern die Inanspruchnahme des Geldbeutels, der Umstand, daß es teurer wird.
Wenn uns nun immer empfohlen wird, wir sollten kaufmännisch wirtschaften, so ist es doch sicherlich kaufmännisch, wenn die Verwaltung bei solchen Maßnahmen die Frage erwägt: wie stellt sich in den einzelnen Teilnehmergruppen die Ausgabe im Verhältnis zur Einnahme
Bei der Einführung einer gestaffelten Pauschgebühr so wurde gesagt brauche man ja nicht dauernd zu zählen, sondern es würde genügen, wenn man drei- bis viermal im Jahre zähle.
Ich glaube, mit so geringen Proben würde man nicht auskommen, und alle die Herren, die das heute als möglich hinstellen, würden nach Jahr und Tag dagegen protestieren, weil eine so geringe Kontrolle häufig ein ganz falsches Bild geben würde.
Denn mit Recht würde jemand, der an einem Tage sehr viel spricht, während er das sonst (i;) nicht tut, und der zufällig an diesem Tage kontrolliert wird, sich dagegen wehren, daß gerade nur dieser Tag als Durchschnittsnorm genommen wird.
Bei Einführung eines gestaffelten Pauschtarifs neben dem geplanten reinen Gesprächsystem ist die Gefahr vorhanden, daß alle Lasten, die das Zählen bei Einzelgesprächen mit sich bringt, bleiben, und daß die Einnahmen geringer werden.
Bet Aufstellung dieser neuen Gebührenordnung ist in erster Linie die Absicht maßgebend gewesen, eine Erleichterung für die Kleinen herbeizuführen.
Auch der Abgeordnete Kaempf hat das ja als richtig befunden, und es ergibt sich in der Tat aus der Regalität des Fernsprechwesens, daß die Verwaltung das ganze Land gleichmäßig berücksichtigen muß und nicht diejenigen Teile bevorzugen darf, die Überschüsse bringen.
Nun hat man geglaubt, gerade damit den kleinen Orten entgegenzukommen, daß man die Bestimmung beseitigen will, wonach die Teilnehmer der kleinen Netze gezwungen sind, gegenwärtig für 400 Gespräche im Orte zu zahlen, die sie meist nicht führen.
Sie bekommen dann 20 Mark frei und können sie zu Ferngesprächen verwenden.
Das ist doch auch ein Zugeständnis.
Im weiteren bemüht sich die Verwaltung, die Vermittlungsämter derartig zu legen, daß die Entfernung zwischen je zwei möglichst nicht über 10 Kilometer hinausgeht, sodaß auf diese Weise der Zuschlag allmählich verschwindet.
Ich glaube, daß bei der Beratung der Vorlage in der Kommission manches falsche Urteil über die Vorlage verschwinden, und daß sich bei vielen Wünschen herausstellen wird, daß sie nicht erfüllbar sind, jedenfalls nicht, ohne daß die Vorteile, die die Vorlage bietet, aufgegeben oder vermindert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir (0) haben im vorigen Jahre bereits gelegentlich der Beratung des Etats der Postverwaltung über die Vorlage gesprochen, wie sie uns heute in demselben Wortlaut und in derselben Begründung, von wenigen Zahlenänderungen abgesehen, vorliegt, und wenn der Herr Staatssekretär bei der Einbringung dieser Vorlage vor wenigen Tagen und auch heute sich darauf beruft, daß der Reichstag eigentlich selbst die Einbringung derselben gefordert habe, indem er in mehrfach beschlossenen Resolutionen verlangt hat, daß eine Erleichterung der Benutzung der Telephonanlagen für das Land unter gerechterer Verteilung der Kosten zwischen Stadt und Land herbeigeführt werde, so habe ich ihm bei der Beratung im vorigen Jahre recht geben müssen, und ich mußte auch der Begründung damals recht geben, die für diese Forderung und für die Zustimmung zu den Resolutionen in früheren Jahren hier gegeben worden ist.
Was war denn der Wunsch, der diesen Resolutionen und der Absicht, die in diesen Resolutionen lag, zu Grunde gelegen hat
Es war die Empfindung, daß die Benutzung der Fernsprechanlagen auf dem Lande draußen, auch in den kleineren Städten außerordentlich erschwert ist, daß die Entwicklung dieses Teils unseres postalischen Verkehrs außerordentlich gehemmt erscheint, weil eben diese Benutzung für die einzelnen Teilnehmer mit allzu großen Kosten verknüpft erschien (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), mit Kosten erstens für die Einrichtung, für die Anlage im Hause, mit Kosten aber auch weiter für die Benutzung; denn es ist ja heute schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Teilnehmer auf dem Lande, in den kleinen Städten, obwohl es sich hier in der letzten Zeit gewiß etwas gebessert hat, nicht so sehr darauf angewiesen gewesen ist, Gespräche mit seinen Teilnehmern innerhalb des Ortsnetzes zu führen, sondern er hat sich im wesentlichen das Telephon beigelegt, um eben nach außerhalb in sein (v) nächstes Verkehrszentrum, in die Stadt, aus der her er seine ganzen Bedürfnisse bestreitet, in die hin er wieder seinen Absatz findet, er hat sich das Telephon einrichten lassen, weil er den Verkehr nach weiter gelegenen Orten wünschte, und ihn sein eigenes Geschäftsbedürfnis zwang, nach jenen Orten hin die Möglichkeit einer telephonischen Aussprache zu suchen.
Es kam dann nicht bloß die Teurung der Anlage dazu, sondern dann kam dazu, daß er auch für jedes dieser Gespräche noch die festgesetzte Gesprächsgebühr zahlen mußte.
Demgegenüber war der Teilnehmer in der Stadt in gewisser Hinsicht bevorzugt, weil er auf Grundlage seiner Pauschalgebühr, die in den Städten doch meistenteils eingeführt ist und in Anspruch genommen war, Ortsgespräche in ungemessener Zahl führen konnte, weil er an eine ganz große Zahl von Teilnehmern sich zu wenden in der Lage gewesen ist, und weil er für diese ganze Benutzung eine wettere Gesprächsgebühr zu entrichten nicht mehr gezwungen war.
Der Teilnehmer auf dem Lande aber hatte außer dieser Notwendigkeit auch noch ganz andere Aufwendungen zu bestreiten.
Es ist heute schon mehrfach darauf hingewiesen, daß für alle Anschlüsse, die über eine gewisse Entfernung von der Vermittlungsanstalt hinausgehen, ein besonderer Beitrag erhoben worden ist, daß jährliche Zuschläge zu der Gebühr erhoben worden sind, um die Unterhaltung dieser längeren Leitung sicherzustellen.
Wie sehr das, meine Herren, auf den einzelnen trifft und ihn belastet, das kann ich Ihnen an einem kleinen Beispiel erzählen.
Ein mir bekannter Teilnehmer wohnt nur 0, 9 Kilometer von der Vermtttlungsanstalt weiter weg, als die Grenzzone von 5 Kilometern bedeutet.
Dafür mußte der Mann, statt die gewöhnliche Pauschalgebühr entrichten zu können, eine jährliche Gebühr von 348 2564 68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
Reichstag.
(Beck (Heidelbergs.)
150 Mark bezahlen, und man hat ihm außerdem noch einen einmaligen Beitrag zu den Kosten der Herstellung dieser Leitung von 250 Mark zugemutet.
Ja, daß bei solchen Verhältnissen auf dem Lande draußen der einzelne sich besinnt und es sich reiflich überlegt, ob er von einer solchen Einrichtung Gebrauch machen kann, das ist doch ganz klar.
Er wird sich überlegen, ob der Vorteil, den er aus einer solchen Einrichtung zieht, den Kosten, die ihm auferlegt sind, noch entspricht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und wenn wir näher zusehen, wie die Verhältnisse sich auf dem Platten Lande entwickelt haben es ist ja heute auch schon darauf hingewiesen worden —, so tritt uns klar und deutlich vor Augen, wie allmählich im Laufe der Zeit das Bedürfnis eines solchen Verkehrs nach den verschiedenen Verkehrszentren in den einzelnen Landen sich gesteigert hat.
Denken Sie nur an die Inanspruchnahme der Arzte, an die Inanspruchnahme der Tierärzte, die auf dem Lande notwendig wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und so ist es ganz erklärlich und begreiflich, wie man draußen auf dem Lande den Wunsch erhob nach einer Erleichterung und nach einer Verbilligung für die Inanspruchnahme des telephonischen Verkehrs, und darin lag, meine Herren, keine agrarische Maßnahme.
Ich habe gegen diesen Vorwurf hier schon im vergangenen Jahre mir gestattet bei der Behandlung des Postetats mich auszusprechen, und ich will das auch heute wenigstens wieder ausdrücklich betonen, weil ich glaube, man legt der Resolution vielleicht doch einen anderen Sinn unter, als sie hatte, und weil ich glaube, daß die Vorlage, wie sie uns jetzt vorliegt, auch auf einem ganz anderen Wege die Abhilfe sucht gegenüber den Beschwerden und Wünschen, die auf dem Lande draußen hervorgetreten sind.
Der verstorbene Abgeordnete Graf Oriola, der damals (ü) als Vertreter unserer Fraktion noch gesprochen hat, hat sich zu der Resolution ebenfalls einmal geäußert, und er hat deutlich und klar gesagt, daß mit der Durchführung dessen, was diese Resolution erstrebt, nicht beabsichtigt sei, eine Liebesgabe für das Land auf Kosten der Städte zu erringen, sondern daß es ihm lediglich darauf ankäme, dem Lande die Benutzung dieser außerordentlich wertvollen Einrichtung zu erleichtern und durch eine Verbilligung zugänglicher zu machen, und er hat allerdings nachher noch darauf hingewiesen, daß dabei vielleicht auch geprüft werden könne, ob eine gerechtere Verteilung der Kosten, die durch diese Einrichtung dem Reiche entstehen, auf die einzelnen Teilnehmer in Stadt und Land erreicht werden könne.
Als ich dann im vorigen Jahre die Ehre hatte, hier zu der damals zur Beratung stehenden gleichen Vorlage zu sprechen, da habe ich auf die Bedenken, die in der Richtung vorliegen, ebenfalls ganz ausdrücklich aufmerksam gemacht; und so warm ich eingetreten bin für das Interesse, das draußen auf dem Lande und in den kleinen Städten besteht, so habe ich doch auf der anderen Seite auch hervorgehoben, daß wir uns an den Grundsatz halten, den unser Herr Graf Oriola damals ausgesprochen hat: wir wollen eine solche Vergünstigung nicht in der Weise erreichen, daß dadurch eine unverhällnismäßige Belastung der anderen Teilnehmer hervorgerufen wird.
Denn, meine Herren, es ist heute schon der Satz ausgesprochen worden, daß eine Verbilligung der Inanspruchnahme solcher Verkehrsanstalten auch eine Zunahme des Verkehrs mit sich bringt.
Das gilt für Stadt und Land.
Meine Herren, es ist aber auch heute schon darauf hingewiesen worden, daß gegen die Durchführung eines solchen Grundsatzes natürlich auch gewisse Bedenken bestehen, und daß es eine gewisse Grenze geben muß.
Denn unter die Selbstkosten herunter wird eben eine solche Verkehrsverwaltung nicht gehen können und nicht gehen dürfen, (0) wenn sie die Interessen der Gesamtheit zu wahren sich noch gewillt zeigt.
Aber, meine Herren, liegt denn der Vorteil, der Nutzen, den eine solche Einrichtung uns bringen soll, nur allein in den Einnahmen, die wir daraus erzielen wollen
Liegt der Nutzen und der Vorteil nicht auch in einer mittelbaren Wirkung, die die Benutzung dieser Einrichtung bietet
Es besteht wohl nirgends heute ein Zweifel über die außerordentlich große wirtschaftliche und kulturelle Bedeutung, die cs hat, wenn wir für eine weitere Verbreitung des Telephonverkehrs und unserer Verkehrseinrichtungen überhaupt auf das ganze Land hinaus sorgen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und darum, meine Herren, glaube ich, dürfen wir nicht engherzig nun allein Einnahmen und Ausgaben gegen einander abwägen, sondern wir müssen uns auch sehr wohl dessen bewußt werden, welche wirtschaftlichen Güter und Werte wir mittelbar aus solchen Einrichtungen zu ziehen in der Lage sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir nun heute sehen, daß die Bedenken, die damals in den beteiligten Kreisen geäußert worden sind, sich immer wieder von neuem geltend machen, wenn wir sehen, wie Petitionen auf Petitionen an den Reichstag kommen, so ist das ein Umstand, der uns mahnen muß, dieser Vorlage gegenüber äußerst vorsichtig zu sein und ihre wirtschaftlichen Wirkungen auf alle beteiligten Kreise genau zu prüfen.
Wenn wir das aber tun, dann werden wir sicherlich mindestens zu einem Zweifel kommen müssen, ob die Vorlage der Absicht, die damals in diese Resolution hineingelegt worden ist, in vollem Umfange entspricht.
Was für eine Verbilligung und Erleichterung des Verkehrs bringt uns denn die Vorlage
Diese Verbilligung und Erleichterung besteht im wesentlichen darin das gebe ich zu —, daß den kleinen Teilnehmern (iy die Sicherstellung für eine bestimmte Anzahl von Gesprächen erspart wird, und sie besteht weiter in der Ermäßigung der Grundgebühr um je 10 Mark.
Wenn wir diese Vorteile, die wir da eintauschen, und deren Bedeutung ich durchaus nicht unterschätze und ich will hinzufügen, daß das Gesetz uns in seiner jetzigen Fassung auch noch den weiteren Fortschritt bringt, der nicht nur vom Lande sondern insbesondere auch von den Städten gewünscht worden ist, nämlich die Einfügung einer weiteren Stufe in die Bemessung der Fernsprechgebühren —, wenn wir dies auch gern anerkennen, so müssen wir doch auf der anderen Seite fragen, ob denn diese Vorteile, die das Gesetz gewährt, nicht aufgehoben werden durch die Nachteile, die für eine ganze Reihe anderer Beteiligten in weitem Umfange herbeigeführt werden.
Der Wunsch des platten Landes und der Wunsch der kleinen Städte ging vielmehr nach einer ganz anderen Richtung, als die Vorlage sie mit der von ihr gebrachten Erleichterung und Verbilligung eingeschlagen hat; man hat vielmehr auf dem Lande es ist das heute schon hervorgehoben worden eine Verbilligung der ganzen Pauschal- und Grundgebühr gewünscht, man hat eine Ermäßigung der Zählgebühren verlangt, und man hat außerdem für den Fernverkehr den Wunsch gehabt, daß der im Gesetz festgelegten Zone noch eine Unterstufe hinzugefügt werden möchte, sodaß bei den Ferngesprächen nicht gleich mit den 20 Pfennigen begonnen würde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und man könnte sehr wohl eine Unterstufe einführen, sodaß man bis 10 oder 15 Kilometer auf eine Gesprächsgebühr von 10 Pfennig käme.
Ich will auf den weiteren Wunsch, der heute hier auch schon geäußert worden ist, nicht Weiler eingehen, weil ich ja weiß, daß es derzeit bei unserer Finanzlage mit 3565 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1916.
(Beck (Heidelberg).)
(V) der Verbilligung seine Schwierigkeiten hat.
Aber sicher war der Wunsch des platten Landes dahin gerichtet, daß der Ersatz der Kosten, wenn die Leitung über 5 Kilometer hinausgeht, und der jährliche Zuschuß zu den Unterhaltungskosten einer solchen Leitung fallen gelassen wird, und es war zu prüfen, ob nicht eine solche Erleichterung und Verbilligung möglich gewesen wäre, die sicherlich von dem platten Lande dankbar aufgenommen worden wäre, ohne daß man deshalb in den städtischen oder, ich will richtiger sagen, in den kaufmännischen und gewerblichen Kreisen eine solche Erregung hervorgerufen hätte, wie sie jetzt überall Platz gegriffen hat.
Wenn ich diese Vorteile gegenseitig abwäge und auf der anderen Seite den Nachteil eintausche, daß in den Städten gegenüber Handel und Industrie eine wesentliche Verteurung eintritt, die unter Umständen geradezu als eine Verkehrshemmung wirken muß, so werden wir das in der Kommission einer eingehenden Prüfung zu unterziehen haben.
Wir müssen auch einmal uns ansehen, wer denn die Kreise sind, die sich ganz besonders gegen diese Vorlage wenden und gegen die vollständige Beseitigung der fakultativen Beseitigung der Pauschalgebühren, daß wir übergehen zur ausschließlichen Einführung der Grund- und Zählgebühren; da müssen wir doch sagen, es sind Kreise, die höchst bedeutungsvoll für unser praktisches Leben sind.
Ich denke da nicht bloß an alle die Erklärungen, die der Hansabund abgegeben hat, sondern ich denke insbesondere auch an eine Erklärung, die erfolgt ist auf dem Gewerbe- und Handwerkertage im November vorigen Jahres, die durchaus zutreffend ausführt, wie durch diese Beseitigung der Pauschalgebühr gerade die mittleren gewerblichen Unternehmungen außerordentlich geschädigt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß einen doch etwas bedenklich machen, ob in der Tat der Übergang zu diesen Grund- und Zählgebühren (ir) das allein richtige ist.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat ja auch aufmerksam gemacht auf die Petition, die der Verein katholischer Kaufleute eingereicht hat, und in der mit Recht ausgeführt ist, daß gerade in gewerblichen Kreisen eine solche Schädigung ebenfalls empfunden wird, so sehr man auf der anderen Seite auch geneigt ist, für die kleineren Betriebe die Ermäßigung der Grundgebühr, Zählgebühr zu begrüßen.
Alle diese Vorbringungen dringen es dahin, daß wir uns doch die Frage vorlegen müssen, ob es denn nicht angängig gewesen wäre für unsere Reichspostverwaltung, wenn sie sich die Mühe genommen hätte, ehe sie diese Vorlage in diesem Jahre noch einmal im Reichstag einbrachte, die beteiligten Kreise wiederum zu hören und ihnen Gelegenheit zu geben, auch einmal der Postverwaltung selbst gegenüber ihre Einwendungen zu machen und auszuführen; vielleicht wäre dann bei dieser gegenseitigen Aussprache und diesem gegenseitigen Erwägen und Beraten doch eine Möglichkeit geworden, wie man aus oll diesen Zweifeln hätte herauskommen können, und wie Beruhigung zu verbreiten gewesen wäre in den Kreisen der beteiligten Gewerbe, des beteiligten Handels und der beteiligten Industrie.
Die Poflverwaltung beiuft sich ja wohl auf jene Besprechung und Konferenz, die im Jahre 1908 stattgefunden hat; aber meine Herren, wenn ich gerade dieses Beispiel mir vor Augen halte, so muß ich wieder auf etwas zurückkommen, was ich bei der Beratung über den Postetat hier im Hause mir auszuführen schon erlaubt habe.
Gerade dieses Beispiel ist ein Musterbeispiel dafür, wie wenig solche aä lloo berufenen Konferenzen unter Umständen geeignet sind, die richtige Stimmung im Volke draußen wiederzugeben (sehr richtig!
links).
Gerade dieses Beispiel ist ein Musterbeispiel dafür, wie viel notwendiger und zweckmäßiger es wäre, wenn die Postverwaltung sich entschließen wollte, unserem Vorschlag, (cy der ja bedauerlicherweise in einer überraschend zustande gekommenen Abstimmung von einer Zufallsmehrheit abgelehnt ist, zuzustimmen und sich einen Beirat zuzulegen, der, in entsprechender Zusammensetzung regelmäßig berufen, auch zu diesem Gesetz seine Stellung hätte nehmen können, von dem wir hätten hören können, wie die Stimmung in den einzelnen beteiligten Kreisen ist, sodaß wir auf Grund des dort Gehörten und Gesagten eigenen zutreffenderen Entschluß zu fassen in der Lagewären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist auch hier davon gesprochen worden, daß der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung durchaus nicht überall in der Postverwaltung durchgeführt sei, daß auch diesem Grundsatz, wenn ihm auch ein Körnlein Wahrheit innewohnte, eben doch wieder eine gewisse Einschränkung zur Seite gestellt werden muß.
Gerade diese Ausführungen, die hier in dieser Beziehung von dem Herrn Vorredner gemacht sind, teile ich vollständig und stimme ihnen zu; denn wir wollen einmal ehrlich sein: ich glaube nie, daß es dahin kommen wird, daß das Land draußen die Selbstkosten seiner Leitungen und Einrichtungen selber aufzubringen in der Lage sein wird, ein Teil davon wird immer in den Verkehrszentren, die die Sache in größerem und weiterem Umfange in Anspruch nehmen, mit aufgebracht werden müssen.
Aber ich glaube, das tun auch diese Kreise; denn der Wert, daß das Platte Land angeschlossen wird an den Verkehr, daß ein immer dichteres Netz von telephonischen Einrichtungen auch über das Land sich hinzieht, ist nicht bloß ein Wert für das Land und die Bewohner dieses Landes, sondern auch ein Wert für alle diejenigen, die in Städten wohnen und dort ihre Geschäfte treiben.
Also ich komme da auf das, was wir vorhin schon gehört haben, es ist ganz richtig, daß der, welcher sich entschließt, eine telephonische Einrichtung sich machen zu lassen, (o) sich fragt: auf welche billigere Art komme ich dazu
und daß er abwägt, ob für ihn der Gebrauch der Grund- und Zählgebühr oder der Anschluß auf Grund einer Pauschalgebühr das zweckmäßigere ist.
Ich gebe ganz ruhig zu, daß die Erwägung, was für ihn teurer ist, sehr Wohl auf seine Entschließung einwirken kann, und daß sie eingewirkt hat auf die Kreise, die sich jetzt gegen die Aufhebung der Pauschalgebühr auflehnen.
Diese Erwägung ist ja auch ganz berechtigt, sie kann von jedem einzelnen angestellt werden.
Die andere Frage für uns ist nur die: erschweren wir durch eine solche Beseitigung der Pauschalgebühr und die ausschließliche Festlegung der Grund- und Zählgebuhr nicht die Inanspruchnahme dieser Einrichtung in der Weise, daß sie selbst schädlich einwirken muß auf die direkten Einnahmen, die wir aus diesem Verkehr zu ziehen beabsichtigen
Ich bin fest überzeugt, daß die Postverwaltung mit ihrer ersten Schätzung des Rückgangs der Telephonbenutzung nicht zu weit vom Ziele geschaffen hat.
Wir haben heute aus den verschiedenen Reden die Befürchtung herausgehört, daß die Annahme dieser Vorlage hemmend auf den ganzen Verkehr und auf die wettere Entwicklung des Fernsprechwesens einwirken müßte.
Inwieweit wir in der Lage sein werden, an dies Gesetz die bessernde Hand anzulegen, wird Gegenstand der Prüfung in der Budgetkommission sein, der ich ebenfalls das Gesetz zu überweisen bitte.
Wir werden prüfen müssen, ob die nachträgliche Einfügung der fakultativ zulässigen Pauschalgebühr wieder möglich ist vielleicht auf Grund des Vorschlags, den uns jetzt ja nicht nur der Hansabund, sondern auch der Handelstag vorgelegt haben.
Ich kann nur wünschen, daß uns die Verwaltung hier unterstützend zur Hand geht, damit wir diese Frage entsprechend erledigen können.
S566 Reichstag.
68.
« Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Beck (Heidelberg).)
(L.) Wir werden bei diesen Beratungen aber auch die Fernsprechverhältniffe und Gebührenordnungen des Auslandes etwas näher heranziehen müssen.
Mir wurde vor wenigen Tagen gesagt, daß z.
B. der Staat Ohio in Amerika von einem dichten Telephonnetz überzogen sei, das von einer Farmervereinigung eingerichtet worden sei, und für besten Benutzung merkwürdigerweise nur eine Pauschalgebühr von 10 Dollars im Jahre verlangt werde.
Wir können vielleicht in der Budgetkommission näheres darüber hören.
Es wäre dock auffallend, daß für eine so billige Gebühr eine rentable Einrichtung hätte geschaffen werden können; denn rentabel muß sie wohl sein, da es ja keine staatliche, sondern eine Privatunternehmung ist.
Wir werden also doch prüfen müssen, ob wir nicht vielleicht hier und da billiger arbeiten können, und ob wir auf Grund dieser Erwägungen und Feststellungen nicht vielleicht auch hier und da eine Verbilligung werden eintreten lassen können.
Wenn wir freilich die Bestimmungen und Gebühren der übrigen Länder nnd das uns vom Herrn Staatssekretär Gesagte vergleichen, so muß ich ja zugeben, daß vielfach im Auslande die Benutzung der telephonischen Einrichtungen teurer ist als bei uns.
Aber das kann für mich nur die Folge haben, daß ich mich freue, daß unser deutsches Vaterland auch einmal einen Vorsprung vor anderen Staaten hat (sehr richtig!
links), und daß wir gewillt sind, diesen unseren Vorsprung uns nicht entreißen zu lasten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei steht noch auf dem Standpunkte, den im vorigen (8) Jahre mein Parteifreund Singer hier darlegte.
Wir wollen prüfen, ob nicht solche Teilnehmer am Fernsprechverkehr, die weit über den Durchschnitt von der Einrichtung Gebrauch machen, stärker zu den Kosten herangezogen werden können.
Dann wollen wir nach wie vor dafür eintreten, daß die segensreiche Einrichtung des Fernsprechers auch dem Platten Lande in immer größerem Maße zugänglich gemacht wird.
Was wir aber ganz entschieden verwerfen, das ist jeder Versuch, den Verkehr zu erschweren und zu verteuern und etwa dabei auch noch über dies neue agrarische Vorrecht zu schaffen.
Die Vorlage, die der Herr Staatssekretär dem Reichstage zum zweiten Male in unveränderter Form unterbreitet, bringt es mit sich, daß der Verkehr erschwert und verteuert wird.
Daraus ergibt sich unsere Stellung zu ihren Vorschlägen ganz von selbst.
Die Postverwaltung konnte die Haltung der überwiegenden Mehrheit des Reichstags nach dem Ergebnis der vorjährigen Debatten nicht im Zweifel sein.
Es ist deshalb erstaunlich, daß sie ohne jede Abänderung dieselbe Vorlage noch einmal eingebracht hat.
Wenn es nach mir und nach meinen Freunden ginge, so würden wir diese Vorlage nicht in eine Kommission geben, sondern sie gleich nach der ersten Lesung der Verwaltung mit dem Aufträge zurückgeben, eine Vorlage auszuarbeiten, die wenigstens in ihren Grundzügen den Wünschen der Mehrheit des Hauses entspricht.
Es ist ein charakteristisches Zeichen für unsere Reichspostverwaltung, daß sie voll hohen Selbstgefühls ist.
Sie glaubt, den Verkehr meistern zu können, und ich vermute, ihr ist die Auffassung nicht fern, daß ihr das sogar gelingt.
Aber in Wahrheit zehrt diese Verwaltung nur vom alten Ruhme.
Ihre neuere Entwicklung entspricht nicht mehr dem, was das Volk von ihr zu erwarten berechtigt ist, und was sie selbst traditionell zu leisten verpflichtet gewesen wäre.
Im ganz besonderen gilt das von dem Zweige der Reichspostverwaltung, der uns heute be- (O) sonders beschäftigt, nämlich vom Fernsprechwesen.
Das Fernsprechwesen in Deutschland steht durchaus nicht auf der Höhe.
Es müßte Gegenstand sehr ernster und tiefgreifender Reformen sein, um wenigstens einigermaßen befriedigende Zustände zu schaffen.
Der Fernsprecher ist heute entweder lediglich ein geschäftliches Hilfsmittel oder ein Bequemlichkeitsmtttel für reiche Leute.
Ich glaube, daß wenige Leute mit unter 6000 Mark Einkommen bei uns in Deutschland sich einen Fernsprecher für ihre privaten Zwecke halten.
Das entspricht aber durchaus nicht dem wünschenswerten Zustande, und es kennzeichnet die Retchspostverwaltung, daß sie angesichts solcher unbefriedigenden Zustände, angesichts einer solchen minimalen Verbreitung des Fernsprechers darauf sinnt, den Verkehr zu erschweren und das Publikum von der Benutzung dieser Einrichtung abzuschrecken.
Ich meine, damit ist über diese Verwaltung selbst das Urteil gesprochen.
Wenn der Chef einer Verwaltung sagt, ihm liege daran, Auswüchse des Verkehrs zu beschneiden, ihm liege daran, unnützige Gespräche möglichst durch hohe Tarife hintanzuhalten, dann maßt er sich ein Urteil über die Handlungen seiner Mitbürger an, das ihm in keiner Weise zusteht, und für dessen sachkundige Fällung er auch gar nicht legitimiert erscheint.
Was sind Auswüchse des Verkehrs, was sind unnütze Gespräche
Es kann solche unnützen Gespräche selbstverständlich geben; es kann ein Mißbrauch auch mit einer Telephonetnrichtung, vielleicht sogar in häufigen Fällen, getrieben werden.
Aber das berechtigt den Chef einer Verwaltung, die nichts weiter zu tun hat, als für die ihr bezahlten Gebühren diese Einrichtung zur Verfügung zu stellen, durchaus nicht zu Maßnahmen, wie der Herr Staatssekretär des Retchspostamts sie in seiner Vorlage vorgeschlagen hat.
Das ist eine Angelegenheit der Erziehung des Volkes, und die Reichspostverwaltung ist nicht da, um die Mängel unseres Volks- (i ) und sonstigen Schulwesens auf dem Gebiete der Erziehung durch ihre Tätigkeit zu ergänzen.
Als im vorigen Jahre dieser Gesetzentwurf zum ersten Male dem hohen Hause unterbreitet wurde, da sprach eine Reihe von Vertretern des Parlaments ich glaube, es war auch ein Vertreter des Zentrums darunter davon, man müsse natürlich in unserem Fernsprechwesen „Leistung und Gegenleistung ''gegen einander abzuwägen versuchen.
Das ist eine völlige Verkennung dessen, was den besonderen Charakter des modernen Verkehrswesens ausmacht.
Erst in dem Augenblick, als man davon abging, im Gebührenwesen des Verkehrs Leistung und Gegenleistung gegen einander abzuwägen und im Einzelfalle gegen einander abzugleichen, schuf man die Basis, auf der sich das moderne Verkehrswesen erhob.
Das haben wir im Pauschalbriesporto, das haben wir in dem Pauschalsatz der Straßenbahngebühren und in ähnlichen Gebühren.
Es ist deshalb ganz falsch, wenn man einen Fortschritt darin sucht, daß Leistung und Gegenleistung in dem Fernsprechtarif gegen einander abgeglichen werden müßten.
Aber etwas anderes ist Tatsache: die heutigen Fernsprechtarife sind zu teuer.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin vorgelesen, daß eine sehr erhebliche Vermehrung zwar auch in den Pauschgebühranschlüffen nachweisbar sei, daß aber weit stärker die Anschlüsse nach Grundgebührzahlung zugenommen hätten.
Wenn er darin eine besondere Vorliebe unseres Volkes für eine, wie er behauptet, rationelle Gebührenentrichtung sieht, so int er sich gewaltig.
Die Neigung, die im Publikum hervortritt, Anschlüsse nach Grundgebührenzahlung zu nehmen, beruht darauf, daß man glaubt, bei solchen Anschlüssen etwas billiger zu fahren, daß man glaubt, man würde im Jahre nicht so viele Gespräche haben, als die Pauschalsumme ausmacht.
Das ist der Grund.
Unsere Gebühren 2567 1 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Dr. Sndekum.)
(L) für den Telkphonverkehr sind zu hoch, sie sind in erster Linie zu hoch in den kleinen Netzen auf dem flachen Lande; 1 aber sie sind auch noch zu hoch in den großen Netzen der Großstädte.
Sodann legt auch die Postverwaltung nicht genügend Wert darauf, Apparate neuester Konstruktion und mit neuesten Verbesserungen den Teilnehmern zur Verfügung zu stellen.
Es wird zwar großes Wesen davon gemacht, daß die Postverwaltung andauernd bemüht sei, auf der Höhe der Technik zu bleiben, auch im Telephonwescn.
Das ist aber nicht; denn sonst wäre das Aufkommen einer leistungsfähigen, weitverbreiteten Industrie, die sich lediglich mit der Legung von Privatanschlüssen beschäftigt, nicht zu begreifen.
Die Leistungen dieser Privattndustrie stehen turmhoch über denen der Postverwaltung, soweit es sich um die Anschlüsse in den einzelnen Häusern handelt.
Meine Herren, ein besonderes Kapitel bildet in der Begründung, die uns vorgelegt ist, die Statistik.
Ich muß sagen, die statistischen Leistungen auf den Seiten 4, 5 und 6 dieser Vorlage könnten im reichsstatisttschen Amte unter seinem heutigen Präsidenten hervorgebracht worden sein; so sind sie geartet.
Sie entsprechen auch nicht im mindesten den elementaren Anforderungen, die man an jede Statistik zu stellen nicht nur berechtigt, sondern bei einer Vorlage wie dieser sogar verpflichtet ist.
Es heißt da: Nach dem Ergebnisse besonderer Zählungen wurde im Reichspostgebiet in der Zeit vom 1.
Juli l906 bis 30.
Juli 1907 ein Grundgebührenanschluß im Durchschnitt werktäglich 2.
03 mal.


ein Pauschgebührenanschluß dagegen werktäglich 9, 95 mal.


benutzt.
Es wird weder gesagt, in welchen Orten diese Zählung vorgenommen worden ist, noch wird genau angegeven, wie die einzelnen Gespräche sich auf die Orte verteilt haben, z.
B. unterschieden nach der in ihnen vorwaltenden (8) Industrie.
Das ist aber sehr wesentlich.
Wer sich mit den Verhältnissen einzelner Industrien befaßt hat, weiß, daß um nur ein Beispiel zu nennen eine Industrie wie die Pforzheimer Bijouteiiewarenindustrie, die untereinander in engster Verbindung auf dem ganzen von ihr bedeckten Gebiet steht, zehnmal, vielleicht sogar zwanzigmal mehr auf den Gebrauch des Telephons angewiesen ist als eine sagen wir Textilindustrie, die genau soviel Arbeiter auf demselben Areal beschäftigt.
Also ohne nähere Angaben haben die uns dargebotenen Zahlen überhaupt nicht den allergeringsten Wert; sie könnten ebenso gut fortgelassen werden.
Es fehlt uns jede Möglichkeit der Nachprüfung; cs fehlt jede Möglichkeit der Bewertung, und einzelne Zahlen sind so, daß ich nicht anstehe, sie für völlig unglaubwürdig zu erklären.
Da ist besonders die berühmte Zahl, wonach eine einzige Sprechstelle in einem Jahre mehr als 100 000 Ortsgespräche ausgeführt habe.
Ich erkläre: solange mir nicht gesagt wird, wo diese Sprechstelle war, und unter welchen Verhältnissen man ihre Frequenz festgestellt hat, halte ich diese Zahl für unglaubwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
320 Anschlüsse im Durchschnitt täglich sollen von dieser Stelle aus geleistet sein im Durchschnitt, das heißt nach ganz geläufigen statistischen Regeln müssen Tage darunter gewesen sein, die bis zum Dreifachen des Durchschnittes belastet sind.
Das würden in diesem Falle nahezu 1000 Anschlüsse sein.
Es liegt auf der Hand, daß das eine pure Unmöglichkeit ist.
So, wie diese Zahlen wertlos sind, sind es aber noch eine Reihe anderer.
Es wird Aufgabe der Kommission, die ja nicht vermeidbar zu sein scheint, sein, sich gerade dieses Kapitels mit besonderer Liebe anzunehmen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Nacken sprach heute ein sehr bezeichnendes Wort.
Ec sagte: „Wir haben im Mittwoch den 20.
April 1910.
Zentrum vor Jahren einmal eine Anregung gegeben, eine (0) Reform der Telephongebühren herbeizuführen; aber nachdem wir jetzt erkannt haben, was aus dem Ding geworden ist, müssen wir erklären: so haben wir es uns nicht gedacht.
Das lehrt, meine Herren, daß wir diese Reform nicht in den Händen der jetzt amtierenden Postverwaltung lasten dürfen.
Wenn etwas Ordentliches geschaffen werden soll, dann muß es der Reichstag selbst tun, dann muß es die von ihm mit der Bearbeitung der Materie betraute Kommission tun.
So, wie diese Vorlage von der Verwaltung gemacht ist, ist sie für uns total unbrauchbar.
Ich erspare mir in dieser späten Stunde und angesichts der Geschäftslage des Hauses, auf Einzelheiten näher einzugehen, obschon ich noch eine reiche Fülle von Material hätte.
Ich kann nur noch einmal sagen, meine Herren: gerade bei der Verfassung der jetzt amtierenden Postverwaltung und auf die Gefahr hin, einen Minister, der mehr ein Minister gegen den Verkehr, als ein Minister für den Verkehr ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), durch einen Angriff noch fester in seiner Position zu machen da wir ja bei uns in Deutschland bekanntlich in diesem Punkte eine Justamentpolitik zu erleben pflegen —, erkläre ich, daß wir die Vorlage, die er uns unterbreitet hat, nicht annehmen werden, es sei denn, daß sie in wesentlichen Teilen anders gestaltet würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz.
Abgeordneter: Meine Herren, einer meiner Herren Vorredner, der Herr Kollege Nacken, hat bet seinen Ausführungen zurückgegriffen auf eine Forderung, die ich bei früheren Gelegenheiten zu wiederholten Malen, zuletzt bei der Beratung des diesjährigen Postetats erhoben habe, nämlich auf die Forderung, die Bezirksfernsprechnetze in unseren großen einheitlichen Jndustriebezirken (v) in ihrer Existenz und Tätigkeit nicht zu gefährden.
Da ich meine Forderung damals bereits eingehend begründet habe, so will ich mich heute darauf beschränken, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, an dem gegenwärtigen Zustande nichts zu ändern Md seine Zustimmung dazu zu erteilen, beziehungsweise bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß eine Änderung dieser segensreichen Einrichtung nicht dem diskretionären Ermessen des Herrn Reichskanzlers überlassen bleibt, sondern auf eine feste gesetzliche Grundlage gestellt wird.
Die Stellung der Mehrheit meiner politischen Freunde zu der Vorlage ist bekannt.
Es ist heute das dritte Mal, daß ich namens einer Minderheit meiner Freunde unseren ablehnenden Standpunkt gegenüber der geplanten Neuordnung der Fernsprechgebührenordnung darlege.
Da der Entwurf selbst wie auch seine Begründung wörtlich mit den früheren Vorschlägen übereinstimmt, so kann ich mich im wesentlichen auf eine kurze Reproduktion meiner früheren Bedenken beschränken.
Auch wir sind darüber erstaunt gewesen, daß der energische Widerstand, den die beabsichtigte Neuordnung in den Kreisen des Handels, der Industrie und des gewerblichen Mittelstandes gefunden hat, nicht mehr Eindruck auf die Reichspostverwaltung gemacht hat, und daß trotz der von den verschiedensten Seiten gemachten Abänderungsvorschläge die neue Fernsprechgebührenordnung in unveränderter Gestalt wieder eingebracht worden ist.
Die Konsequenz des Herrn Staatssekretärs auf diesem Gebiete ist zu bewundern; unsere Bedenken gegen die Reform aber werden dadurch nicht herabgemindert oder wohl gar beseitigt.
Wir geben gerne zu, daß das gegenwärtige System manche Mißstände aufweist, daß insbesondere die allergrößten Geschäftsbetriebe, die Warenhäuser, zu Unrecht 2568 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Linz.)
auf Kosten der kleinen Teilnehmer ungebührlich bevorzugt werden, sodaß eine Änderung des Gebührentarifs sich als erwünscht erwies.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als der Herr Staatssekretär in den einleitenden Worten zur Begründung der Vorlage ungefähr denselben Gedanken aussprach, gab ich durch eine etwas lebhafte Handbewegung meine Zustimmung zu seinen Ausführungen zu erkennen.
Der Herr Staatssekretär aber scheint diese meine Absicht falsch aufgefaßt zu haben; denn seine Zwischenbemerkung: „Ja, so ist 's, Herr Linz ''— kann doch nur als eine Zurückweisung meines vermeintlichen Widerspruchs angesehen werden.
Ich bin ja allerdings in der Beurteilung mancher Fragen des Verkehrs mit dem Herrn Staatssekretär nicht einverstanden gewesen; aber die Gegensätzlichkeit der Anschauungen geht doch nicht so weit, daß jede etwas temperamentvolle Geste meinerseits ohne weiteres als eine abfällige Kritik gedeutet werden müßte.
In dem vorliegenden Falle waren wir jedenfalls in der Sache einig.
Ich verurteile jeden Mißbrauch des Telephons ebenso scharf wie der Herr Staatssekretär.
Meine Kritik setzte erst da ein, wo die von dem Herrn Staatssekretär angeführten Durchschnittsziffern von Tagesgesprächen nach unten aufhörten.
Doch davon später.
Ich sage hier nur: der mißbräuchlichen Benutzung des Fernsprechers treten auch wir entgegen.
Aber die geplante Form der Neuordnung findet nicht unsere Zustimmung, weil sie den Verhältnissen unserer Städte, unserer Industrie, unseres Handels und des mittleren Geschäftsbetriebs zu wenig entgegenkommt.
Wir halten auch einzelne Bestimmungen der Vorlage für einen Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen, so z.
B. die Bestimmung, daß für Gespräche auf eine Entfernung von über 100 bis zu 250 Kilometer eine neue (ly Gebübrenstufe von 75 Pfennig eingesetzt worden ist.
Wir haben auch nichts dagegen einzuwenden, daß bei mehr als 10000 Gesprächen im Jahr ein neuer Apparat beschafft werden muß, da sich diese Maßnahme als ein wirksames Mittel zur Mehrbelastung der allergrößten Betriebe und zur Einschränkung überflüssiger Gespräche erweisen wird.
Aber die Reform in ihrer Gesamtheit, insbesondere die Beseitigung der reinen Pauschalgebühr können wir nicht billigen; denn wir sind der Meinung, daß es sich dabei um eine wesentliche Verteurung eines unentbehrlichen Verkehrsmittels, um eine unberechtigte Erschwerung von Handel und Verkehr und zugleich um eine zu starke Belastung des Mittelstandes handelt, also gerade um eine Benachteiligung jener Kreise, denen man ohnehin schon durch Reichs-, Landes- und kommunale Besteurung eine ganze Reihe von schweren Lasten aufgebürdet hat, und die auch von der letzten Finanzreform schwer betroffen worden sind.
Der Herr Staatssekretär beschwerte sich bet der Einführung und Begründung der Vorlage darüber, daß man ihm den Vorwurf mache, er beabsichtige, Handel und Verkehr zu erschweren.
Bei uns besteht eine solche Auffassung der Absichten des Herrn Staatssekretärs nicht; wir schließen uns in dieser Beziehung auch der von dem Herrn Vorredner geübten Kritik nicht an.
Wir sind vielmehr überzeugt, daß der Herr Staatssekretär bei seinen Maßnahmen sich von den besten verkehrsfreundlichen Absichten leiten läßt, und daß er nur die absolute Rentabilität des Postbetriebs gesichert zu sehen wünscht.
Aber wir befürchten, daß einzelne der von ihm getroffenen Maßnahmen, so auch die neue Fernsprechgebührenordnung, das Gegenteil erreichen und in ihren Konsequenzen tatsächlich zu einer Erschwerung des Verkehrs führen werden.
Deswegen fühlen wir uns ver- 0) pflichtet, unsere warnende Stimme zu erheben.
Wenn man streng arithmetisch bei der Bemessung der Gebühren vorgeht, so läßt man sich vielfach von der falschen Voraussetzung leiten, daß der Reinertrag eines Geschäfts ausschließlich oder wesentlich nach dem Umfang des Fernsprechverkehrs zu bestimmen sei.
Nun gibt es aber eine große Menge von Geschäften mittleren Umfangs mit einer geringen Ertragsfähigkeit, die einen erheblich höheren Fernsprechverkehr haben als große Handelsgeschäfte oder industrielle Unternehmungen von großem Umfang und großer Ertragsfähigkeit.
Das sind z. B- viele Ladeninhaber, das sind unsere Spediteure, zum Teil auch unsere Exporteure, vor allen Dingen aber die Agenten, die Kommissionäre, die zufolge der Eigenartigkeit ihres Berufs bei manchmal sehr geringen Einnahmen das Telephon als wichtigstes Verkehrsmittel außergewöhnlich häufig benutzen müssen.
Diese Kreise sind es darum auch, die die geplante Neuordnung als einen unerträglichen Druck empfinden und darum dringend um Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes bitten.
Es ist auch sehr hart, wenn von der Verteurung namentlich diejenigen Kreise betroffen werden, denen man doch in erster Linie die Verbreitung des Fernsprechers in Deutschland und damit das vom Reichsposiamt selbst als günstig bezeichnete Ergebnis für die Netchskasse verdankt.
Auf die Statistik der Schädigungen will ich heute nicht wieder eingehen, nachdem ich früher eine eingehende Stattsttk aufgemacht habe.
Es genügt die Feststellung der einen Tatsache, daß für unsere Wuppertaler Verhältnisse bei einem mittleren Betriebe von etwa 40 Gesprächen eine Vervierfachung der gegenwärtigen Gebühr und selbst bei einem Durchschnittsbetriebe von nur 16 täglichen Gesprächen eine Verdoppelung der Gebühr eintreten würde.
Das verstimmt und verbittert, wie ja auch die Aufhebung der Privatbriefbeförderung, 1 die Be- ( Y seitigung der Ausnahmetarife für Ortsporto, die Fahrkartensteuer, die Beseitigung des Ankunftsstempels und derartige Maßnahmen mit Recht verbittert haben, und bei der Verärgerung, die gegenwärtig in weiten Kreisen des Volkes vorhanden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sollte man sich hüten, wenn auch unbeabsichtigt, noch Ol ins Feuer zu gießen.
Auch wir befürchten durch die Neuordnung neben einer außerordentlichen Mehrbelastung von Handel und Industrie eine schwere Belästigung vieler Kreise des Erwerbsstandes.
Die Zählung, sei es, daß sie durch automatische Zählung oder durch Beamte erfolgt, wird zu vielen Mißhelligkeiten zwischen Behörden und Publikum führen.
Besonders geraten Geschäfte, vorzüglich auch die Wirte, in eine unangenehme Lage, wenn einer ihrer Kunden oder Gäste das Telephon benutzt; denn in den meisten Fällen wird es ihnen recht peinlich sein, sich die Gesprächsgebühr von 4 Pfennigen bezahlen zu lassen, und doch kann man von dem Manne nicht verlangen, daß er die Kosten, die ihm durch die Benutzung des Telephons durch Fremde entstehen, mit auf seine Generalunkosten übernimmt.
Das bisherige System war aber auch für die kaufmännische Kalkulation viel vorteilhafter als das jetzige; denn ein Teilnehmer konnte bei Aufstellung seines Etats berechnen, wie hoch sich die Kosten seines Anschlusses beliefen.
Das ist aber bei der Verbindung des Pauschalsystems mit dem Gesprächsgebührensystem fast unmöglich.
Es ist ein Mangel in der Begründung, daß fast nur die ganz großen Verkehrsverhältnisse wie die von Berlin oder Newyork oder die ganz kleinen Verhältnisse des platten Landes zur Beweisführung herangezogen werden.
Würde man die großen Provinzial- und die mittleren Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
2569 (Linz.)
(4) Städte auch berücksichtigt haben, so wäre man zweifellos zu dem Resultat gekommen, daß die erfreuliche Entwicklung des Fernsprechers gerade dem Pauschalgebührensystem zu verdanken ist; denn ohne dieses würde der Anschluß für Behörden, Verwaltungen, große Geschäfte, Gastwirte usw.
außerordentlich an Bedeutung verlieren.
Auch wir halten den Hinweis auf das Ausland für ein durchaus ungeeignetes Argument zur Begründung der Abschaffung der Pauschalgebühr.
So kosten nach einer uns zugegangenen Denkschrift des Papierindustrievereins in New-Aork ein Anschluß bis zu 600 Gesprächen 50 Dollars, bis 800 Gesprächen 60 Dollars, bei 2700 bis 3000 Gesprächen 125 Dollars, wobei zu berücksichtigen ist, daß diese Sätze mit den wesentlich höheren Preisen aller Lebensbedürfnisse in New-Aork in Einklang stehen.
Man muß den Grundsatz im allgemeinen als berechtigt anerkennen, daß die Gebührensätze staatlicher Verkehrsanstalten zum mindesten die Selbstkosten decken.
Nun ist aber in der Begründung darauf hingewiesen, daß unsere größten Städte, Berlin und Hamburg, dieser Forderung nicht mehr genügen, und daß in den kleinen Netzen bis zu 200 Anschlüssen die Mehrausgaben größer sind als die Einnahmen.
Daraus geht doch hervor, daß tatsächlich die mittleren Netze die Kosten für die ganz großen und ganz kleinen Netze mit aufzubringen gezwungen sind, und deshalb halten wir es für ungerecht, wenn wir durch eine neue Gebührenordnung diese mittleren Netze noch mehr belasten.
Man wird sich der Pflicht nicht entziehen können, bei Festsetzung der Grundgebühr nicht nur für die größten, sondern auch für die kleineren Netze die Frage der Selbstkostendeckung genau zu prüfen.
Wenn man den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung durchführen will, so müßte bei jedem Ortsgespräch die Gebühr nach den Kosten der Fernsprechanlagen und («) ihrer Bedienung festgesetzt werden.
Das verlangen wir aber nicht.
Wir verlangen im Gegenteil, daß nicht bei jeder Gelegenheit versucht wird, Stadt und Land gegeneinander auszuspielen (sehr richtig!
rechts); aber wir müssen mit allem Nachdruck fordern, daß bei unseren großen Verkehrsinstituten wie Post und Eisenbahn auch unsere großen Städte zu ihrem Rechte kommen, und das ist meines Erachtens in der neuen Fernsprechgebührenordnung nicht der Fall.
In ihr wird das dünn bevölkerte Platte Land gegenüber den dichtbesiedelten Gegenden, gegenüber unseren Jndustriebezirken in einer unberechtigten Weise bevorzugt.
Nun ist es ja erwünscht, daß in kleinen Orten namentlich den landwirtschaftlichen Betrieben die Benutzung des Telephons möglichst erleichtert wird, und wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn man hinsichtlich unserer Verkehrsanlagen auch der ländlichen Bevölkerung nach Möglichkeit entgegenkommt.
Aber man soll auch für die starken Benutzer des Fernsprechers im mittleren Handel- und Gewerbestand in unseren Städten Billtgkettsrückflchten walten lassen.
Endlich erscheint uns auch die geplante Maßnahme als unwirtschaftlich und unrentabel; denn es erfordert nicht nur die Feststellung und Einziehung der Einzelgebühr einen großen Verwaltungsapparat, sondern es werden auch für die Beschaffung des neuen Zählapparates große Kapitalien investiert, und doch hebt gerade die Begründung hervor, daß die technischen Einrichtungen des Fernsprechwesens stets der Gefahr einer unerwarteten Entwertung durch neue Erfindungen ausgesetzt seien.
Da ist es doch sehr bedenklich, bei den gegenwärtigen Verhältnissen des Reichshaushaltsetats ein solches Risiko auf sich zu nehmen, besonders wenn man zugeben muß, daß die jetzige Rentabilität des Fernsprcchwesens im Reichspostgebiet als befriedigend bezeichnet werden kann.
Reichstat,.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19081910.
Nachdem die Beseitigung des Ortsportos den schlagenden (6) Beweis erbracht hat, daß die Rentabilität der Verkehrsanstalten auf ihrer ausgiebigen Benutzung beruht, sollte man nicht auf dem Gebiete der Telephonbenutzung mit einem neuen gefährlichen Experiment beginnen, um so weniger, als man gleich von vornherein mit einer erheblichen Einschränkung der Gespräche rechnet, und die kleineren Orte nach dem neuen Tarif weniger aufbringen sollen als bisher.
Von allen etwaigen Reformen stellt nach unserer Anschauung nur die von Vertretern des Handels, der Industrie und des Gewerbestandes übereinstimmend vorgeschlagene Pauschalgebühr mit größeren abgestuften Gesprächsziffern eine brauchbare und gerechte Lösung der Frage dar, und nur auf dieser Grundlage werden wir der beabsichtigten Reform zustimmen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, der vor uns liegende Entwurf ist seit einigen Jahren in der breiten Öffentlichkeit, in der Presse vor allen Dingen, und im vorigen Jahre auch hier im hohen Hause so ausführlich erörtert worden, daß es ganz begreiflich ist, daß auch die heutige Verhandlung wesentlich neues Material zu dieser Frage nicht mehr beibringen konnte.
Der Entwurf ist bei der Kritik, die an ihm geübt worden ist, besonders in der Presse und in der Öffentlichkeit sowie in den Eingaben, welche an das hohe Hans gelangt sind, außerordentlich schlecht weggekommen.
Aber wenn man diese Stellung des Entwurfs in der Kritik betrachtet, so muß man dabei doch erwägen, daß die Stimmen zu dem Entwurf meist von einer Seite kamen, und zwar aus Interessenvertretungen, in denen der Großhandel, das Großgewerbe das Schwergewicht bildet.
Meine Herren, deswegen muß ich sagen, daß diese r ) Kritik die Stellung meiner politischen Freunde zu dem Entwurf nicht geändert hat.
Unsere Stellung ist dieselbe, wie ich sie im vorigen Jahre hier zum Ausdruck gebracht habe.
Wir halten nach wie vor den Grundgedanken der Vorlage für richtig, weil darin zum Ausdruck kommt, daß die Leistung der Anlage bezw.
ihre Inanspruchnahme den Maßstab für das zu gebende Entgeld bilden soll.
Wenn der Herr Kollege Kaemps meint, das Prinzip der Leistung und Gegenleistung sei auf dem Gebiete des Verkehrs überhaupt nicht anwendbar, so möchte ich diesen Ausspruch doch nur in einer gewissen Beschränkung unterschreiben.
Ich gebe zu, daß eine mechanische Übertragung dieses Grundsatzes auf das Gebiet des Verkehrs nicht anwendbar ist, daß aber unter unseren heutigen Verhältnissen, unter den heutigen staatlichen Zuständen eine sinngemäße Anwendung dieses Grundsatzes auf den Verkehr unbedingt richtig ist, und zwar auch im Interesse des Verkehrs.
Meine Herren, der Grundgedanke, den der Entwurf verfolgt, ist unseres Erachtens auch am besten geeignet, eine übermäßige Inanspruchnahme des einzelnen Anschluffes zu verhindern (Zustimmung rechts), und zwar zu verhindern im Interesse der übrigen Anschlußnehmer.
Das ist ja doch eine der vielbesprochenen und vielerhobenen Klagen, daß einzelne Anschlüffe so übermäßig in Anspruch genommen werden, und zwar Anschlüffe der allergrößten Art, vor allen Dingen in den großen Ortsnetzen, Anschlüsse in Warenhäusern usw.
daß eine ganze Menge kleiner und mittlerer Anschlußnehmer an demselben Netze nicht zu ihrem Rechte kommt.
Dem muß entschieden vorgebeugt werden, und wir glauben, daß der Weg, den der Entwurf gehen will, der beste dazu ist.
Es ist dann selbstverständlich, daß neben dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung auch der Gesichtspunkt, 349 2570 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1910.
(Herzog.)
(L.) der das Interesse des Verkehrs und der Zweckmäßigkeit in den Vordergrund stellt, gewahrt werden muß.
Aber, meine Herren, wir glauben, daß das auch auf dem Wege des Entwurfs möglich sein wird.
Ich möchte nur auf eins noch kurz Hinweisen.
Es wird dieses Prinzip des Zählens der einzelnen Gespräche so außerordentlich aus geschäftlichen Kreisen heraus bemängelt.
Nun, meine Herren, wenn Sie eine Staffelung einführen wollen, das Pauschalsystem nach der Anzahl der Gespräche progressiv ausgestalten wollen, dann müssen die Gespräche auch gezählt werden, und meines Erachtens werden dann, wenn die Gespräche nur durch Stichproben gezählt werden, die drei- oder vier- oder auch sechsmal im Jahre stattfinden, sich viel mehr Streitigkeiten ergeben, als wenn jedes einzelne Gespräch gezählt, und darnach die Gebühr festgestellt wird, weil doch tatsächlich, meine Herren, die Zählung auf Grund der Stichproben weiter nichts ist als eine Schätzung.
Jeder, der im praktischen Leben steht, weiß, daß an den einzelnen Tagen des Jahres in jedem einzelnen Geschäft der Verkehr ein ganz verschiedener ist, »nd infolgedessen sind auch die Gesprächsziffern in den betreffenden Geschäften und bei den betreffenden Anschlüssen ganz verschieden; da werden dann bei der Multiplikation der durch die Stichproben ermittelten Zahlen meines Erachtens ganz falsche Resultate herauskommen.
Und, meine Herren, das muß jeder zugeben, ohne Zählung der Gespräche wird auch dieses andere System, das die Herren im Sinne haben, und dessen Ausgestaltung auch die Gegner der Vorlage wünschen, sich nicht verwirklichen lassen.
Gezählt werden muß doch.
Dann wird bei dem Vergleich der Anschlußnehmer in großen Netzen mit denjenigen in kleinen Netzen, also in den Kleinstädten und auf dem flachen Lande, doch immer übersehen, daß der Anschlußnehmer in dem großen (L) Netze ungeheuer viel mehr Vorteile hat, daß insbesondere der Anschlußnehmer in den kleinen Ortsnetzen schon jetzt prozentual viel höhere Beträge für das einzelne Gespräch zahlen muß aus dem einfachen Grunde, weil er infolge seiner Geschäftsverbindung und im Interesse seines Geschäfts den weitaus größten Prozentsatz seiner Gespräche als Ferngespräche führen muß und daher schon die besonderen Gebühren zahlt.
Wir glauben, daß diesem Mangel am besten dadurch abgeholfen werden könnte, und daß dadurch am besten die Interessen der Anschlußnehmer in den kleinen Orten gewahrt werden könnten, wenn man sich entschlösse, sich mit den Bezirksnetzen zu befreunden, auf dem Lande Bezirksnetze zu schaffen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß alle unsere modernen Errungenschaften und Einrichtungen auf technischem und wirtschaftlichem Verkehrsgebiete ganz anders ausgenutzt werden können und daher in erster Linie zugute kommen den Einwohnern der Großstädte, in den Brennpunkten unseres wirtschaftlichen Lebens.
Aber ich glaube, daß gerade deswegen auch die staatlichen Behörden und auch die gesetzgebenden Körperschaften die Pflicht haben, dieser natürlichen logischen Konsequenz einen gewissen Ausgleich zu schaffen dadurch, daß man den Bewohnern des flachen Landes in gewisser Weise zu Hilfe kommt.
Und auch Herr Kaempf erkannte ja an, daß es auch fernerhin immer noch Leute geben muß, die auf dem flachen Lande, in den Dörfern und kleinen Städten wohnen.
Im einzelnen möchte ich nur auf ein Bedenken hinweisen, das mir bei dem § 11 aufgefallen ist.
Es heißt dort, daß durch Anordnungen des Reichskanzlers bestimmt werden soll die Höchstzahl der Gespräche für einen Anschluß und ferner die Zuschläge zur Grundgebühr bei Entfernungen der Einzelanschlüsse über 5 Kilometer.
Mir würde es richtiger erscheinen, wenn über diese beiden Punkte auch die Kommission Beschluß fassen würde, (0) damit diese Zahlen festgesetzt werden nach Erörterungen, die in einem größeren Kreise von Interessenten und in Kreisen von Männern gepflogen werden, an die die Interessenten herankommen können.
Wenn der Herr Reichskanzler, das heißt die Verwaltung, die Zahlen festsetzt, werden sie, glaube ich, etwas einseitiger festgesetzt werden.
Im übrigen hoffe ich, daß die Kommisstonsberatung den Entwurf so gestalten wird, daß er einerseits den berechtigten Ansprüchen der großen Ortsnetze und der Anschlußnehmer dieser Ortsnetze gerecht wird, andererseits aber auch die Interessen des flachen Landes nicht in den Hintergrund schiebt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Bassermann, Nogalla v. Bieberstein und vr.
Lender.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich ebenfalls zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Nacken, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend das Reichsschuldbuch; 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschalltnseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907; 3.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palautnseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901; 4.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908; 5.
1 zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905; 6.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1906; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.