Vizepräsident Dr. Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Kunert ist von der 7.
Abteilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Verstärkung der Geschäftsordnungskommission Litte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eugelen: Es sind gewählt die Herren Abgeordneten: Kreth, Graf v. Westarp, Schultz, Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Fervers, Kohl, Dr. v. Savigny, v. Strombeck, Dr. v. DziembowskiPomian, Linck, Dr. Müller (Meiningen), v. Payer, Ledebour, Geck.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Stücklen, v. Elern, v. Byern, Ltebermann v. Sonnenberg, v. Schubert, Dr. Osann, Kirsch, Fürst zu Löwenstein, v. Liebert die Herren Abgeordneten Severing, Nehbel, Euen, Vogt (Hall), Dr. Semler, l) r. Hieber, Dr Spahn, Fehrenbach, Dr. Arendt (Mansfeld); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer (D) 1 der Herr Abgeordnete Hoffmeister; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Görck (Holstein), Dr. Varenhorst die Herren Abgeordneten Wölzl (München), Schlüter.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir gehen zur Tagesordnung über; erster Gegenstand derselben ist die Beratung der Petionen, welche die Kommission für die Petitionen für« »geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
192 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen beitritt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände des Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Veratuug des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 191V.
nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), nnd zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlige V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
227 und Zu Sir.
227 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen EtatS: Abgeordneter v. Elern; für die einmaligen Ausgaben des ordent- tv) lichen Etats und den außerordentlichen Etat: Abgeordneter Erzberger; für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
229, 232.
Die Beratung beginnt mit Kap.
26 der fortdauernden Ausgaben, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen (Preußen), TU.
1.
Hierzu liegt vor die Resolution Baffermann und Genossen auf Nr.
229 der Drucksachen.
Die Diskussion auch hierüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im TU.
1 ist von der Kommission beantragt die Absetzung von 1 Stabsoffizier, 3 Hauptleuten, 2 Inspektoren und 5 Unteroffizieren.
Dies hängt damit zusammen, daß bet dem 8.
Armeekorps ein Bekleidungsamt eingerichtet ist, für welches das notwendige Aufsichtspersonal von der Heeresverwaltung verlangt worden ist.
Nun war die Kommission in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß dieses Personal zu reichlich bemessen ist, und daß es jedenfalls möglich wäre, eine Anzahl dieser Stellen zu streichen.
Ich beantrage namens der Kommission die vorgeschlagenen Streichungen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, von unserer Seite ist Ihnen zu diesem Etat eine Resolution vorgelegt worden, in der wir Sie bitten, zu beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag bis zur Vorlegung des Etats für 1911 eine Denkschrift über die Organisation des Milttärbekleidungswesens sowie über die Kosten der (v) Verwaltung und Herstellung der Bekleidungsstücke nach dem früheren und dem jetzt in der Einführung begriffenen System zugehen zu lassen.
Wie sind wir zu dieser Resolution gekommen
Meine Herren, die Übersichten der Reichshaushalte für 1906, 1907 und 1908 haben ausgewiesen, daß der Tit.
11 dieses Kapitels, aus dem die Kosten für die Bekleidungsämter, die mit Zivilhandwerkern arbeiten, getragen werden, außerordentlich hoch überschritten worden ist ich komme nachher auf die einzelnen Zahlen —.
Infolgedessen legten sich einige von uns die Frage vor, ob wir mit der Umwandlung der Bekleidungsämter, wie sie seit einigen Jahren vorgenommen ist, wirklich auf dem richtigen Wege sind.
Wenn man die Geschichte der Bekleidungsanstalten durchsteht, findet man, daß gerade diese Frage eigentlich Jahrzehnte hindurch man kann sagen: seit dem Beginn des Bestehens des Reichsheeres überhaupt fortwährend ventiliert worden ist.
Wir hatten bis zum Jahre 1888 die Montierungsdepots.
Im Jahre 1888 sind an deren Stelle die Korpsbekleidungsämter eingeführt.
Im Jahre 1895 sind dann aktive Offiziere an die Stelle der bisherigen pensionierten Offiziere nach und nach eingestellt worden.
Dann ist im Jahre 1896 eine Denkschrift über die Organisation des Bekleidungswesens vom Reichstage gefordert und von der Regierung gegeben worden.
Die Frage der Umwandlung der Bekleidungsämter in der Weise, wie sie jetzt allmählich verfolgt wird, d. h. also, daß man die eingezogenen Militärhandwerker durch Zivilhandwerker ersetzen sollte, ist auch schon seit vielen Jahren besprochen worden und findet zum ersten Male ihren möchte ich sagen schärferen Ausdruck in einer Resolution, die der Reichstag im Jahre 189899 angenommen hat, und in der es heißt: Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1123 (Dr. Görckc Brandenburg.)
M statt der Mannschaften des aktiven Heeres, welche zurzeit in Bekleidungsämtern gegen Prämien beschäftigt werden, bürgerliche Handwerker gegen Lohn einzustellen.
Wie der Bericht vermerkt, stammt der Gedanke ursprünglich vom Herrn Grafen Udo v. Stolberg-Wernigerode.
Meine Herren, dieser Wunsch wird schon damals, im Jahre 1899, als ein alter Wunsch bezeichnet.
Im Jahre 1899 wurde dann in der Budgetkommission folgendes gesagt, was sehr interessant für die Beleuchtung der Frage ist: diese Umwandlung könnte ohne allzu hohe Kosten geschehen, und es ist, wie früher nachgewiesen wurde, in der Budgetkommission errechnet, daß das, was 3000 Militärhandwerker in den Bekleidungsämtern leisten, von 1200 bürgerlichen Handwerkern ebenso gut geleistet werden könnte, und daß, wenn diese freilich teurer sind als Milstärhandwerker, dies durch die geringere Zahl derselben, die nötig ist, herabgemindert wird.
Meine Herren, hier liegt der Grundfehler, der bei der Kalkulation dieser ganzen Änderung vorgekommen ist.
Es wurde im Jahre 1900 auf Ansuchen des Reichstags ein Versuch mit Zivilhandwerkern in Breslau gemacht, und im Jahre 1901 erklärte der damalige Kriegsminister v. Goßler, daß die Versuche zufriedenstellend ausgefallen wären, drückte sich dann aber bezüglich der Kosten sehr vorsichtig in folgendem Satz aus: „Die Mehrkosten find eine Etatsfrage ''.
Nun ist man ja damals, als man auf Grund dieser Versuche in Breslau allmählich dazu überging, auch andere Bekleidungsämter mit Zivilhandwerkern zu besetzen, von dem Gedanken ausgegangen, daß man erstens das Handwerk heben wollte, daß man zweitens aber eine Vermehrung der Präsenzstärke dadurch herbeiführen wollte, daß man diese Mannschaften aus den Bekletdungsämtern herauszog und in das aktive Heer einstellte, und daß man drittens (ö) Leute, die teilweise wohl etwas schwächlicher waren, vom Militärdienst überhaupt freimachen wollte.
Nun ist diese Frage der Kostenberechnung aber ganz anders ausgefallen.
Von den 3000 Militärhandwerkern, die durch 1200 ZivilHandwerker ersetzt werden sollen, kann gar keine Rede sein.
Auch der andere Grund, den man angeführt hat, man wolle das Handwerk unterstützen, ist neulich in der Kommission, wo wir über diese Frage schon verhandelt haben, als verfehlt bezeichnet worden.
Es wurde von mehreren Setten zugegeben, daß diese Hoffnung, daß das Handwerk hier eine Unterstützung finden würde, als gescheitert zu betrachten sei.
Die Kosten für die Bekleidungsämter, soweit sie Zivtlhandwerker beschäftigen, wurden natürlich nach einem gewissen Voranschlag festgesetzt!
Da hat man allerdings für 3000 Milstärhandwerker nicht 1200 eingesetzt, sondern man ist sehr viel vorsichtiger gewesen und hat die Zahl der Zivtlhandwerker nur um 10 Prozent gegenüber der Zahl der Militärhandwerker verringert.
Trotzdem ist man noch gescheitert.
Trotz dieses Ansatzes sind nämlich im Jahre 1906 die Überschreitungen ganz bedeutende gewesen.
Im Jahre 1907 ist der Titel bei einem Etat von 1560 000 Mark um 420 000 Mark überschritten worden (hört!
hört!
bei den Nattonalltbcralen), im Jahre 1908 bei einem Etat von 2 Millionen um 600 000 Mark.
Das find doch Zahlen, die uns die Frage nahelegen müssen: geht das überhaupt so weiter
sind wir da nicht auf einen vollständig falschen Weg geraten mit dieser Umwandlung der Bekleidungsämter
Nun haben wir uus bei der Beratung der Übersicht für das Jahr 1906 hiermit natürlich nicht ohne weiteres zufrieden gegeben.
Wir haben bei der Verwaltung angefragt: wie ist eine so große Überschreitung überhaupt denkbar
Darauf hat uns die Verwaltung eine Antwort gegeben, aus der hervorgeht, daß man die Zahl der Zivilhandwerker, wie ich Ihnen schon sagte, um 10 Prozent geringer angesetzt cy und nun geglaubt hat, diese Leute würden dasselbe leisten, was die Militärhandwerker geleistet haben.
Aber damit ist man nicht zu Rande gekommen.
Es heißt in der Antwort: Die den Anforderungen der Mittel für diesen Fonds zu Grunde gelegte Anzahl der Zivtlhandwerker, die um 10 Prozent geringer war als die in Abgang gestellte Zahl der Okonomiehandwerker hat sich zur Bewältigung der Bekleidungsanfertigungen für den laufenden Bedarf der Truppenteile der in Betracht kommenden Armeekorps als unzureichend erwiesen.
Es mußten für diesen Zweck noch andere Arbeitskräfte in Anspruch genommen werden.
Von dem als Überschreitung nachgewiesenen Betrag entfallen auf kleine Handwerker, Innungen usw.
19 750 Mark, auf Nähfrauen 1108 Mark, der Rest auf Zivilstrafanstalten.
Daraus geht hervor, daß die Voreinschätzung der Kosten dieser Umwandlung viel zu niedrig war, daß die Umwandlung ganz bedeutend viel mehr Geld kostet, als man vorher geglaubt hatte.
Ich habe die Summen des ganzen Kapitels einmal zusammengezogen und gefunden, daß sie im Jahre 1901, vor der Umwandlung in die Zivtlbekleidungsämter, sich auf rund 27 Millionen Mark belaufen haben und bis 1908 auf 34 Millionen Mark gestiegen find, zum größten Teil, soweit ich das übersehen kann, gerade deswegen, west die Zivilhandwerker an Stelle der Militärhandwerker getreten sind.
Als diese Bedenken und Gedankengänge, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, in der Kommission erörtert wurden, kamen viele Mitglieder der Kommission auf den Gedanken, die tatsächliche starke Verteurung unserer Bekletdungsämter läge doch vielleicht nicht hieran in erster Linie, sondern daran, daß die Organisation der Be- (v) kleidungsämter nicht die richtige wäre.
ES wurde gesagt, daß in Ztvtlbetrieben ähnlicher Art eine derartige Menge von Aussichtspersonal, wie sie uns hier für die Bekleidungsämter abgefordert wird, auch nicht annähernd vorhanden wäre; zwei Stabsoffiziere, fünf Hauplleute, eine Reihe von Inspektoren und dann noch wieder eine Reihe von Unterbeamten daneben, das wäre viel zu viel, und im Laufe der Debatte ergab sich dann die Notwendigkeit, über alle diese Dinge einmal Aufschluß zu bekommen.
Ich habe eben schon ausgeführt, daß man, wenn man die Steigerung der Kosten des Bekleidungswesens ganz allein auf die Organisation schieben will, damit nicht auf dem richtigen Weg ist; denn aus meinen Ausführungen ging deutlich hervor, daß vor allen Dingen die Löhne diese Steigerung hervorgerufen haben.
Aber zweifellos ist auch die Organisation doch noch genauer zu betrachten.
Wir haben deswegen diese Resolution vorgeschlagen, die den Wunsch nach einer Denkschrift ausspricht, welche uns über diese Verhältnisse Aufklärung gibt.
Nun ist in der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte doch der Budgetkommission einmal Gelegenheit gegeben werden, den Betrieb eines Bekletdungsamts durch Augenschein kennen zu lernen.
Diesem Wunsche kann ich mich nur anschließen, denn selbstverständlich kann die Wirkung der Denkschrift dadurch ja nur aufs beste unterstützt werden.
Auch der andere Gedanke ist nicht übel, es möchte ich einmal ein Herr aus dem Reichstage finden, der tn einer militärischen Eigenschaft eine Übung bei einem olchen Bekletdungsamt durchmache, um für längere Zeit eingehend den Betrieb kennen zu lernen; dieser Gedanke könnte vielleicht einmal in die Wirklichkeit umgesetzt werden.
1 b'1124 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(I) r. GSrcke (Brandenburg) -) s) Die Organisation der Bekleidungsämter ist, wie gesagt, eine derartige, daß von manchen Seiten Zweifel in ihre Richtigkeit gesetzt werden.
Da ist vor allen Dingen die wichtige Frage zu erörtern: ist es denn überhaupt richtig, daß wir Offiziere, die eines Tags aus ihrem Truppenteil versetzt werden, nun sofort in den Bekteidungsämtern arbeiten lasten
Sind diese Herren ohne jede weitere Vorbildung wirklich geeignet, den Dienst in diesen Ämtern vollgültig zu versehen
Wenn Zivilbetriebe große Lieferungen annehmen, für die sie in ihrem Betriebe keinen Fachmann haben, so lasten sie sich einen erfahrenen Fabrikanten oder auch einen durch lange Erfahrung gewitzten Kaufmann aus der Branche kommen, bezahlen ihn natürlich ganz anständig und lassen durch diesen ihre Lieferungen abnehmen.
Auf diese Weise schützen sie sich dagegen, daß sie irgendwie übervorteilt werden.
Wenn wir entsprechend verfahren wollten, so müßten wir verlangen, daß auch bet den militärischen Abnahmen nur solche Herren zur Abnahme herankommen, die wirklich vorgebildet sind.
Ich meine nun, daß es gerade bet diesen Abnahmen hier dringend wünschenswert ist, daß ein O'fizier mit wirklichen Fachkenntntssen oder, wenn der Oifizier das nicht kann, ein anderer Angestellter mit wirklichen Fachkenntniffen das Amt ausübt.
Wir haben ja gehört und auch jetzt wieder in Zeitungen gelesen, daß die Industriellen fortwährend darüber klagen, daß das Schmiergelderunwesen ihre Betriebe außerordentlich schädige, daß es in vielen großen Betrieben gar nicht möglich sei, die Materialien abgenommen zu erhalten, wenn man nicht die unteren Beamten für diese Abnahme vorher in genügender Weise ich will einmal sagen vorpräpariert hat.
Diese Klagen gehen durch die gesamte Industrie.
Sie können sehr oft von einzelnen Lieferanten hören, daß sie sagen: ich kann nichts machen, wenn ich nicht den betreffenden Meister, der mit (L) der Weiterverarbeitung und deshalb auch der Abnahme der gelieferten Stoffe betraut ist, gut an der Hand habe.
Nun will ich absolut nicht sagen, daß bei unseren Unterbeamten an den Bekleidungsämtern Durchstechereien üblich find.
Aber wir haben doch in der letzten Zeit mehrfach Prozesse gehabt so in Jüterbog, in Brandenburg a. H. —, wo Unterschlagungen, Veruntreuungen oder schwere Ungehörigketten bei den Unterbeamten und Unteroffizieren vorgekommen find, wenn sie auch nicht auf dem Gebiete der Abnahme lagen, so doch auf Gebieten, die jenen ganz ähnlich sind, sodaß die Gefahr ganz zweifellos besteht, daß, wenn solche Unterorgane entscheidend sind bei der Abnahme, weil der Vorgesetzte nicht die genügenden Kenntnisse besitzt, sie gar zu leicht in die Versuchung geführt werden, sich für die Abnahme, wie ich es vorhin nannte, vorpräparteren zu lassen.
Diese Frage, meine Herren, wäre auch, wie wir hoffen, bei dieser Denkschrift uns eingehend klarzulegen, und es wäre zu zeigen, wie da nun die Offiziere für ihr neues Amt, das doch ganz zweifellos eine Reihe von Kenntnissen erfordert, vorbereitet werden.
Es ist dann weiter bei dem Bekleidungswesen darauf aufmerksam zu machen, daß man über die Beschaffung der Materialien, besonders des Tuches und des Leders, ja doch auch allerlei zu hören bekommt, was vielleicht nicht ganz wünschenswert erscheint.
Uber die Tuchlieferungen und über die Art und Weise, wie die Submissionen statthaben, ist nach den Akten über Bekleidungswesen, die oben in unserer Registratur liegen, von Anfang an geklagt worden.
Aus dem Jahre 1895 liegt eine Ausarbeitung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vor, in der er schon auf alle diese Übelstände hinweist, die uns jetzt wieder vor ein paar Tagen in der Kommission beschäftigt haben.
Meine Herren, ich möchte mir da einmal die Lederlieferungen herausgreifen.
Auch damals schon, im Jahre 1895, hat ein Abgeordneter darauf aufmerksam (0) gemacht, daß es doch vielleicht ratsam wäre, die Leoerbezüge nicht in der Weise vorzunehmen, wie sie heute noch größtenteils vorgenommen werden.
Es wird nämlich das Leder in der Hauptsache von der sogenannten Gerbervereinigung bezogen.
Nun wissen wir aber, daß bet dieser Gerberveretnigung der Mittelsmann, d. h. der Beamte der Gerbervereinigung, eine Gratifikation von 3 Prozent des Wertes bekommt.
Freilich bezahlt diese 3 Prozent nicht die Militärverwaltung, sondern der Gerber, der das Leder liefert, muß es bezahlen.
Aber wir haben Beispiele, daß in Fällen, wo man nicht von der Gerbervereintgung bezogen hat, sondern direkt von dem Fabrikanten, dieser ohne weiteres jene 3 Prozent von seinem Verkaufspreis gekürzt hat.
Solch Beispiel liegt vor.
Nun, meine Herren, ist doch zweifellos, zu sagen, daß bei den großen Summen, die wir alle Jahre für Leder ebenso für Tuche, aber bleiben wir beim Leder ausgeben, 3 Prozent des Wertes doch eine ganz erkleckliche Summe auch für den Retchssäckel darstellen, und ich möchte mir deshalb hier direkt die Frage erlauben, ob die Militärverwaltung nicht doch dazu übergehen will, wie es ja bei einigen Bekleidungsämtern noch der Fall sein soll, den freihändigen Ankauf den Beklerdungsämtern freizustellen.
Ich möchte mir die wettere Frage erlauben, wieviel die freihändig kaufenden Bekleidungsämter in der Reihe der Jahre bei ihren Lederkäufen gegenüber den anderen gespart haben, und ferner, ob irgendwie Erfahrungen darüb er gemacht worden find, daß etwa das Leder, das im freihändigen Kauf erworben ist, schlechter gewesen ist als das Leder, das die Gerbervereimgung geliefert hat.
über diese Frage der Gerbervereinigung das betone ich nochmals ist bereits 1895 oder 1896 hier in der Budgetkommission eingehend verhandelt worden.
Die Lederfrage bringt mich noch auf einen anderen (v) Punkt.
Wir haben hier im Hause, auch meine politischen Freunde, früher den Wunsch ausgesprochen, man solle doch bet Lederliefermtgen solches Leder bevorzugen oder sogar ausschließlich nur solches Leder nehmen, das mit Etchenlohe gegerbt ist; nur ein kleiner Prozentsatz exotischer Mittel sollte dabei erlaubt sein.
Nun, meine Herren, wir stehen heute noch auf dem Standpunkt, daß die Hauwaldswirtschaft und die kleinen Gerbereien geschützt werden sollen, soweit das möglich ist.
Aber die Zeiten haben sich doch wesentlich geändert.
Es wird in der Fachpresse gesagt, daß heute überhaupt nur noch 9 Prozent der für Deutschland notwendigen Gerbemittel wirklich von uns in Deutschland hergestellt werden könnten, und da tritt doch die Frage an uns heran, ob es nicht Zeit ist, hier eine Änderung eintreten zu lassen, um so mehr, als die Lederbestände, die wir an Sohlen haben, nach wenigen Monaten, vielleicht Wochen in einem Feldzuge schon verbraucht sein werden, und dann doch vor der Heeresverwaltung nun aus Leder zurückgegriffen werden muß, das nicht mit dieser Eichenlohe gegerbt, sondern mit den von Übersee her bezogenen Gerbmitteln hergestellt ist.
Es ist da die Frage, ob es nicht besser ist, beizeiten diesen Schritt zu tun, um nicht nachher im Kriegsfall mit der Verarbeitung dieses nach modernen Methoden gefärbten Leders auf Schwierigkeiten zu stoßen.
Ich möchte also auch da fragen, ob bereits Vorsorge getroffen ist, oder wie die Dinge liegen.
Ebenso stellt sich die Sache auch mit dem Oberleder, und auch da möchte ich fragen, ob man den Fortschritten, die die Gerbereitechnik besonders auf dem Gebiete der Chromgerberei gemacht hat, Rechnung getragen hat, ob man diese Fortschritte verfolgt und sie eventuell für das Heer nutzbar machen will.
Ich bitte das hohe Haus, unserer Resolutton zuzustimmen, einer Resolution, die uns, wenn sie von der Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den l.
Februar 1910.
1125 (Dr. Görckc (Brandenburgs.)
(Heeresverwaltung befolgt wird, die Grundlagen zur weiteren Beurteilung der ganzen Frage der Mtlttärbekleidungsämter geben soll.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon Dinge zum Vortrag gebracht, welche mit den Titeln 4, 5 und 6 im Zusammenhang stehen.
Es ist die Möglichkeit vorhanden, daß die folgenden Herren Redner dasselbe tun werden.
Da es für das hohe Haus vom Interesse sein wird, zu wissen, in welcher Weise die Beratungen der Budgetkommission bei den Titeln 4, 5 und 6 verlaufen sind, beantrage ich, die Beratung dieser Titel mit Titel 1 zu vereinigen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich habe auch meinerseits keine Bedenken.
Das Haus beschließt die gemeinsame Beratung der Tit.
1, 4, 5 und 6.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Görcke hat hier über die Einrichtung der Bekleidungsämter gesprochen.
Das ist, wie er sehr richtig hervorgehoben hat, ein Gegenstand, der den hohen Reichstag wie auch seine Budgetkommission jahrzehntelang beschäftigt hat.
Der Hauptgrund, weshalb wir zum Betrieb mit Ztvilhandwerkern übergegangen sind, war nicht etwa der, daß man glaubte, es würde billiger, sondern es war (s) hauptsächlich der, daß man es als einen Akt der Gerechtigkeit ansah, und ich weise die Herren, die damals hier im Reichstag gesessen haben, auf den sich damals so sehr dafür verwendet habenden Abgeordneten Jacobskötter hin, der eigentlich keine Sitzung vorübergehen ließ, in der Kap.
26 zur Diskussion stand, um mit großer Beredsamkeit auszuführen, welche Ungerechtigkeit gegen die minder tauglichen Militärpflichtigen begangen würde, daß gerade die, weil sie Schneider, Schuster usw.
wären, zum Dienst eingezogen würden, während ihre anderen Kameraden, die andere Berufe hätten, nicht zum Dienst eingezogen werden sollten.
Das war der eine Grund.
Der andere Grund aber war der, daß die Militärverwaltung überhaupt gar nicht mehr in der Lage war, den Bedarf an Schneidern noch zu decken, um sie als Okonomiehandwerker zu verwenden.
Daß es teurer werden würde, ist seinerzeit in der Budgetkommission eingehend auseinandergesetzt worden.
Ich habe den Verhandlungen damals selbst beigewohnt und erinnere mich noch, als die erste Forderung gestellt wurde, daß der Herr Abgeordnete Gröber in der Budgetkommission darauf hingewiesen hat, daß uns hier der Herr Abgeordnete Jacobskötter doch vielleicht auf einen Weg geführt hätte, der recht teuer werden würde.
Das liegt auch einfach auf der Hand.
Ein Okonomiehandwerker, selbst heute, nachdem verschiedene Gebührnisse erhöht worden sind, kostet der Militärverwaltung nur 550 Mark.
Sie werden ohne weiteres zugeben, daß das kein Geld ist gegenüber einem Verdienst eines Zivilhandwerkcrs, der eine Familie hat und sie ernähren will.
Wir find zurzeit bet den Okonomiehandwerkern auf ein Verdienst von 1375 Mark rund jährlich angekommen.
Das ist eine Differenz von 825 Mark.
Nun wurde schon damals gesagt, das mag ja richtig sein, aber die Zivtlhandwerker arbeiten dafür sehr viel mehr.
Das ist auch ohne weiteres zuzugeben; weil die Leute dauernd bei der einen (0) Arbeit bleiben, ist es natürlich, daß sie so erheblich mehr leisten, aber doch nicht in diesem großen Umfang, um die Differenz zwischen der Löhnung eines Okonomiehandwerkers und dem unbedingt notwendigen Verdienst eines Ztvilhandwerkers in irgendeiner Weise auszugleichen.
Wenn ich eine Verhältniszahl zwischen den Leistungen eines Okonomiehandwerkers und denen eines ZivilHandwerkers nennen soll, so möchte ich die Mehrleistung eines Zivilhandwerkers auf etwa 20 Prozent angeben.
Also in diesem Umfang tritt der Ausgleich nicht ein, daß die unbedingt notwendigen Maßregeln dabei verbilligt werden könnten.
Es war eine Notwendigkeit, die der hohe Reichstag eingesehen hat, und ebenso die Militärverwaltung.
Ich bin sehr gern bereit, eine derartige Denkschrift über die Gestaltung unseres ganzen Bekletdungswesens vorzulegen.
Ich bin auch bereit, einen Versuch zu machen mit einem verringerten Auffichtspersonal, das überhaupt denkbar ist.
Heute steht die Militärverwaltung zweifelnd dieser Frage gegenüber, zweifelnd auf Grund von langjährigen Erfahrungen, die ein derartiges Aufsichtspersonal hier bei einem großen Bekleidungsamt für notwendig erachten.
Aber wie gesagt, wir werden den Versuch machen.
Wir werden uns auch sehr freuen, wenn im nächsten Herbst, wenn dieser Versuch im Gange ist, mehrere Herren des Reichstags einen Besuch beim Bekletdungsamt abstatten wollen.
Ich behalte mir darüber eine weitere Mitteilung vor.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Vorbereitung unserer Offiziere eingegangen.
Ja, die Vorbereitungen, ehe sie in die ganze Karriere eingeführt werden, find sehr eingehende.
Niemals tritt das bei uns ein, daß ein Offizier bereits von vornherein in eine leitende Stellung geht.
Er tritt ganz unten ein in der untersten Stelle, nachdem er bei verschiedenen Fabriken und Firmen ent- m) sprechende Vorkenntnisse sich gesammelt hat, und steigt langsam auf der ganzen Letter des Aufstchtspersonals in die Höhe, bis er schließlich als einer von den wenigen, die besonders dafür geeignet find, nach vielen Jahren in die Stellung eines Vorstandes einrücken kann.
Daß die Leistungsfähigkeit des Offizierskorps der Bekletdungsämter eine gute ist, findet Bestätigung nicht nur in den Erfahrungen der Militärverwaltung, sondern auch umgekehrt in den Erfahrungen, die die Zivilindustrie im Verkehr mit den Bekleidungsämtern gemacht hat; denn die meisten Klagen über die Bekletdungsämter lauten eigentlich dahin, daß die Revision, die Kontrolle und die Ansprüche seitens der Bekleidungsämter zu scharf find.
Also ich meine doch, ein Beweis dafür, daß wir auf dem richtigen Wege sind, das Reichsintereffe auch in den Bekleidungsämtern zu wahren.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete dann weiter, als er über Schmiergelder sprach, die Beamten der Bekleidungsämter ausdrücklich ausgenommen hat.
In einem großen Betriebe, wie in Jüterbog u. a., lassen sich leider derartige Durchsteckereien nicht ändern.
Sie werden scharf geahndet.
Aber speziell bei den Bekleidungsämtern liegt bis jetzt nach keiner Richtung hin eine Anzeige vor.
Sollte nach irgendeiner Seite eine solche Anzeige sich ergeben, so können Sie sicher sein, daß die Militärverwaltung das Erforderliche nach dieser Richtung hin in ihrem eigenen Interesse alsbald veranlassen wird.
(Bravo!
rechts.)
über die Einzelheiten, über die Verdingungs- und Löhnungsverhältniffe wird nachher die betreffende technische Stelle vom Ministerium Auskunft geben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1126 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(L) v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei der Beratung der Titel 4, 5 und 6 kam es zur Sprache, daß in der Heeresverwaltung sehr erhebliche Mafien blauen Tuches lagern.
Dieselben sind seinerzeit beschafft worden, um für den Fall der Mobilmachung das nötige Tuch sicherzustellen.
Die Mittel dazu sind damals seitens des Reichstags bewilligt worden.
Seit der Einführung der neuen Felduntform, meine Herren, ist neues blaues Tuch nicht mehr beschafft worden.
Aber nach der Masse des vorhandenen Materials wird es jedenfalls noch längere Jahre dauern, daß in dem Garntsondienst das blaue Tuch, im Felddienst die graue Uniform getragen werden wird.
Welche Massen an Tuch lagern, und wie lange es noch dauern wird, bis die Armee gleichmäßig mit grauem Tuch bekleidet wird, dies, meine Herren, nehme ich Anstand hier mitzuteilen, da uns in dieser Beziehung von der Heeresverwaltung vertrauliche Mitteilungen gemacht worden sind.
Aus der Kommission wurden nun bei dieser Gelegenheit noch Fragen angeregt, erstens, ob die Militärverwaltung nicht den Zeitraum bis zur allgemeinen Benutzung der neuen Uniform abkürzen könne, zweitens ob durch Submission an leistungsfähige Firmen nicht für die Zukunst die Ausgaben für Bekleidung und Ausrüstung vermindert werden könnten, und drittens, ob infolge der Entwicklung der Industrie und des Verkehrswesens nicht mit der so großen Lagerung von Vorräten aufgehört, also geringere Bestände gelagert werden könnten.
Bezüglich der letzteren Frage wurde der Kommission seitens der Heeresverwaltung die Mitteilung, daß mit verschiedenen leistungsfähigen Firmen Verträge abgeschlossen worden sind, welche im Fall der Mobilmachung in bestimmten Zeiträumen an die Bekleidungsämter der verschiedenen Armeekorps Tuch zu liefern haben.
Diese (s) Gründe, die ich eben angeführt habe, waren für die Budgetkommission maßgebend, zu versuchen, mit geringeren Mitteln in diesen Titeln auszukommen, als hier seitens der Heeresverwaltung gefordert sind, und sie hat daher den Beschluß gefaßt, bet Tit.
4 von der Forderung der Militärheeresverwaltung 530 975 Mark und die Mehrforderung zu Tit.
5 und 6 ganz zu streichen.
Ich habe im Aufträge der Budgetkommission diese Vorschläge Ihrer Bewilligung zu unterbreiten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Oberst und Ableilungschef Kettler.
Kettler, Königlich Preußischer Oberst und Abtetlungschef, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat zwei Fragen technischer Nttur gestellt.
Zunächst fragte er nach den Lederpreisen.
Dazu ist folgendes zu sagen.
Im Jahre 1908 ist für Fahlleder gezahlt worden von denjenigen Bekleidungsämtern, die mit Gerbervereinigungen in Verbindung stehen, 4, 58 Mark pro Kilogramm, von denen, die unmittelbar gekauft haben, 4, 65 Mark pro Kilogramm, also etwas teurer.
Umgekehrt ist für Sohlleder von den Bekleidungsämtern, die mit den Gerbervereinigungen in Verbindung stehen, 3, 30 Mark und bei den Bekleidungsämtern, die unmittelbar kaufen, 3, 11 Mark gezahlt worden.
Im Jahre 1909 ist das Verhältnis ein ähnliches: Bekleidungsämter mit Gerbervereinigungen haben 4, 71 Mark und die freihändig kaufenden Bekleidungsämter haben 4, 74 Mark für Fahlleder bezahlt, für Sohlleder sind bet den Bekleidungsämtern mit Gerbervereinigungen 3, 39 Mark bei den anderen 3, 19 Mark bezahlt worden.
Die zweite Frage, die aufgeworfen wurde, war die, oh die Heeresverwaltung die neuen Gerberverfahren aufmerksam verfolge.
Das geschieht allerdings, und zwar mit großer Aufmerksamkeit, schon deswegen, weil im (6) Mobilmachungsfalle die neu gegerbten Leder nicht entbehrt werden können.
Für die Friedenszeit kommt aber der Gesichtspunkt in Betracht, daß die Stiefel, ehe sie zum Tragen kommen, längere Zeit auf den Kammern vorhanden sein müssen.
Ob die neuen Gerberverfahren, die im übrigen versucht sind und weiter versucht werden, das aushalten werden, kann nur jahrelanges Tragen und die Erfahrung lehren.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner Fraktion die von Herrn vr.
Görcke beantragte Denkschrift nur befürworten; es hat auch ein Vertreter meiner Fraktion bereits in der Budgetkommission auf den Nutzen einer derartigen Denkschrift hingewiesen.
Was die vom Herrn Abgeordneten vr.
Görcke berührte Frage der Ökonomie- und Zivilhandwerker angeht, so möchte ich nicht unterlassen, auf eine bemerkenswerte Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher in der Reichstagssitzung vom 14.
März 1904 hinzuweisen.
Derselbe hat damals die Forderung der Handwerker auf gänzliche Beseitigung der Okonomiehandwerker, wenigstens soweit sie bei den Bekleidungsämtern bei größeren Truppenverbänden in Tätigkeit sind, besprochen und ausgeführt, daß die Handwerker der Ansicht seien, daß der bet ihnen herrschende Mangel an brauchbaren Arbeitskräften durch das System der Okonomiehandwerker, d. h. durch die Aushebung von Personen zur Herstellung von Bedarfsgegenständen der Armee, welche für den Dienst nicht tauglich seien, gesteigert werden würde.
Er fügt aber hinzu, daß mit dem Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivtlarbetter die Interessen des Handwerks nicht gefördert würden, sondern eine ganz ähnliche Wirkung für das Handwerk habe.
Aber ich wollte auf diese Frage nicht näher eingehen, (v) sondern habe mich zum Wort deshalb gemeldet, um über den Bericht zu sprechen, den der Herr Kriegsminister an den preußischen Herrn Handelsminister über die bisherigen Erfahrungen erstattet hat, welche mit der Vergebung von Lieferungen an Handwerkervereinigungen gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete v. Byern hat in der Sitzung vom 28.
Januar d. I. auf diesen Bericht bereits hingewiesen und gemeint, es wäre gut, daß die eingetretenen Mängel an die Öffentlichkeit gelangt wären, damit die Handwerker sähen, daß auch von ihnen Fehler gemacht werden.
Auch ich begrüße die Veröffentlichung des Berichts, aber aus anderen Gründen als der Herr Abgeornete v. Byern.
Ich begrüße besonders die Art und Weise, wie dieser Bericht erstattet ist, indem er nämlich die einzelnen Gesichtspunkte, welche bet einer Reform des Lteferungswesens in Betracht zu ziehen sind, genau und klar festlegt.
Ich unterscheide mich von dem Herm v. Byern darin, daß ich nicht den Bericht deshalb begrüße, damit die Handwerker einsehen, daß von ihnen Fehler gemacht sind ich glaube, das wissen auch die Handwerker selbst, daß sie nicht unfehlbar sind —; aber ich begrüße, daß durch die klare Darlegung der einzelnen Fehler, die gemacht worden sind, die Möglichkeit geboten wird, die Fehler in Zukunft abzustellen.
Meine Fraktion hat seinerzeit den Antrag eingebracht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, durch welche dem Handwerk und besonders den Vereinigungen selbständiger Handwerker in höherem Maße als bisher die Möglichkeit geboten werde, sich an Lieferungen für staatliche Zwecke zu beteiligen.
Wir haben daher auch alles Interesse daran, daß, nachdem nun an den staatlichen Stellen man in entgegenkommender Weise die Handwerker zu fördern sucht, die Handwerker es auch nicht an sich selbst fehlen lassen und Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1127 (Dr. Faßbender.)
(4) diejenigen Mißstände, die hervorgetreten sind, auch wirklich abstellen.
Es ist doch gewiß dankbar hervorzuheben, daß außer der Militärverwaltung auch die Postverwaltung nach einer Mitteilung in Nr.
1 des Amtsblattes der Retchspostverwaltung vom 30.
Dezember 1909 ebenfalls die Nachgeordneten Stellen darauf hingewiesen hat, die Bildung von Handwerkervereinigungen zu dem Zweck einer Erleichterung der Beteiligung an staatlichen Lieferungen zu fördern.
Weiter ist außerordentlich erfreulich, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse nach den Mitteilungen des Rheinischen Genossenschaftsverbandes sich angelegen sein läßt, auf eine Anregung des eben genannten Verbandes hin den Verbandskassen auf Grund von Forderungen der dem Verbände angeschlossenen Rohstoffgenossenschaften an staatliche oder kommunale Behörden einen Ausnahmekredit zur Verfügung zu stellen.
Die Gewährung dieses Kredits wurde in Form des Wechseldiskontkredits zu dem jeweiligen offiziellen Diskontsatz der Reichsbank und zwar nicht unter 3 2 und nicht über 6 Prozent bewilligt.
Es hat daraufhin der Rheinische Genossenschaftsverband an seine angeschlossenen Genossenschaften eine Veröffentlichung ergehen lassen, welche dieselben ermuntert, mit der Bildung von Vereinigungen, welche die Beteiligung an öffentlichen Lieferungen zu erleichtern imstande sind, vorzugehen.
Wenn nun von den verschiedensten Seiten der gute Wille vorhanden ist, das Handwerk zu fördern durch die Vergebung von staatlichen Lieferungen, so ist es um so mehr zu bedauern, daß der Herr Kriegsminister sich gezwungen gesehen hat, hervorzuheben, daß bedauerliche Fehler vorgekommen sind und zwar durch Schuld der Handwerker.
Für den Kenner der Verhältnisse war allerdings der Bericht ja nicht gerade sehr überraschend.
Man konnte sich von Anfang an sagen, daß es den Leuten an der nötigen Schulung noch fehlt, und daß vor allen (s) Dingen es an der organisatorischen Ausgestaltung der einzelnen Genossenschaften nach den Richtungen hin, welche bet einer gemeinsamen Lieferung in erster Linie in Betracht kommen, ganz sicher fehlen mußte.
Wie man aber in Handwerkerkreisen nach Abstellung der Übelstände strebt, dafür führe ich an einen Aussatz, welcher in dem Organ des Hauptverbandes der Deutschen Erwerbsgenoffenschaften, dem „Genossenschaftlichen Korrespondenzblatt '', aus der Feder des Direktors dieses Verbandes, des Herrn Korthaus, erschienen ist.
Derselbe gibt in diesem Aufsatz gewissermaßen einen Abriß einer genossenschaftlichen Lieferungskunde, und er gibt im einzelnen eine Beobachtung der Beanstandungen, die in dem Berichte des Herrn Kriegsministers im einzelnen aufgeführt sind.
Er sucht die Frage, weshalb eine Überschreitung der Lieferungstermine eingetreten sei, und wie in Zukunft eine solche Überschreitung der Lieferungstermine zu vermeiden sei, zu erörtern und macht die Genossenschaften ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sie in keinem Falle Lieferungen annehmen sollen, wenn sie nicht mit aller Sicherheit sagen können, daß sie die Lieferungen auch zu dem Termine liefern können, wie sie in den Vergebungsbedingungen vorgeschrieben sind, ja lieber auf Lieferungen verzichten sollen, als unpünktlich zu sein.
Er geht weiter darauf ein, wie die Leiter der einzelnen Genossenschaften Vorgehen sollen, damit auch eine wirklich gute Lieferung möglich ist, und daß sie bei der Kontrolle der einzelnen Arbeitsstätten viel korrekter Vorgehen sollen, als es bisher der Fall war.
Er macht darauf aufmerksam, wenn wiederholt die Rückgabe ungenügender Arbeiten notwendig geworden sei, daß sie in Zukunft darauf sehen sollten, bet den gemeinsamen Abeiten nur solche Kräfte zuzulassen, welche auch wirklich die nötige Fähigkeit besitzen, und rücksichtslos diejenigen, die nicht hinreichend geschult sind in ihrem Fach, von der Beteiligung auszuschließen; er weist darauf hin, daß man besonders das (0) Zuschneiden und Vorschneiden der Stücke auf eigene Rechnung seitens der Genossenschaften gemeinsam vornehmen soll, daß man auch nicht davor zurückschrecken soll, Spezialisten einzustellen, da man auch in den großen Fabriken für bestimmte Dinge, z.
B. zum Besetzen der Uniformstücke, zum Steppen der Lederwaren usw.
Spezialisten einstelle.
Wetter macht Korthaus aufmerksam, daß man die Proben nicht nur an einer Stelle allein aufbewahren soll, sondern mit besonderer Sorgfalt ausgearbeitete Probestücke für jede einzelne Werkstätte hergeben möge, daß weiter eine besondere Abnahmekommission einzurichten sei, welche sachverständig, gewissenhaft und streng vorgehen soll.
Endlich geht er auch auf die Frage ein, daß vielfach in den Genossenschaften die einheitliche Leitung der Vereinigung versage, und daß man auch hier streng die Unterordnung im Interesse der gemeinsamen Sache verlangen müsse.
Besonders aber hebt er hervor, daß man den einzelnen Handwerkern, die in Innungen oder anderen freieren Vereinigungen zusammengeschlossen seien, für die Zwecke der gemeinsamen Lieferungen für staatliche Zwecke die Gründung von Rohstoff- und Werkgenossenschaften empfehlen müßte, da sie nur die nötige Kapttalsunterlage hätten, daß die einzelnen Verbände bei der Bildung solcher Genossenschaften den Handwerkern an die Hand gehen sollten.
Man sieht aus dieser Darstellung des Herrn Direktors Korthaus, welcher an der Spitze eines großen und angesehenen Verbandes steht, daß man in den Handwerkerkreisen selbst auch wirklich den Finger auf die Wunde legt und den guten Willen hat, diejenigen Fehler, die nun hervorgetreten sind, auch wirklich abzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, in Anbetracht der bisher hervorgetretenen Fehler nicht die Geduld zu verlieren und nicht an den Versicherungen der (v) Handwerker zu zweifeln, daß sie wirklich Reformen eintreten lassen werden.
Wir haben ja in Österreich gute Erfahrungen nach dieser Richtung gemacht, und ich meine, was dort möglich sei, müßte auch bei uns möglich sein.
Ich möchte aber nicht unterlassen, auf zwei Punkte hinzuweisen, die in einer Schrift des Sekretärs der Gewerbekammer Hamburg, des vr.
Hampke, „über die Beteiligung unserer Hanwerkergenossenschaften an staatlichen und kommunalen Arbeiten und Lieferungen ''enthaften sind.
Er weist zum Schluß auf Österreich hin und sagt, es wird die Beteiligung unserer Genossenschaften bei staatlichen und kommunalen Aufträgen für die Zukunft in größerem Umfange möglich sein, wenn, wie es auch in Österreich geschieht, ein gewisser Prozentsatz der Aufträge für die Handwerkergenossenschaften direkt reserviert würde, und daß es ferner notwendig wäre, wie in Österreich, auch den Genossenschaften, die bisher an Staatslieferungen sich beteiligt haben, freihändig und möglichst regelmäßig Aufträge zu erteilen, damit sie sich wirklich zuverlässig auf diese Staatslieferungen einrichten und einarbeiten könnten.
In der Sitzung des Reichstags, in der damals der Herr Abgeordnete Dröscher geredet hat, hat der Herr Abgeordnete v. Gamp die Bitte an den damaligen Herrn Kriegsminister um Unterstützung des Handwerks damit motiviert, daß der Kriegsminister nicht nur Kriegsminister, sondern auch Staatsminister sei und sich in dieser Eigenschaft auch die Förderung des Handwerks angelegen fein lassen müsse.
Ich würde dem Herrn Minister sehr dankbar sein, wenn er selbst oder sein Herr Dezernent die Erklärung abgeben wollte, daß auch in Zukunft mit dem Versuch der Beteiligung von Handwerkervereintgungen an Staatslieferungen weiter fortgefahren werden solle.
Durch den Bericht an den Herrn Handelsminister, der in die 1128 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Dr. Fatzbeuder.)
() Öffentlichkeit gelangt und natürlich in der Handwerkerpreffe ausgiebig besprochen worden ist, könnte sonst leicht eine Entmutigung der Handwerkerkreise dahin Platz greifen, daß sie sich sagten: „Nachdem diese Erfahrungen gemacht worden sind, wird man natürlich nicht in der bisherigen Weise mehr vorgehen; unsere Mühe ist nutzlos!
Ich glaube, die Handwerkerkretse würden für eine bezügliche Erklärung sehr dankbar sein, und es würde die Erklärung die Wirkung haben, daß die Handwerker sich noch mehr als bisher anstrengen und, was bisher gefehlt ist, in Zukunft abstellen würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden der Resolution Baffermann zustimmen und behalten uns vor, für die dritte Lesung eine Resolution einzubringen, die etwas weiter geht; denn es genügt doch nicht, wenn nur über die Interna der Bekleidungsämter Auskunft gegeben wird, sondern es muß einmal in alle Zweige der Militärverwaltung hineingeleuchtet werden.
In der Budgetkommission, wo diese Dinge eingehend besprochen wurden, wurde ja zum allgemeinen Erstaunen festgestellt, daß gegenwärtig ein Tuchvorrat vorhanden ist, der einen Wert von nicht weniger als 20 Millionen Mark repräsentiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich muß die Militärbehörde für genügende Vorräte sorgen; aber was man sich hier geleistet hat, geht doch weit über das notwendige Maß hinaus!
Die Fabriken können heute Aufträge der Militärverwaltung viel rascher ausführen, als noch vor 20 oder 25 Jahren; und selbst wenn man annimmt, daß im Ernstfall ein großer Teil der Weber mit ins Feld rücken muß, so bleiben immer (L) noch genügend Leute zurück, um die Maschinen zu bedienen.
Man braucht also nicht das ganze Jahr hindurch ein so riesiges Tuchlager zu halten, das uns übrigens jährlich eine Million allein an Zinsen kostet.
Es könnte in der jetzigen Zeit der Finanznot viel gespart werden durch eine Reduzierung dieses Lagers.
Es wäre vielleicht interessant, zu erfahren, wie groß die Vorräte an anderen Materialien sind.
Wir haben Grund zu der Annahme, daß es noch andere Vorräte von ähnlicher Höhe giebt.
Die Einrichtung der Bekleidungsämter möchten wir unter allen Umständen beibehalten wissen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Okonomiehandwerker, der sich weniger als Schneider oder Schuhmacher, sondern immer mehr als Soldat fühlte, niemals das leisten konnte, was der Schneider oder Schuhmacher leisten kann, der seinen Lebenserwerb in dem Bekleidungsamt verdient.
Wenn im Bekleidungsamt etwas teurer gearbeitet wird, als früher die Okonomiehandwerker gearbeitet haben, so mag dazu auch der Umstand beitragen, daß derartige Betriebe, die doch rein wirtschaftlicher Natur sind, eine militärische Leitung haben.
Wir haben bei den Bekleidungsämtern 16 Stabsoffiziere, die die Gebührniffe eines Regimentskommandeurs empfangen; wir haben 25 Majore, 60 Hauptleute, 61 Inspektoren und dann 17 Stellen von Rendanten.
In die Stellen der Rendanten können nach den Vorschriften auch pensionierte Offiziere einrücken.
Wenn bei der Beratung des Militäretats mehrmals darauf hingewiesen wurde, daß die Militärverwaltung in den verschiedensten Zweigen immer eine Anzahl Stellen offen hat, in die sie Offiziere einschieben kann, so trifft das auch bei den Bekleidungsämtern zu.
Der Rendant hat nach den Dienstvorschriften wesentlich die Kassengeschäfte mit zu besorgen.
Ich weiß nun nicht, ob die Ausbildung zum Offizier gerade besonders dazu befähigt, eine derartige Kaffe zu leiten.
Jedenfalls wäre (cy es besser, man würde dazu übergehen, etwas mehr Zivilverwaltungspersonal anzustellen.
Wir haben die Auffassung, daß die Aufsicht bei den Mtlitärwerkstätten als viel zu hoch bezeichnet werden muß.
Vor allem liegen die Dinge doch so, daß der Offizier auf keinen Fall die genügende Vorbildung für die technische Leitung eines solchen Betriebes haben kann.
Nehmen Sie irgend einen Privatbetrieb, dann werden Sie finden, daß der Leiter eines Betriebes von der Größe eines Bekleidungsamtes eine langjährige Lehrzeit sowohl in technischer als auch in kaufmännischer Beziehung hinter sich hat.
Wenn man auch annehmen will, daß die Offiziere eine ganz ausgezeichnete Vorbildung auf den verschiedensten Gebieten haben, so ist damit nicht gesagt, daß sie ohne weiteres in der Lage sein sollen, ein derartiges.
Bekleidungsamt zu leiten.
Wenn gesagt wird, die Offiziere genießen eine gewisse Ausbildung, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß nach den Dienstvorschriften ich glaube, es steht auf Sette 7 der Offizier, der zum Bekleidungsamt kommt, 3 Tage in eine Tuchfabrik und 2 Tage in eine Gerberei kommandiert wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In den 5 Tagen soll er nun in der Lage sein, das Material zu unterscheiden.
Der Offizier, der mit diesen hervorragenden technischen Kenntnissen ausgerüstet.
ist, geht dann hinaus und kaust Leder ein.
Schon die Tatsache, daß man Offiziere hinausschickt, um Materialien einzukaufen, paßt in einen modernen Betrieb nicht mehr hinein.
In Privatbetrieben macht man das so, daß man sich Muster kommen läßt.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß bei Leder besondere Anforderungen erfüllt werden müssen, dann kann die Militärverwaltung einfach vorschreiben: so und so muß das Leder beschaffen sein.
Wenn das Leder dann ge- (v) liefert wird, und es sich herausstellt, daß es den Vorschriften nicht entspricht, wird es einfach zurückgegeben.
Ich möchte doch gern wissen, wie viel allein an Retsespesen aufläuft, wenn Offiziere den Auftrag erhalten, derartige Materialien einzukaufen.
Die Notwendigkeit dafür, daß z.
B. ein Hauptmann damit betraut wird, Nähfaden und Knöpfe abzunehmen (Heiterkeit links), will mir absolut nicht einleuchten.
Das kann man viel besser irgend einem der Meister überlassen, man kann es einem sachverständigen Feldwebel übertragen.
Daß aber ein Hauptmann Knöpfe und Nähfäden beurteilen soll, das scheint mir eine Verwendung zu sein, die für einen Hauptmann doch nicht recht passen will.
Ich wundere mich darüber, daß die Herren sich nicht selber dagegen auflehnen, daß sie zu derartigen Dingen verwendet werden.
Die eigentliche Seele bei den Betriebswerkstätten sind nun die Feldwebel und Unteroffiziere.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Vorgesetzten, die ein höheres Maß von Kenntnis auf dem Gebiete des Matertalwesens nicht haben, in den meisten Fällen erst den Feldwebel oder Unteroffizier fragen, was er zu der Qualität der einzelnen Dinge meint.
Wenn die Dinge tatsächlich so liegen und das scheint mir auch sehr einleuchtend —, ist es jedenfalls besser, wenn man nicht so vielezOffiziere bei den Bekleidungsämtern anstellt.
Ich habe außerdem noch die Befürchtung, daß, wenn jedes Armeekorps sein Bekleidungsamt haben wird, wir dann eine weitere Forderung bekommen werden, nämlich den Inspekteur der Bekleioungsämter.
Es wird zweifellos nicht allzu lange dauern, bis man erklären wird, daß eine gemeinsame Spitze für diese ganzen Bekleidungsämter da sein müsse.
Nachdem dteVorstände der Bekleidungsämter im Range des Regimentskommandeurs Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den II.
Februar 1910.
1129 (Stückle«.)
L) stehen, ist es selbstverständlich, daß der Inspekteur dann mindestens im Range des Brigadegenerals stehen müßte und dem möchten wir denn doch beizeiten bereits vorgebeugt haben.
Es muß z.
B. den Betrieb doch ganz außerordentlich erschweren, wenn nicht der Beamte, sondern der Offizier entscheidet; und wenn der fachmännisch gebildete Beamte dutzendmal weiß, daß irgend eine Maßnahme falsch ist, dann schreiben diese Vorschriften vor: er hat diese Maßnahme auszuführen, und dann darf er sich über den Offizier beschweren.
Das ist so verkehrt wie möglich.
Wenn das in Privatbetrieben ähnlich verkehrt gehandhabt würde, so würde unsere Privattndustrie dadurch außerordentlich schwer geschädigt werden.
Wenn man schon auf dem Standpunkt steht, daß die Bekleidungsämter eine militärische Spitze haben muffen, so wird natürlich kein Mensch etwas dagegen einwenden wollen, wenn die militärische Seite einem Offizier übertragen wird; aber die technische Leitung eines Bekleidungsamtes, in welchem Uniformen und Schuhe hergestellt werden, Offizieren zu übertragen, denen jede gründliche Vorbildung dafür fehlt, liegt nach meiner Auffassung nicht im Interesse des Reichs.
Deshalb wäre es vielleicht besser, man würde die Leitung teilen und würde dem Offizier nur die militärische Seite übertragen, aber das ganze Technische und Wirtschaftliche irgend einem tüchtigen Beamten, der aus dem Zivilstande genommen wird.
Das wäre nach meiner Meinung die Lösung, der man auf alle Fälle zustimmen könnte.
Ich möchte dringend bitten, doch der Frage einmal näher zu treten, ob nicht die Stabsoffiziere bei den Bekleidungsämtern ganz wesentlich reduziert werden könnten.
Wir find der Ansicht, daß mitunter einmal ein solcher Offizier nur deshalb zum Bekleidungsamt kommandiert wird, um ihm die Möglichkeit zu geben, in eine (s) höhere Charge aufzurücken und sich auf diese Weise eine höhere Pension zu erdienen.
Wenn Sie nach der Richtung dafür sorgen, daß einigermaßen mit dem heutigen System gebrochen wird, dann würden, glaube ich, die Bekletdungsämter auch bedeutend wirtschaftlicher arbeiten können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, in der Frage der Bekletdungsämter ist ein alter Wunsch des Reichstags seinerzeit erfüllt worden; der Reichstag gab die Anregung, daß die Okonomiehandwerker beseitigt werden möchten das ist ja im großen und ganzen jetzt geschehen.
Dieser Wunsch des Reichstags war seinerzeit begründet; denn man hat unter dem Titel „Okonomiehandwerker ''doch eine ganze Menge schwächlicher, teilweise gebrechlicher Leute ausgehoben, die sonst nicht zu den Fahnen eingezogen worden wären; besonders Schuhmacher, Sattler, Schneider usw.
haben sehr unter diesem früheren System gelitten.
Der Reichstag hat sich allerdings die Sache damals, als er das anregte, nach einer anderen Richtung günstiger gedacht; man glaubte nämlich, das werde billiger werden.
Aber auch hier zeigt sich wieder, daß, wenn der Reichstag etwas anregt, damit es billiger gemacht werde, eine Verteurung der Schlußeffekt ist, wie das ja auch bei den Pferderationen jetzt ist.
Tatsache ist, daß die Bekleidungsämter wesentlich teurer arbeiten, als die Sache bei der früheren Art der Versorgung der Truppen mit Bekleidung gewesen ist.
Man findet es deshalb begreiflich, wenn in den Reihen derlenigen, die auf Sparsamkeit sehen, wie auch in den Reihen der Handwerker ein gewisser Umschwung gegenüber der früheren Haltung eingetreten ist.
Es sind heute HandRetchrtag.
12.
Leaisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Werker und Handwerkerorganisationen, die sich sehr lebhaft (O) dagegen wehren, die Bekleidungsämter auszudehnen.
Schon allein daraus, daß eine solche Schwenkung in den Ansichten über die Bekleidungsämter eingetreten ist, rechtfertigt es sich, daß ein Antrag eingebracht worden ist, dahingehend, in einer Denkschrift alle die Fragen zusammenzustellen.
Meine politischen Freunde werden dem Antrage der Herren von der nationalliberalen Parteien zustimmen.
Ich bitte aber den Herrn Kriegsminister, wenn er uns die Denkschrift zugehen läßt, zuvor die Handwerkskammern einmal darüber zu hören.
Ich glaube, daß er interessantes Material und Vorschläge über den weiteren Ausbau gerade von dem organisierten Handwerk erhalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür haben wir schließlich doch die Handwerkskammern eingerichtet, damit sie für solche Denkschriften zur Stellungnahme der verschiedenen Verwaltungen und Refforts vorher gehört werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister dem Wunsch entsprechen wird; denn ich kann mir nicht denken, was vorliegen sollte, um einer solchen Anregung, die im Interesse des Handwerks liegt, nicht zu entsprechen.
Damit soll uicht gesagt sein, daß man an der Grundlage unserer Bekleidungsämter rütteln will, sondem wir wünschen nur, diese Frage allseitig beleuchtet zu sehen.
Wenn die Bekleidungsämter wesentlich teurer arbeiten als früher, so liegt ein Grund dafür sehr nahe: daß wir früher Arbeiter für 22 Pfennig pro Kopf hatten, nämlich unsere Soldaten, und daß wir jetzt Zivilarbeiter haben, die wesentlich teurer zu stehen kommen.
Ein anderer Grund liegt auch in der Organisation und in der etwas überreichen Ausstattung der Bekleidungsämter mit Aufsichtspersonal und mit Offizieren.
Wir haben insgesamt rund 100 Offiziere, welche in den Bekleidung
(v) ämtern tätig sind, Offiziere vom Hauptmann bis zum Oberstleutnant, sogar bis zum Oberst.
Das Bekleidungsamt des Gardekorps ich habe die neueste Rangliste von 1909 vor mir hat nicht weniger als 11 Offiziere, und zwar als Vorstand einen Oberstleutnant, als Stabsoffiziere zwei Majore, als Mitglieder nochmals zwei Majore und dann die üppige Zahl von Hauptleuten.
Nun ist es dem Laien nicht verständlich, wie an der Spitze eines Bekleidungsamts, das sich in erster Linie mit der Anfertigung von Kleidern, Schuhzeug usw.
zu befassen hat, 11 Offiziere stehen können.
Ein größeres Fabrikunternehmen, das 11 Direktoren hätte, würde, glaube ich, im Privatleben nicht rasch vorankommen, sondern da wäre der Ausspruch meines Kollegen Nacken zutreffend, daß ein solches Geschäft „mit Musik Pleite machen ''würde.
(Heiterkett.)
Schon aus dem Grunde, um uns aufzuklären, möchte ich hier den Wunsch aussprechen, daß der Herr Kriegsminister es einmal ermöglichte, sich ein solches Bekleidungsamt im Gardekorps einmal anzusehen, um einen Blick zu bekommen, wie es da zugeht.
Vielleicht unterziehen wir unsere jetzige Ansicht einer Revision; ich will es aber nicht als bestimmte Hoffnung aussprechen.
Es wäre immerhin wertvoll, wenn man ein solches Bekleidungsamt einer Besichtigung unterziehen könnte.
Jedenfalls scheint mir die grobe Zahl der Offiziere und zwar bei einem Bekleidungsamt gleich 2 Stabsmajore und 3 charakterisierte Majore wenn ich mich so ausdrücken darf zu reichlich zu sein.
Deshalb begrüße ich es, daß die Budgetkommission bei dem Bekleidungsamt in Koblenz den neu geforderten Stabsoffizier abgelehnt hat.
Wir glauben, daß es mindestens möglich ist, vom 1.
April bis zum 1.
Oktober mit einem Stabsoffizier in Koblenz auszukommen; wir bitten den Herrn Kriegsminister, alles daran zu setzen und iss 1130 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Erzberge«.)
M einen Versuch zu machen, ob man nicht mit weniger Leitungspersonal auskommen kann.
Was aber in der Frage der beschäftigten Offiziere besonders auffällt, ist, daß wiederholt ältere Offiziere aus der Truppe rasch abkommandiert und vor die im Bekleidungsamt schon tätigen Offiziere als Vorgesetzte hingesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wiederholt ist das in den letzten Jahren vorgekommen.
Ich glaube, das Prinzip ist falsch; man sollte vielmehr den Offizier, von dem man merkt, daß er Befähigung für diese Tätigkeit hat und Liebe für diesen Dienstzweig besitzt, schon in jüngeren Jahren, sei es als Oberleutnant oder als Hauptmann, zum Bekletdungsamt abkommandieren und dort bis in die oberste Stelle aufrücken lassen.
(Sehr richtig!
Zuruf vom Bundesratsüsch.)
Sie sagen: so ist es.
Nicht immer, Herr Kriegsminister!
Ich könnte Ihnen Fälle nennen, in denen aus der Front Stabsoffiziere an die Bekleidungsämter gegeben wurden.
(Erneuter Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, in Bayern, das gebe ich zu; aber ich sage auch nur: es sind solche Fälle vorgekommen.
Ich spreche nicht von Preußen.
Aber es freut mich, daß die Herren Vertreter des preußischen Krregsmintstcriums mit mir einverstanden sind.
Den bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten sehe ich zu meinem Bedauern nicht; sonst würde ich ihm den Wunsch, den ich eben ausgesprochen habe, bewnders ans Herz gelegt haben.
Ich möchte also als G-undsatz ausfprechen, daß Offiziere nicht aus der Front als Vorgesetzte zu den Beklerdungsämtern kommandiert werden, sondern daß man sie in ihrer eigenen Sparte aufrücken läßt.
So hat es der Reichstag seinerzeit ja auch verlangt.
Man hat eben ausdrücklich aktive Offiziere (L) an die Spitze der Bekleidungsämter gestellt, um ein allmähliches Anlernen zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, das hohe Haus hat allen Grund, an den Beschlüssen der Kommiision festzuhalten, und wir hoffen, daß auch in Koblenz mit weniger Personal ausgekommen werden kann.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat schon eingangs der Verhandlungen darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission sich veranlaßt gesehen hat, diesmal bei den Bekleidungsämteru vier Offizierstellen zu streichen.
Schon im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß bei den Bekleidungsämtern so viel Offiziere beschäftigt werden, pnd ich muß konstatieren, wenn man sich den Etat ansteht, daß die Zunahme von Offiziersstellen bei den Bekleidungsämtern in den letzten 10 Jahren rapide vor sich gegangen ist.
In Sachsen waren im Jahr 1900 8 Offiziere beschäftigt, in diesem Etat werden 16 gefordert und auch bewilligt; in Württemberg waren 4 beschäftigt und werden jetzt 8 gefordert; in Preußen waren 1900 68 Offiziere beschäftigt, in diesem Etat werden 104 Offiziere gefordert.
Das ist ein Zuwachs von 50 bis 100 Prozent.
Nun wird zwar von dem Herrn Kriegsminister gesagt werden: wir brauchen diese neuen Offiziere, weil die Bekleidungsämter umgestaltet werden, weil an Stelle der Okonomiehandwerker Zivilhandwerker beschäftigt und infolgedessen neue Bekleidungsämter eingerichtet werden.
Wie schon mein Fraktionskollege Stücklen vorhin ausgeführt hat, sollte man auch bei den Bekleidungsämtern mehr und mehr darauf sehen, an Stelle der Offiziere fachlich (O) und kaufmännisch gebildete Leute anzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir vor einigen Monaten hier über die Kieler Werftaffäre verhandelten, wurde von verschiedenen Seiten, auch von bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen, daß man immer mehr fachmännisch und kaufmännisch gebildete Leute in diese Institutionen hineinbringen sollte.
Dasselbe scheint auch hier notwendig zu sein.
Die Offiziere sollten dazu da sein, die Mannschaften auszubilden und eventuell die Grenzen des Vaterlandes zu verteidigen; außerdem wissen wir, das die Armee noch den anderen Zweck hat, eventuell die Kanaille niederzuhalten.
(Lachen rechts.)
Um Knöpfe, Tressen, Schnürchen, Hosen und Stiefel zu zählen usw.
dazu sind meines Erachtens die Offiziere nicht da, sondern zu ganz anderen Zwecken, nämlich um die Soldaten auszubilden und eventuell dem Vaterlande zu dienen, wie man sagt.
Aber hier scheint es, als brauche man diese Institutionen, um Grellen für Offiziere zu schaffen.
Das wäre nach meiner Meinung nicht notwendig, und man sollte auch hier dazu übergehen, mehr und mehr Zivilhandwerker anzufüllen und Leute, die kaufmännisch gebildet sind.
Im vorigen Jahre wurde uns von Herrn Generalmajor v. Lochow gesagt, daß die Offiziere gut ausgebildet wären, auch technisch und kaufmännisch.
Das scheint aber doch nicht immer der Fall zu sein; denn sonst wäre es nicht vorgekommen, daß z.
B. im Kolonialamt 500 000 Paar Strümpfe und Unterhosen zu viel vorhanden sind.
Es könnte auch nickt vorkommen, daß sich beim Kriegsministerium für 20 Millionen Mark Milträrtuch angesammelt hat.
Diejenigen Offiziere, die mit der Bestellung zu tun haben, müßten doch wissen, was ungefähr gebraucht wird; sie scheinen sich aber von patriotischen Armeelieferanten mitunter einwickeln oder einseifen zu lasten, wie der Kunst- (v) ausdruck der Reiseonkels lautet.
Als Schneider, als Fachmann-, habe ich eine Ahnung davon, was das heißt: für 20 Millionen Mark Tuch!
Ich will billig mir 4 Mark pro Meter durchschnittlich rechnen, dann find das 5 Millionen Meter Tuch.
Damit können wir ja die ganze Armee mit Roß und Reitern einwickeln.
(Heiterkeit.)
Man kann auch nicht einwenden, daß das mit der Neuuntformierung zu tun habe.
Der Herr Kriegsminister hat ja neulich selbst gesagt, daß die alten Garnituren auf der Kammer liegen, und daß die neuen Garnituren nur allmählich nach und nach angeschafft werden.
Es muß also hier sehr stark gefehlt worden sein, wenn solche Ansammlungen von Tuch möglich geworden sind.
Einem fachmännisch und kaufmännisch geschulten Manne könnte so etwas nicht passieren.
Dann ist bei diesem Kapitel auch von den Militärlieferungen gesprochen worden.
Bei der Generaldebatte in diesem und im vorigen Jahre waren es einige Herren vom Zentrum und von der konservativen Partei die Herren Kollegen Haeusler und v. Byern —, die der Regierung gewissermaßen ihr Kompliment dafür machten, daß bei den Militärlieferungen die Handwerkerorganisationen, Innungen usw.
bedacht worden wären.
Auch durch die gestrige Debatte zog sich wie ein roter Faden der Gedanke der Erhaltung des Handwerkerstandes mit Hilfe der Militärlieferungen.
Ich will mich durchaus nicht dagegen wenden, daß auch Handwerkerorganisationen und Genossenschaften mit Lieferungen bedacht werden; es würde das sonst wieder so ausgelegt werden, als wenn wir Sozialdemokraten Feinde des Handwerks wären.
Aber es darf doch auch nicht so hingestellt werden, als ob die Armee dazu da sei, das Handwerk, das allerdings durch die Großindustrie und das Großkapital zerrieben wird, Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1131 (Albrecht.)
(L,) künstlich am Leben zu erhalten.
So wett kann man doch nicht gehen.
Aber dagegen, daß Lieferungen auch an Handwerkerorganisationen vergeben werden, habe ich gar nichts einzuwenden.
Eine Bitte möchte ich aber an den Herrn Kriegsminister richten.
Wir haben hier doch nicht nur die Interessen der Handwerker zu vertreten, sondern auch die Interessen der Arbeiter, und da muß ich darauf Hinweisen, daß bei den Militärlieferungen eine ganze Reihe von Arbeitergewerkschaften in Betracht kommen, die in Resolutionen auf ihren Generalversammlungen und in Petitionen die gesetzgebenden Körperschaften ersucht haben, dann, wenn Reich, Staat oder Gemeinden Arbeiten zu vergeben haben, dafür zu sorgen, daß auch die gewerkschaftlichen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern laut Tarif festgesetzten Löhne gezahlt werden.
Außerdem soll auch dafür gesorgt werden, daß die Arbeiten in gesunden Betriebswerkstätten hergestellt werden.
Es haben die Schneider, die Sattler, die Schuhmacher, die Korbmacher, die Stellmacher usw.
derartige Resolutionen an die gesetzgebenden Körperschaften gerichtet.
Es soll auch möglichst darauf hingearbeitet werden nach den Wünschen dieser Organisationen, daß die Arbeiten in eigener Regie hergestellt werden, daß aber, wenn wirklich Lieferungen vergeben werden, dann vor allem darauf gehalten wird, daß die Arbeiten so bezahlt werden, wie sie von seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgesetzt sind.
Dafür haben wir aber nicht die geringste Garantie, wenn die Lieferungen auf die bisherige Art vergeben werden.
Mit der jetzigen Art haben wir sehr traurige Erfahrungen gemacht.
Die Unternehmer, die heute militärische Lieferungen übernehmen, sind in der Regel nicht diejenigen, die die Arbeit Herstellen, sondern sie vergeben dieselben wieder an Zwischenmeister, und so wird die Arbeit schließlich in die Heimarbeit hinetngeschoben, und die Arbeiter selbst be (s) kommen ganz erbärmliche Arbeitslöhne.
Wenn die Regierung wirklich 6 Mark auswirft für einen Uniformrock, so bekommen die Arbeiter davon nur 3, 50 Mark oder 4 Mark und der Rest bleibt in den Händen der Unternehmer kleben.
Da ich mit der Sache persönlich zu tun gehabt habe, weiß ich damit Bescheid.
Es hat ja auch seinerzeit der Schutzkongreß betreffs der Heimarbeit in Berlin ganz klar nachgewiesen, in welcher Art und Weise die Arbeiter bei derartigen Lieferungen ausgebeutet werden.
Auf einen Fall möchte ich Sie, meine Herren, und den Herrn Kriegsminister aufmerksam machen.
Im Jahre 1898 wurde für einen Geschoßkorb ein Arbeitslohn von 4 Mark bis 4, 50 Mark gezahlt.
Ich sprach voriges Jahr mit einem Korbmacher, der derartige Geschoßkörbe herstellt, und er sagte mir, daß in den letzten zehn Jahren die Arbeitslöhne derartig heruntergedrückt wären, daß sie jetzt nur noch 1, 75 bis 1, 80 Mark für einen solchen Geschoßkorb erhielten.
Dieser Mann erklärte mir, daß es nur den besten und tüchtigsten Arbeitern möglich wäre, bei angestrengtester Arbeit einigermaßen ihre Familie zu ernähren, während die schwächeren Arbeitskräfte gar nicht in der Lage sind, zu existieren.
Deshalb sind wir wohl berechtigt, die Forderung aufzustellen, daß die Regierung, wenn sie Arbeiten zu vergeben hat, darauf achtet, daß diese Arbeiten nur nach den Löhnen bezahlt werden, wie sie gewerkschaftlich unter Zustimmung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgestellt sind, und daß nur solche Unternehmer die Lieferung erhalten, die diese Löhne zahlen, und die auch den Nachweis erbringen, daß diese Gegenstände in ihren eigenen Betriebswerkstätten hergestellt werden; denn, meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß durch diese Art und Weise, wie jetzt die Lieferungen vergeben werden, die Arbeit vielfach in die Heimarbeit htnetnbugsiert wird, und wir haben gar keine Ursache, durch die Lieferungen des Reichs die Heimarbeit zu fördern und zu (o) unterstützen; denn, meine Herren, die Heimarbeit ist der eigentliche Herd der Proletarierseuche, der Lungenschwindsucht, der Tuberkulose.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist durch Fachmänner und wissenschaftliche Leute festgestellt.
Das Reich, der Staat und die Gemeinden.
geben alljährlich Millionen aus, um die Tuberkulose zu bekämpfen; aber, meine Herren, der eigentliche Herd der Tuberkulose wird durch die Heimindustrie gefördert, und darum sollte gerade das Kriegsmintsterium darauf achten, weil die Kleidungsstücke, die Wäsche usw.
skdoch direkt mit dem Körper in Berührung kommen, daß solche Arbeiten in gesunden Werkstätten hergestellt werden.
In der Beziehung sind wir ja Freunde der neuen Bekleidungsämter, weil da die Arbeiter in gesunden Räumen beschäftigt werden, und weil wir da auch eine gewisse Garantie haben, daß die Arbeiter auch einen Lohn bekommen, von dem ihnen nicht erst wieder ein Drittel oder die Hälfte durch Zwischenunternehmer abgenommen wird.
In der Beziehung müssen wir die Regierung ersuchen, darauf zu achten, daß alle diese Forderungen der Arbeiter aller Branchen, die bei den Lieferungen in Betracht kommen, berücksichtigt werden.
Wenn die einzelnen Handwerker dabei einen gewissen Schaden haben, daß sie etwas an Arbeit verlieren, so ist das ja allerdings bedauerlich; aber wir können doch nicht, um einzelne kleine Handwerksexistenzen zu erhalten, dafür eintreten, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern ausgebeutet und in erbärmlichen Werkstätten beschäftigt werden.
Hier möchte ich die Bitte an den Herrn Krigsminister richten, bet der Denkschrift, die er vorhin besprochen hat, vor allen Dingen auch darauf Rücksicht nehmen zu wollen, in welchen Werkstätten die Gegenstände hergestellt werden, welcher Unterschied darin liegt, wo die Arbeit hergestellt wird, bei den Handwerkern oder beim Militär, und (v) welche Löhne die Arbeiter bei den Handwerkern und beim Militär, bei den Bekleidungsämtern erhalten.
Das wäre für uns vor allen Dingen von Wert, daß nachgewiesen wird, wo sich die Arbeiter besser stehen, bei den Handwerkergenossenschaften oder bei den Bekleidungsämtern.
Ich möchte also bitten, daß vor allen Dingen darauf Rücksicht genommen wird.
Es ist gestern auch sehr viel über die Konkurrenz gesprochen worden, und es sind die verschiedensten Gewerbe genannt worden, die durch die Konkurrenz des Militärs geschädigt werden.
Es ist von den Berufsmustkern, von den Büchsenmachern usw.
gesprochen worden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß auch die Schneider durch die Konkurrenz des Militärs, durch die jetzige Einrichtung der Okonomiehandwerker, geschädigt werden, und zwar nicht nur die Handwerker, sondern auch die Arbeiter.
Im März vorigen Jahres und hier möchte ich vor allen Dingen das Kriegsmintsterium ersuchen, aufzumerken ging ein Gerichtsbericht durch die Presse, der überschrieben war: MtlitmHandwerkerausbeutung.
In diesem Bericht heißt es folgendermaßen: Der Regimentsschneider Kilian vom Hanauer Infanterieregiment hatte gegen einen bei ihm beschäftigten Schneidergehtlfen Beleidigungsklage angestrengt, weil dieser ihn bezichtigt halte, er habe die Okonomiehandwerker zu Privatarbeiten, Herstellung von Uniformen für Einjährige und Schützend eretne, ausgenutzt und habe Besatzarttkel sowie Uniformröcke des Regiments umgearbeitet und verkauft.
Am Sonnabend sprach die Hanauer Strafkammer den angeklagten Schneidergehilfen stet.
Durch Zeugenaussagen wurde bewiesen, daß der Regimentsschneider Kilian biswellen 1 LL 1132 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Albrecht.)
(x) 110 Stunden hintereinander und zwar auch in den Dtenststunden die Okonomteschneider für Privatarbeiten ausnützte, während zu gleicher Zeit Privatschneider, die für Kilian arbeiteten, aussetzen mußten.
Kilian zahlte 7 Pfennige Arbeitslohn pro Stunde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wegen der Ausnutzung der Okonomteschneider in den Dienststunden wurde Kilian vom Regimentskommandeur mit 24 Stunden Mtttelarrest belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Zahlmeister sagten aber als Zeugen aus, es werde von oben erlaubt und gewünscht, daß Okonomiehandwerker nach den Dtenststunden noch mit Privatarbetten beschäftigt würden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, cs geht aus diesem Bericht hervor, daß der Regimentsschnetber Kilian in Hanau seine Okonomiehandwerker bis zu 10 Stunden täglich, auch während des Dienstes, ausnutzte, und ihnen dafür einen Stundenlohn von 7 Pfennig (hört!
hörr!
bei den Sozialdemokraten), sage und schreibe sieben Pfennig pro Stunde, gewährte.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, wenn die Okonomiehandwerker derartig ausgenutzt werden, dann sind die Herren Regimentsschneider leicht in der Lage, ihre Zivtlgesellen auf die Struße laufen zu lassen.
Die können herumlaufen und können hungern.
Sie haben ja billige Arbeitskräfte in den Okonomiehandwerkern, und die Zivilschneider, die Steuerzahler, die herangezogen werden, um alles zu erhalten, die haben keine Beschäftigung.
Nun geht ja aus dem Bericht hervor, daß der RegimentSschneider zwar wegen übermäßiger Ausbeutung der Okonomiehandwerker zu 24 Stunden Arrest verurteilt worden ist; aber, meine Herren, es geht nicht daraus hervor, was (8) sonst mit diesem Manne geworden ist.
Es ist hier nachgewiesen in dem Prozeß, daß der Mann Besatzarttkel des Regiments sowie ganze Uniformen hat umarbeiten lassen und verkauft hat.
Ich möchte die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob ihm bekannt ist, was der Mann dafür bekommen hat, ob er vielleicht dafür eine Prämie oder einen Orden oder sonst was bekommen hat (Lachen rechts); denn aus dem Gerichtsbericht und auch nachher habe ich nicht erfahren können, was aus dem Mann geworden ist.
Aber man darf nicht etwa annehmen, meine Herren, daß das ein einzelner Fall ist.
Der Herr Kriegsminister hat neulich gesagt: in einem großen Betriebe kommt so etwas vor.
Ja, es scheint mir aber doch, wenn wir die letzte Zeit die Presse verfolgen, daß da nicht nur einzelne Fälle vorkommen, sondern daß es in der Beziehung sehr aul steht, nicht nur im Staate Dänemark, sondern auch n der Armee, wenn wir erst vorige Woche sehen mußten n dem Prozeß bet der Jüterboger Schteßschule usw.
Es häufen sich Fälle auf Fälle.
Ich bin der Meinung, hier müßte einmal energisch eingegriffen werden.
Es kann nicht so Wetter gehen, daß die Arbeiter derartig ausgenutzt werden, und außerdem den Privatarbeitern und den Handwerkern so abscheuliche, unerträgliche Konkurrenz gemacht wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß nicht, wie hier im vorigen Jahre und auch dieses Jahr wieder darauf hingedeutet worden ist, die Bekleidungsämter wieder befestigt werden sollen; nein, im Gegenteil, wenn wir auch einmal Veranlassung genommen haben und vielleicht auch später wieder Veranlassung nehmen müssen, Kritik zu üben an Vorkommnissen, die uns bei den Bekleidungsämtern nicht gefallen, so stehen wir doch im Prinzip auf dem Standpunkt, daß alles, was das Militär braucht, in eigenen Betriebswerkstätten so viel wie möglich hergestellt wird, (v) und daß die Bekleidungsämter uns gar nicht schnell genug eingerichtet werden.
Es werden immer noch circa 1000 Okonomiehandwerker im Etat gefordert allein für das Bekleidungsamt in Preußen.
Ich bin der Meinung, die Sache hätte in den reichlich zehn Jahren, seit denen sie beschlossen ist, schneller vor sich gehen können, und es hätten schon mehr Betriebsämter eingerichtet werden können, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Minister seine Energie er hat sich ja neulich als ein sehr energischer Herr gezeigt dazu verwenden möge, hier Abhilfe zu schaffen, und daß er meinen Forderungen dasselbe Wohlwollen entgegenbringt, wie er es den Handwerkern gegenüber getan hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wtedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Im Laufe der Beratung des Milttäretals ist verschiedentlich von Sparsamkeit die Rede gewesen.
Das mag hier und da bet einzelnen Kapiteln angebracht sein, und auch ich bin ein Freund der Sparsamkeit; ich möchte mich aber dagegen wenden, daß schließlich der soziale Geist, der sich hin und wieder einmal bet der Heeresverwaltung regt, durch den Geist der Sparsamkeit verdrängt wird.
Es ist vorhin schon gesagt worden, der Herr Kriegsminister sei nicht nur Kriegsminister, sondern auch Staatsmtnister, und ich glaube, als solcher hat er auch soziale Pflichten zu erfüllen.
Für sozial hatte ich es aber, daß bet der Vergebung von Arbeiten darauf gesehen wird, daß diejenigen Zivilpersonen, welche Arbeiten für die Heeresverwaltung herstellen, auch so bezahlt werden, daß sie existieren können.
Eine weitere soziale Pflicht der Heeresverwaltung ist es, bei Vergebung der Arbeiten nicht nur große Unternehmer heranzuziehen, sondern auch das Handwerk zu berücksichtigen.
1 (o) Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber auch für eine andere Gruppe von armen Menschen eintreten und befinde mich da in einem Gegensatz zu meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Albrecht.
Ich möchte nämlich den Herrn Kriegsminister bitten, daß er den Heimarbeiterinnen recht viel Arbeit zukommen läßt.
In den letzten Jahren ist seitens verschiedener Bekleidungsämter unter Zustimmung des Herrn Kriegsministers der Versuch gemacht worden, Heimarbeiterinnen Arbeiten zukommen zu lassen, und zwar durch Vermittlung des Vereins „Frauenhtlse '', des katholischen Frauenbundes und anderer gemeinnützigen Organisationen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Heimarbeiterinnen das möchte ich Ihnen sagen, Herr Kollege Albrecht —, die diese Arbesten verrichten, werden Ihnen nicht dankbar sein, wenn Sie sagen, sie sollen in Zukunft keine Arbett mehr bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier in Berlin werden gegenwärtig etwa 300 Heimarbeiterinnen mit staatlichen Arbeiten beschäftigt, sie sind zufrieden, daß sie dauernde Beschäftigung haben, und wollen keine andere Arbett mehr machen, obwohl diese Arbeit nicht besonders gut bezahlt wird.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, in dieser Beziehung noch weiter voranzugehen.
Es sind ja für die Anfertigung von Bekleidungsstücken seitens Zivtlhandwerker über zwei Millionen in den Etat eingesetzt, und ich hoffe, daß davon den Heimarbeiterinnen recht viel als Arbettslohn zufließen wirb.
Bet einer anderen Gelegenheit ist seitens aller Parteien dieses Hauses zum Ausdruck gebracht worden, daß für die Heimarbeiterinnen etwas getan werden müsse.
Hier bietet sich die Gelegenheit, ihnen zu helfen.
Ich glaube, die Herren auf der Linken tun nicht recht, wenn sie sagen, daß die Heimarbeit beseitigt Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
11S3 (Wiedeberg.)
(4) werden müsse.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß es eine ganze Anzahl von Frauen und schließlich auch männliche Personen gibt, die nicht in die Werkstätten gehen können, sondern zu Hause ihre Arbeit verrichten müssen, und auch diesen müssen wir schließlich Beschäftigung zukommen lassen.
Da bin ich nun der Anficht, daß es gut ist, wenn seitens der Reichsbehörden und der etnzelstaatlichen Behörden Bekleidungsstücke, welche von Zivilpersonen hergestellt werden, an Heimarbeiterinnen vergeben werden.
Den Wünschen meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Albrecht, kann ich mich insoforn anschließen, als bet Vergebung der Arbeiten darauf gesehen werden möchte, daß auch die orts- und gewerbeüblichen Löhne gezahlt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist in Berlin eine Firma bekannt, welche von einer Behörde es ist aber keine Militärbehörde für Tuchhosen 3, 50 Mark Nähelohn bekommt, und sie zahlt den Näherinnen für eine Hose nur 90 Pfennig bis 1 Mark.
(Hört!
hört!)
Es fließen also 2, 50 bis 2, 60 Mark Unternehmergewinn in die Tasche dieser Firma.
Es ist keine Handwerkerfirma, sondern eine ziemlich große Firma.
Es müßte also die Militärverwaltung bei der Vergebung von Arbeiten die Bedingung stellen, daß orts- und gewerbeübltche Löhne gezahlt werden, damit diejenigen, welche diese Arbeit herstellen, wenigstens einigermaßen existieren können.
Ich möchte also nochmals den Herm Kriegsminister bitten, den Heimarbeiterinnen in der bisherigen Weise, wie es in Berlin, Hamburg, München der Fall ist, Arbeit zukommen zu lassen und bei der Vergebung der Arbeiten darauf zu sehen, daß auch entsprechende Löhne gezahlt werden.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Königlich PreußtscheStaatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Budgetkommission hat ja in Kap.
26 einen ganz erheblichen Posten abgelehnt, den wir im Etatsentwurf gefordert hatten.
Es ist das zum Teil begründet worden mit den Vorräten für den Mobtlmachungsfall.
Bei den Mehrforderungen an Tuch, Bekleidung, Ausrüstung stand aber eigentlich der Gesichtspunkt der Mobilmachung ziemlich im Hintergrund, unsere ganze Friedenswirtschaft basiert schließlich auf dem Kriege, so natürlicherweise auch die Bekletdungswirtschaft.
In erster Linie ging indessen unsere Forderung entsprechend den Ausführungen, die im vorigen Jahre in der Budgetkommmisston gemacht waren, dahin, die Mittel zu bekommen, um den Truppen die Etatspreise so zu gestalten, daß sie das bezahlen können, was das betreffende Stück kostet.
Wir werden infolgedessen im Jahre 1910 noch nicht in der Lage sein, den Truppen das zu geben, und die weitere Folge wird sein, daß die Truppen in der bisherigen Form Wetter wirtschaften müssen, wie es an vielen Stellen leider jetzt der Fall ist.
Noch heute wurde mir ein Zeitungsartikel zugeschickt, der die bezeichnende Überschrift trägt: „Noch immer die sechste Garnitur.
In der Budgetkommission ist mit Recht hervorgehoben worden, wie eine solche sechste Garnitur aussteht.
Das einzuschränken, war der Zweck unserer Forderung.
Wir müssen das nun aber auf das nächste Jahr verschieben.
Der Bericht des Krtegsmiutsteriums an das Handelsministerium ist gestreift worden.
Ich kann nur die Erklärung abgeben, daß wir die Geduld nicht verlieren.
Wir haben naturgemäß aus diejenigen Mängel aufmerksam machen müssen, die aus dem Zusammenarbeiten mit Hand- (o) werkerveretntgungen eingetreten find.
Wir werden in den Versuchen aberweiter fortfahren; denn wir haben ein dringendes Interesse daran, eine genügende Anzahl nicht zu teuer bezahlter Arbeiter im Frieden zu bekommen und möglichst viele Arbeiter mitMtlitärarbeiten tm Frieden zu beschäftigen, die uns im Mobilmachungsfalle zur Verfügung stehen.
Die Ausdehnung der Bekleidungsämter mit Zivilanwärtern ist gestreift worden, und das erhöhte AufsichtsPersonal, das da erforderlich ist.
Ja, meine Herren, das Bekleidungspersonal verdoppelt sich ja beinahe, wenn Zivilhandwerker eintreten.
Solange nur OkonomiehandWerker tätig sind, ist lediglich die Schusteret im Bekleidungsamt; sobald die Ztvtlhandwerker hinzukommen, werden die Okonomiehandwerker bei der Truppe, die sich mit Schneideret beschäftigen, in Wegfall kommen, und nunmehr tritt die ganze Schneideret zum Bekleidungsamt.
Es liegt auf der Hand, daß infolgedessen das Bekleidungsamt auch entsprechend anschwillt.
Eine raschere Umwandlung, wie sie Herr Albrecht gewünscht hat, können wir nicht eintreten lassen; denn die Mittel müssen wir durch den Etat aufbringen, und wenn die Herren Sozialdemokraten sich sehr dafür interessieren, daß eine raschere Umwandlung der Bekleidungsämter eintritt, so kann ich nur anheimstellen, einen Antrag auf Vermehrung der Etatspostltonen einzubringen; bisher aber haben Sie die militärischen Forderungen im Etat immer abgelehnt.
Ich kann nur das, was ich vorher sagte, wiederholen, daß in meiner Verwaltung Offiziere aus der Front in das Bekleidungsämteroffizterkorps nicht hineinversetzt werden, die bereits einen höheren Rang als den Hauptmannsrang haben.
Es kann vorkommen, daß ein Hauptmann aus der Front älter ist als ein Hauptmann, der bereits darin steht.
Wir verfolgen das Prinzip, daß die Offiziere in den Bekleidungsämtern von unten anfangen sollen, um ganz in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeord- (v) neten Erzberger das zu bewerkstelligen, daß die betreffenden Herren von unten anfangen, sich zu orientieren.
Wenn es in anderen Verwaltungen früher vorgekommen ist ich bin nicht genau darüber orientiert —, so glaube ich aber, versichern zu können, daß es nur bei der Begründung der Bekleidungsämter oder in deren Jugendjahren vorgekommen sein wird.
Was die Löhne betrifft, die wir den Arbeitern bezahlen, so ist das eine Frage, die nach meiner Meinung über den Reichsmtlitäretat erheblich hinausgeht und auch andere Ressorts in Anspruch nimmt, die von der Militärverwaltung nicht allein erledigt werden kann.
Ich glaube, wer darüber eine Auskunft haben will, möge auch an anderen Stellen anfragen, aber nicht bei der KriegsVerwaltung allein.
Wir haben natürlich ein Interesse daran, daß wir ausreichende Löhne unseren Arbeitern geben, und ich glaube, daß nach den Bedingungen, die wir bei der Offerte den Arbeitgebern auferlegen, auch diese Frage bereits in entsprechender Weise geregelt ist.
Es sind dann die Tuchvorräte von 20000000 gestreift worden, die wir liegen haben.
Ich glaube, daß ich da nur an die Herren Mitglieder der Budgetkommission appellieren darf, daß die Militärverwaltung in der Kommission darüber ausreichende Auskunft gegeben hat, und ebenso werden die Herren Mitglieder der Budgetkommission mir bestätigen, daß ich nicht in der Lage bin, hier im Plenum diese Geschichte noch zu erweitern, und ebenso ist es auch mit anderen Vorräten.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Albrecht ein Vorkommnis in Hanau mit einem Regimentsschneider Kilian, wenn ich recht verstanden habe, erwähnt und mich gefragt, ob ich den Fall kenne.
Auf diese Frage kann ich nur mit „Nein ''antworten, und ich kann nur die Bitte aussprechen, daß, wenn eine derartige VerReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1134 (v. Heeringen.)
fehlung hier zur Sprache gebracht werden soll, mir die Möglichkeit gegeben wird, mich darüber zu orientieren; denn es ist ganz ausgeschlossen, daß die Zentralstelle über Etnzelfälle, die plötzlich vorgebracht werden, in erschöpfender Weise Auskunft geben kann, wenn man sich nicht irgendwie vorher darüber orientieren kann.
Ich gehe nicht fehl, wenn ich sage, daß das Vorbringen von solchen Einzelfällen in erster Linie doch den Zweck haben soll, Auskunft zu geben und sie nicht unwidersprochen in die Welt gehen zu lassen.
Ich kann nur sagen: hat der Betreffende eine Unterschlagung begangen, so wird er dem Gesetz entsprechend bestraft werden, hat er Okonomtehandwerker in den Dienststunden beschäftigt, so ist das gegen die Bestimmungen, und wenn der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß zwei Zahlmeister gesagt hätten, daß das höheren Orts geduldet würde, so kann ich nur sagen: das müssen merkwürdige Zahlmeister sein; denn eine derartige Ansicht kann niemand haben, der nur einigermaßen über die Bestimmungen und Befehle in dieser Beziehung orientiert ist.
Es ist selbstverständlich, daß das nicht der Fall ist; Okonomiehandwerker dürfen von den Regimentsschneidern nur außerhalb des Dienstes und nur freiwillig mit ihrer Zustimmung beschäftigt werden.
So liegen die Befehle; nach denen wird es entsprechend gehandhabt, und ein Verstoß dagegen wird entsprechend geahndet.
Es ist die Jüterboger Affäre hervorgehoben worden.
Wir bedauern sie natürlich alle, es ist das gewiß ein sehr bedauerlicher Fall; aber dagegen möchte ich doch Verwahrung einlegen, daß aus derartigen einzelnen Vorkommnissen eine Verallgemeinerung für die Militärverwaltung eintritt.
Wir sind uns unserer Verpflichtung bewußt, nach dieser Richtung unsere Schuldigkeit zu tun, und wenn derartige Verstöße vorkommen, werden sie dem Gesetz entsprechend scharf angefaßt.
Aber zu sagen, es ist etwas faul im Staate (L) Dänemark, und daß die Militärverwaltung etwas tut, was sie nicht tun darf, dagegen lege ich Verwahrung ein; das ist Gott sei Dank nicht der Fall.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Albrecht sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß für die Heeresverwaltung sehr wohl eine Pflicht besteht, das Handwerk möglichst bei der Vergebung von Lieferungen zu berücksichtigen.
In einer Zeit, wo so viel über die Not des Handwerks geklagt wird, meine ich, müßten alle Faktoren, die hierbei in Betracht kommen, sich zusammentun, um dem Handwerke wirklich zu seinem goldenen Boden zu verhelfen.
Das ist keine künstliche Methode, sondern etwas ganz Natürliches, eine natürliche Pflicht auch der Reichsheeresverwaltung gegenüber dem Handwerk.
Wenn die Militärverwaltung bei der Behandlung dieser Frage etwas zögernd vorgeht, so kann man das vielleicht verstehen; aber durchaus nicht kann man es verstehen, daß die Heeresverwaltung nicht was ihr doch ein leichtes wäre mit einem Federstrich die beklagenswerte Konkurrenz der Militärhandwerker überhaupt ausschaltet.
Darüber ist gestern schon viel geklagt worden; ich muß bei diesem Kapitel die Reihe der Beschwerden um eine vermehren.
Es wird von den Ztvilschneidern mit Recht darüber Beschwerde geführt, daß die Mtlitärschneider ihnen eine ganz ungehörige, unliebsame und sehr schädigende Konkurrenz machen.
Neulich ist mir von einem Schneidermeister mitgeteilt worden, daß er in seinen Einkünften empfindlich geschädigt werde durch das Vorgehen des Regimentsschneiders eines Feldartillerieregiments, das in der Nähe von Magdeburg garnisoniert.
Dieser Regimentsschneider verschafft sich rechtzeitig die Namen der in (cy das Regiment eintretenden Einjährigen; und da gerade dieses Regiment von Einjährigen bevorzugt wird es treten mitunter bis zu 40 am 1.
Oktober ein —, so fällt für ihn eine ganz hübsche Nebenetnnahme ab, wenn er sich rechtzeitig von dem Betreffenden die Lieferung der notwendigen Kleidungsstücke sichert.
Er hat sich allmählich ein förmliches Monopol in der Lieferung von Extrasachen zu sichern gewußt.
Früher haben verschiedene Schneidermeister einen hübschen Groschen damit verdient, daß sie nebenbei Militärkletdung anfertigen konnten.
Dies ist so gut wie ganz geschwunden; der Regimentsschneider aber ist in die Lage gekommen, noch 9 Gehilfen zu beschäftigen.
Sein Geschäft blüht.
Um tüchtige Kräfte zu gewinnen, sucht er die tüchtigsten Gehilfen seiner Kollegen ven der Ztvtlfakultät ausfindig zu machen und lotst sie ihnen dann einfach ab, stellt sie bei sich ein, beschäftigt sie als Heimarbeiter und schädigt so die Zivilhandwerker.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, doch endlich Maßnahmen zu treffen, durch die einem solchen Unfug denn das ist es begegnet wird.
Im Anschluß daran möchte ich, weil es mit zu diesem Kapitel paßt, ein paar Anregungen und Anfragen an den Herrn Kriegsminister richten.
Es wird neuerdings und zwar immer bestimmter behauptet, daß wieder neue Uniformen für die Schloßgardekompagnie angeschafft werden sollen, nach friederiztanischem Muster.
Als dekorative Truppe mag ja die Schloßgardekompanie in dieser Aufmachung aus einer alten, längst verrauschten Zeit sich recht schön ausnehmen; aber heute, wo als Kernwort für die ganze Etatsfassung immer das Wort „Sparsamkeit ist die erste, die höchste Tugend ''hingestellt wird, sollte man doch von solchen Experimenten Abstand nehmen!
Ich möchte fragen, ob das wahr ist, und wer die Kosten dafür tragen soll.
Ich möchte weiterhin fragen: wann wird endlich der (v) Zeitpunkt bei uns eintreten, wo die überflüssigen Paradeanzüge und alles, was dazu gehört, abgeschafft werden
Was hat es mit der Kriegstüchtigkett und Wehrfähigkeit unseres Heeres zu tun, wenn die Soldaten da in Harnischen und mit Haarbüschen einhergehen, wenn die Husaren mit Dolmans ausgerüstet werden, wenn da noch Halsketten getragen werden, wenn die Husaren sich Säbeltaschen anlegen, Bandoliere mit Kartuschenkasten, über deren praktische Verwendung nur noch die eine Meinung in der Armee besteht, daß sie jetzt als Zigarren- und Zigarettenbehälter gebraucht werden
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, solcher Ausrüstungsgegenstände kann unser Heer, ohne irgendwie Einbuße an seiner Schlagferttgkeit zu erleiden, ganz gut entraten.
Dann möchte ich weiterhin fragen: ist es wahr, daß noch Uniformen nach altem Muster neu angefertigt werde »sollen
Und warum zögert man denn so lange mit der Herausgabe der neuen Felddienstuniform
Ich sehe gerade in diesen Bestimmungen, die neuerdings durch die Presse gingen, daß da zwtefältige Uniformen getragen werden sollen, einen weiteren Beleg für die Planlosigkeit, mit der man hier vorzugehen pflegt.
Von einer Planmäßigkeit kann doch jetzt bei den verschiedenartigen Untformbestimmungen schon lange nicht mehr die Rede sein.
Ich erinnere nur an eine der neuesten Truppengattungen, au die Jäger zu Pferde.
Was haben die in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon an Uniformänderungen durchmachen müssen!
(Sehr wahr!
links.)
Fragen Sie einmal einen Leutnant, was er für Ausgaben zu leisten hat, um allen den verschiedenartigen Uniformänderungen, die jedes Jahr vielleicht wieder von neuem auftauchen, genügen zu können.
Wenn hier einmal wirklich Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
11S5 (Sommer.)
() das Moment der Sparsamkeit praktisch in Erscheinung treten soll, so müssen wir uns vor solchen unnötigen Bestimmungen wohl hüten.
Dann möchte ich zuletzt noch an den Herrn Kriegsminister die Frage richten: warum hält man denn noch an dem Unterschied zwischen leichter und schwerer Kavallerie und an der verschiedenartigen Ausrüstung derselben fest
Wir haben 40 noch der Tradition sogenannte schwere Reiterregimenter, Kürassiere und Ulanen.
Anno 70 zählten sie noch als schwere Kavallerie.
Die verschiedenartige Ausrüstung dieser Regimenter erfordert erhebliche Geldmehropfer.
Ein ausgezeichneter Sachverständiger, dessen Darlegungen ich hierbei folge, hat berechnet, daß pro Regiment der sogenannten schweren Kavallerie gegen die Ausrüstung der leichten Kavallerie 13 000 Mark Mehranforderungen notwendig wären.
Das macht für die genannten 40 Regimenter schon 520000 Mark Mehraufwand aus.
Ich meine, wenn wir der Sparsamkeit wirklich einmal zum Durchbruch verhelfen wollen, wenn wir einmal mit aller Entschiedenheit und Konsequenz etwas schaffen wollen, dann sollen wir uns hüten, noch derartige auf leerer, überlebter Tradition beruhende Momente aufrechterhalten zu wollen.
Ich möchte bitten, daß von derartigem unnötigen Aufwand und Luxus endlich ein für allemal Abstand genommen werde.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten (s) zunächst zu erwidern, daß für die neue Uniform von der Schloßgarde, die er als friderizianische Uniform bezeichnet hat, kein Pfennig aus dem Rcichsmtlitäretat bezahlt worden ist.
(Hört!
hört!)
Dann hat er die Paradesachen angegriffen.
Die Paradesachen sind gewiß für die Schlagfertigkeit der Armee für den Mobilmachungsfall nicht unbedingt erforderlich; aber alle Poesie dürfen Sie, meine Herren, Ws dem Soldatenleben denn doch nicht herausnehmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn etwas ist auch dazu erforderlich, um das Innere der Soldaten so zu gestalten, wie wir es gern haben möchten.
Jeder, der Soldat gewesen ist, wird sich wohl des Moments erinnern, wo er mit einer gewissen Freude die glänzende Uniform angezogen hat.
Darin liegt unbedingt ein kleines bißchen Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Davon wollen wir nicht abgehen.
Dabei darf natürlich nach keiner Richtung hin eine Verteurung eintreten.
Ich habe Zahlen augenblicklich nicht zur Hand; ich müßte mich aber sehr irren, wenn nicht gegenüber einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Erzberger, der im vorigen Jahre in der Budgetkommission darauf zurückkam, die Summe auf 120000 Mark für die ganze deutsche Armee anzugeben ist, eine Summe, die wohl gegenüber den anderen nicht der Rede wert ist, gegenüber den allerdings mehr auf ethischem Gebiete liegenden Forderungen.
Der Herr Abgeordnete hat dann behauptet, es wäre eine gewisse Planlosigkeit in der Art und Weise, wie wir uns in der Armee zurzeit bekleiden, wie die feldgraue neue Dienstkleidung immer noch nicht niedergelegt werde.
Meine Herren, ich kann auch hier nur an die Mitglieder der Budgetkommission appellieren, denen das eingehend dargelegt worden ist, ohne Rücksicht auf etwa geheim zu haltende Sachen.
Hier darf ich nur das eine sagen: die (0) feldgraue Uniform muß zunächst für diejenigen Truppen angeschafft werden, die im Mooilmachungsfalle alsbald in erster Linie ausrücken.
Das dauert so lange Zeit, daß ich glaubte, den Herren in der Budgetkommission müßten eingehende Mitteilungen gemacht werden, um ihnen das einigermaßen zu erklären.
Die Sache hängt natürlich von der Kriegsstärke ab.
Erst wenn wir für die im Mobilmachungsfalle alsbald ausrückenden Truppen die feldgraue Uniform liegen haben, werden wir eine feldgraue Friedensuniform anschaffen, um sie im Frieden anzuziehen.
Das dauert auch wieder eine gewisse Zeit; wir können nicht so rasch vorwärts gehen.
Wir find nur durch Ihre Mithilfe in der Beschaffung der feldgrauen Uniform für den Mobilmachungsfall schneller vorwärts gekommen, durch Bewilligung besonderer Mittel; denn das kostet etwas mehr Geld.
Wenn diese Versuche abgeschlossen sind.
werden Sie feldgraue Uniformen auch im Frieden sehen.
Dabei sind wir gezwungen, an den Uniformen alter Probe neben den feldgrauen Uniformen festzuhalten.
Sie werden also eine Reihe von Jahren noch das Schauspiel sehen, daß wir feldgrau angezogene Soldaten und noch nach der alten Probe angezogene Soldaten nebeneinander sehen: feldgraue im Frieden zu all den Übungen, die eine direkt kriegsmäßige Gestalt haben, die alten Proben bei allen derartigen Übungen, die einen mehr kriegsmäßigen Charakter haben.
Erst nach einer Reihe von Jahren werden wir überlegen, ob wir voll und ganz bei feldgrau bleiben können.
Dabei kommen nicht nur Frtedensgesichtspunkte, sondern vor allen Dingen finanzielle Gesichtspunkte in Betracht.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, daß die Jäger zu Pferde während ihrer Existenz schon sehr viele Änderungen durchgemacht hätten.
Ich muß das bestreiten, meine Herren.
Allerdings, als die Jäger zu Pferde (v) früher noch Stabsordonnanzen und Meldereiter waren, ist eine Änderung in der Uniform eingetreten; aber seitdem die Jägerregimenter zu Pferde begründet worden sind, ist eine wesentliche Änderung ihrer Uniform nicht eingetreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßvurg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Maschinisten bei den Bekleidungsämtern sind bei der Besoldungsreform im vorigen Jahre in die Besoldungsklaffe 7 s. mit einem Gehalt von 1400 bis 2000 Mark eingestellt worden.
Bei der ganzen Besoldungsreform wurde verfahren nach dem Grundsatz: bei gleicher Leistung und gleicher Vorbildung gleiche Besoldung.
Eine Ausnahme hat man gemacht, ohne daß man es wollte, bei den Maschinisten der Bekleidungsämter.
Meine Herren, die Maschinisten der Bekleidungsämter haben eine ganz andere Vorbildung und eine ganz andere Aufgabe als die Maschinisten der übrigen Heeresund Marineverwaltung.
Gewöhnliche Maschinisten und Heizer brauchen nicht notwendigerweise das Schlosserhandwerk gelernt zu haben; sie haben ihre Maschinen, ihre Kessel zu bedienen; damit ist ihre Tätigkeit zu Ende.
Die Maschinisten aber bei den Bekleidungsämtern haben für die Instandhaltung sämtlicher Maschinen der Bekleidungsämter1zu1sorgen.
In jedem großen Bekleidungsamt sind 150 bis 200 Maschinen.
Alle Reparaturarbeiten sind von den sogenannten Maschinisten zu besorgen; 1 sie1haben1unter1sich acht bis zehn Maschinenschlosser, haben sie auszubilden, haben auch die Arbeiter, die an den Maschinen arbeiten, die Schuster, die Schneider, anzulernen; sie müssen also eine ganz 11S6 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Dr. Will Mraßburg).)
(4) andere Vorbildung haben wie die gewöhnlichen Maschinisten.
Eine tüchtige Ausbildung in der Maschinenschlofseret ist unerläßliche Vorbedingung.
Die Maschinisten bei den Bekleidungsämtern haben ferner die Kontrolle über sämtliche Löschgeräte, über die Beleuchtungsanlagen usw.
sie müssen alle Reparaturen vornehmen, die bei diesen Anlagen in den Bekleidungsämtern notwendigerweise sich ergeben.
Auch werden sie stets von den Werkstattsleitern, von den Offizieren ersucht, Verbesserungen vorzunehmen, um mehr leisten zu können, dann, um die Unfälle nach Möglichkeit zu verhüten.
Die Maschinisten der Bekleidungsämter richten deshalb an die Heeresverwaltung die Bitte, sie aus der Klaffe 7 a herauszuheben, wo sie nicht hineingehören, und sie mit Amtstitel „Maschinenmeister ''den Schneidermeistern und Schuhmachermeistern, die ungefähr die gleiche Vorbildung haben, gleichzustellen.
Diese find in die Klasse 15 mit einem Gehalt von 1400 bis 2800 Mark eingesetzt.
Diese Organisationsänderung läßt sich einführen, ohne daß das Mosaikbild der Besoldungsreform gestört wird.
Ich ersuche deshalb die Heeresverwaltung, die Petition dieser Maschinisten mit Wohlwollen zu prüfen und auch hier zu verfahren nach dem Grundsätze: bei gleicher Leistung und gleicher Vorbildung gleiche Besoldung, um so auch die Maschinisten zu ihrem Rechte kommen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Sommer noch einmal betonen, das auch die Ansicht meiner politischen Freunde ist, daß es dringend notwendig erscheint, den unlauteren Wettbewerb irgendwelcher Militäres) technischen Beamten mit dem Zivil durch Verfügung der Heeresverwaltung auszuschalten.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat gestern mit ziemlicher Emphase unterstrichen, daß außer seiner Partei und der freisinnigen Partei keine andere Partei dieses hohen Hauses für diese Frage Interesse zeige.
Ich weise das nicht nur im Namen meiner Partei, sondern wahrscheinlich sämtlicher anderen Parteien sehr energisch zurück.
Es ist von dieser und von anderen Seiten in den vergangenen Jahren jedesmal darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach dieser Richtung die Heeresverwaltung energisch einschreiten möge.
Ebenso halten es meine politischen Freunde für dringend notwendig, daß die Heeresverwaltung wenn auch anerkannt werden soll, daß es vielfach schon geschehen ist —, so weit irgend möglich das Zivilhondwerk mit Aufträgen versorgt, und daß sie auch die Heimarbeiter in dieser Weise unterstützt.
Ich hatte mich eigentlich gemeldet, um ein paar kleine Wünsche vorzutragen, und zwar sind das Wünsche, die die Meister bei den Bezirkskommandos haben.
Die Leute empfinden es hart, daß sie als Meister eine Überführung in das Beamtenverhältnts nicht erlangen können, und sie bitten, da ihre Überführung in das Beamtenverhältnis nicht angängig ist, daß sie mit dem Range der etatmäßigen Feldwebels ausgestattet und einer besonderen Uniform theilhaftig werden, wie es bet denjenigen Unteroffizieren der Fall ist, die eine besondere Funktion oder Stellung innehaben.
Es könnte vielleicht darüber gelacht werden, daß dergleichen gewünscht wird, aber man muß mit den Eigenheiten der Leute rechnen.
Sie haben den Wunsch, in dieser Beziehung allen denjenigen Unteroffizieren gleichgestellt zu werden, die eine besondere Funktion oder Stellung innehaben, wie z.
B. die Musikmeister, Unterzahlmeister, Unterinspektoren, Wall- und Schirrmeister.
Wenn die Leute den Wunsch haben, auch ihrerseits in (v) die höhere Charge des Feldwebels hineinbefördert zu werden, so kann man das wohl begreiflich finden bei der langen Zeit des Dienstes, welche diese Meister hinter sich haben.
Sie empfinden es für sich als eigentümliche Zurücksetzung, wenn gleichaltrige oder viel jüngere Kameraden in anderen Betrieben bereits als Feldwebel herumlaufen, während sie selbst noch Vizefeldwebel sind.
Sie glauben wohl nicht mit Unrecht annehmen zu können, daß in dieser Charge für sie in der Beurteilung anderer eine gewisse, sagen wir mal, Unterschätzung ihrer Tätigkeit gesehen wird.
Des weiteren gehen die Wünsche dieser Leute auch dahin, daß ihr Gehalt neu reguliert wird.
Sie beklagen es bitter, daß es vorkommt, daß sie, die doch Meister find und den schwierigen Posten der Aufsicht gegenüber den Zivilhandwerkern haben eine Schwierigkeit, die nicht unterschätzt werden darf —, im Gehalt schlechter stehen als die Arbeiter selbst.
Nach den mir zugegangenen Notizen sollen die Arbeiter im Durchschnitt über 1700 Mark, gute Arbeiter über 1800 Mark, die Vorarbeiter 1900 bis 2000 Mark jährlich verdienen.
Bei den Meistersergeanten stellt sich im ersten Dienstjahr der Lohn auf 1449, 60 Mark, bet den Meistern als Vtzefeldwebeln auf 1660 Mark.
(Zurufe links: Freie Wohnung!)
Es wird dadurch eine Differenzierung vorgenommen, die gegenüber diesen alten Meistern wohl nicht angezeigt erscheinen dürfte.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß im Gegensatz zu diesen bei den Bekleidungsämtern beschäftigten Meistern, Schneidermeistern, Schuhmachermeistern usw.
die Besoldung der Meister beim Artillerieund Waffenwesen nach der Besoldungsordnung von 1909 ganz erheblich höher ist, da die nichtetatmäßigen Meister, mittlere Beamte auf Kündigung, von 2250 Mark im ersten Jahr bis zu 2500 Mark im sechsten Jahr, die etatmäßigen (v) Meister von 2500 bis 3200 Mark und die Obermeister von 3200 bis 5000 Mark steigen.
Ich möchte die Heeresverwaltung ersuchen, diesen wohl nicht unbilligen Wünschen der Meister bet den Bekleidungsämtern wohlwollend gegenüberzutreten und sie in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
Wehl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister konnte uns auf den Wunsch des Herrn Kollegen Erzberger, den ich übrigens gern unterstreiche, daß bei den Bekleidungsämtern jüngere Offiziere sich hinaufarbeiten und zugleich dabei ausbilden sollten, befriedigend antworten.
Aber bei der Schwierigkeit der Materie für die Herren Offiziere, die bei den Bekleidungsämtern arbeiten ich will dabei durchaus nicht die den Herren angeborene Intelligenz abschwächen —, genügt die bisherige Ausbildung der Herren Offiziere in keiner Weise.
Die Offiziere bei den Bekleidungsämtern haben zunächst über eine große Portion Warenkenntnis zu verfügen, wenn sie selbständig ihren Posten ausfüllen sollen.
Dazu gehört einmal die Tuchkenntnis, die Kenntnis von dem Werdegange des Tuches.
Das ist aber das Leichtere.
Das viel Schwierigere liegt in der richtigen Beurteilung und Bewertung der Ledermengen, die gebraucht werden.
Jetzt werden die Herren Offiziere bei den Bekleidungsämtern so ausgebildet wir haben es ja bereits von einem Herrn Vertreter der Heeresverwaltung gehört —, daß sie in Fabriken gehen, sich dort etwas ansehen und auch ein paar Wochen dableiben.
Sie gehen auch das ist noch nicht gesagt, aber es ist mir zufällig bekannt in die Gerberschule nach Freiberg, machen dort Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1137 (Wehl.)
L) einen sogenannten Kursus mit und kommen dann bereichert und vollgepfropft mit Kenntnissen, die vollständig ausreichend zu sein scheinen, und die sie jetzt verwerten sollen, wieder in das Bekleidungsamt.
Die Abnahme von Leder vollzieht sich nun in einer ganz anderen Weise als die von Tuch.
Tuch wird nach der Elle gemessen, es wird gewogen, hat irgend welche Reiß- oder Festigkeitsprobe ausgehalten und passiert dann.
Bei Leder liegt die Sache aber doch etwas anders.
Eine fachmännische Beurteilung von Leder sich in so kurzer Zeit anzueignen, wie es jetzt Usance bei den Herren Offizieren der Bekleidungsämter ist, daß sie selbständig zu Abnahmen schreiten, das ist einfach unmöglich.
Die Beurteilung von Leder richtet sich einmal nach der Art der Gerbweise, zweitens nach der allgemeinen Qualität und drittens, was die Haugtsache ist, nach der Fasson, nach der Provenienz und Abstammung, d. h. wo die Haut gewachsen ist.
Darin liegt ein wesentlicher Vorteil des Rendements beim Verschnitt nachher.
Meine Herren, uns sind hier von dem Herrn Regierungsvertreter die Preise mitgeteilt worden, die im Jahre 1908 gezahlt sind bei freihändigem Verkauf und bei solchem von den Gerbervereinigungen.
Danach sind für Fahlleder im Jahre 1908 13 Pfennig weniger bezahlt bei den Gerbervereinigungen als bet der freihändigen Versorgung; dagegen sind bei Sohlleder 19 Pfennig pro Kilo mehr gezahlt als im selben Jahre.
Dann sind im Jahre 1909 nur 3 Pfennig mehr bezahlt bet Fahlleder und bei Sohlleder wiederum 7 Pfennig mehr.
Das bedeutet einen viel vorteilhafteren Einkauf auf freihändigem Wege; denn die Mengen, die an Fahlleder verbraucht werden, sind ganz verschwindend klein gegen die ungeheuren Mengen, die an Sohlleder und Unterleder verbraucht werden.
Leider ist uns noch nicht mitgeteilt, wie in diesen Jahren die Preise für Vacheleder sich stellen; (s) auch diese Preise zu wissen ist wünschenswert.
Ich sagte schon, die Kenntnis eines Leders bet der Abnahme liegt hauptsächlich in der richtigen Beurteilung der Stellung der verschiedenen Sorten.
Meine Herren, die Preise, die Sie hier uns mitteilen, sind nicht allein von Entscheidung; von Wichtigkeit bleibt es für das hohe Haus, zu wissen, wie das Rendement der einzelnen Bekleidungsämter zu den anderen sich stellt, wie sie ziffernmäßig arbeiten, wie viel ein Paar Schuhe bei einem Bekleidungsamt kosten, das freihändig kaust, und wie viel sie bei einem Bekletdungsamt kosten, das von der Gerbervereinigung kauft.
Darin liegt die Pointe.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, darauf Rücksicht zu nehmen; vielleicht sind die Herren in der Lage, uns diese noch wissen zu lassen.
Nun will ich mich durchaus nicht gegen die Errichtung und Einrichtung der Gerbervereinigungslager aussprechen.
Ich erkenne vollkommen an, daß diese Einrichtung sehr viel für sich hat.
Sie hat das für sich, daß man von einem reellen Kaufmann denn Kaufleute stehen an der Spitze dieser Lagerungseinrichtung erwartet, daß er die Bekleidungsämter auch gewissenhaft und reell bedient.
Die Beweise dafür haben Sie ja.
Dahingegen begeben sich diejenigen Bekleidungsämter, die bei der Gerbervereinigungsntederlage kaufen, jeglicher Bewegungsfreiheit; sie sind nicht in der Lage, eine niedergehende Konjunktur zu benutzen, weil sie in der Regel längere Verträge mit der Gerbervereinigung abgeschlossen haben.
Nun hat mein Fraktionskollege Görcke über die verschiedenen Qualitäten gesprochen, die sich bet den Gerbmethoden namentlich bei Unterleder bilden, und es ist die Frage an den Herrn Kriegsminister gerichtet worden, ob hierüber laufende Versuche gemacht werden.
Ich möchte vorausschicken, daß wir meine Partei und meine Person durchaus auf dem alten Standpunkt stehen, daß wir die kleinen Gerbereibetriebe gern erhalten sehen möchten Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
und ebenfalls das verbinde ich damit die Hauberg- (0) betriebe.
Aber, meine Herren, dem guten Willen und dem Wunsche steht eine Macht gegenüber, die viel größer ist.
Unsere Zeit ist trotz allen guten Willens über die Haubergbetriebe hinweggegangen, und im Stegerlande und an der Mosel sind schon eine ganze Masse solcher Betriebe in Hochwaldbetriebe übergegangen.
Wie sehr gerade Deutschland an solchem Gerbstoff leidet, den gerade die Heeresverwaltung für die Herstellung von Leder vorschreibt, nämlich an Eichenrinde, das können Sie an folgendem Zahlenverhältnis ersehen.
Nach meinen Ermittelungen rechnet man heute im Deutschen Reiche damit, daß nur etwa 8 Prozent des für den Verbrauch von Leder nötigen Gerbstoffs in Deutschland selbst gewonnen wird.
Früher war es eine Kleinigkeit, in der Provinz Hannover in einem Umkreise von 30 Kilometer in jedem Jahre 25 000 Zentner Eichenrinde zu gewinnen und zu kaufen.
Heute ist es nicht einmal möglich, 2000 Zentner zu kaufen.
Ich bin selbst, wie Sie wissen, Inhaber und Mitbesitzer einer größeren Lederfabrik.
Ich bemerke aber dabei, daß ich hinsichtlich der Militärlteferungen nicht pro äomo spreche sonst würde ich überhaupt nicht sprechen —, da ich mich daran überhaupt nicht beteilige.
In meinem Betriebe werden jede Woche 400 Zentner Eichenrinde.
gebraucht.
Wir können sie nicht in Deutschland bekommen.
Jede Woche kommen zwei Waggons aus Ungarn heran.
Früher war einmal der Standpunkt maßgebend, und unser größter Staatsmann hat ihn auch ausgesprochen, daß Rohstoffe, die wir im Jnlande gebrauchen, nicht versteuert werden dürfen.
Nun, das ist ja beim Zolltarif anders geworden.
Ich wollte dann noch begründen, daß es heute fast unmöglich ist, aus nur in Deutschland gewonnener Eichenrinde und einer gebildeten Mischung von Mimosa und Valonea soviel Sohlleder zu produzieren, als die Armee gebraucht.
Aber außerdem gibt es noch Millionen von Menschen, die auch nicht barfuß gehen wollen.
Der (v) Standpunkt der Militärverwaltung ist in dieser Beziehung so kurzsichtig, daß es nötig ist, hier einmal Klärung zu schaffen.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister dringend empfehlen, doch eine Lagerungszeit von anders gegerbtem Leder einmal bet den Bekleidungsämtern vorzuschreiben.
Während das nach neuerer Methode gegerbte Leder in einer kürzeren Zeitdauer, vielleicht in 5 bis 7 Monaten hergestellt wird, bedarf das mit Eichrinde gegerbte, ich möchte sagen, nicht gar gegerbte, sondern sauer gegerbte Leder 20 Monate.
Der Bedarf ist ja auch viel schneller und schlanker zu schaffen, und wozu, Herr Kriegsminister, die tausende Paare von Stiefeln auf dem Lager liegen lassen
Herr Kriegsminister, Sie lachen!
Ja, früher war das ja auch natürlich bedingt durch die Unmöglichkeit, das Leder so rasch herzustellen und zu beschaffen.
Jetzt können aber die größten Ansprüche an Beschaffung von notwendigen Ledermengen durch die Leistungsfähigkeit der Industrie jederzeit befriedigt werden; durch das jahrelange Lagern des fertigen Schuhwerks gewinnt dieses durchaus nicht an Qualität und Haltbarkeit.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, zu erwägen, ob sich die Heeresverwaltung der Sache nicht etwas freundlicher gegenüberstellen will, und erneut Versuche mit Sohlleder gemischter Gerbung zu machen.
Ich weiß auch nicht, ob Tragversuche gemacht worden sind.
Denn, meine Herren, alle Versuche auf Schnitt und Verarbeitenlaffen genügen nicht, sondern es müssen auch Tragversuche gemacht werden und zwar in der Weise, daß der eine Fuß mit einer Eichengerbungssohle und der andere mit einer Sohle neuerer Gerbung versehen wird.
Dann möchte ich noch ein Wort zum Chromleder sagen.
Wenn Sie auch vor einigen Jahren Versuche damit gemacht haben, so dürften doch dieselben nach der jetzigen Entwicklung der Industrie nicht mehr maßgebend 156 1138 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Wehl.)
(1 sein.
Heute tragen in Deutschland mindestens 60 Prozent der Bevölkerung kein lohgargegerbtes Oberleder, sondern chromgegerbtes Oberleder, und wie angenehm sich diese Schuhe tragen, wissen die Herren ja sämtlich, die sie seit Jahren benutzen.
Ich möchte dann noch mir erlauben, meiner Ansicht Ausdruck zu geben in bezug auf die Tragfähigkeit.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, den Feldzug mitzumachen, und habe unter Fußschmerzen gelitten wie wenige meiner Kameraden.
Jetzt ist ja seit einigen Jahren der leichte Schnürschuh eingeführt, ein sehr schönes Schuhwerk.
Es marschiert sich prachtvoll darin.
Ich habe ihn auch versuchsweise getragen.
Aber die Schuhe aus diesem Leder dürften als Fußmaterial, um Märsche zurückzulegen, weit hinter den aus Chromleder hergestellten zurückstehen.
Ich bin fest überzeugt, daß sich für den Soldaten als Fortbewegungsmaterial, als Fußbekleidung der Schuh aus Chromleder ganz außerordentlich eignen würde.
Ich weiß ja nicht, ob schon Versuche damit gemacht sind.
Meine Herren, ich komme nun auf die eingangs meiner Ausführungen ausgesprochene Ansicht zurück, daß ich die heutige Ausbildung der Herren Offiziere bei den Bekletdungsämtern für durchaus unzulänglich halte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was andere Leute sich in langer Lebensarbeit schließlich an Sachkenntnis erringen, auf einen Blick muß der Offizier wissen, was das repräsentiert, das ist auch einem Offizier bei allem guten Willen, bei aller Aufopferung seines Selbst nicht möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Da möchte ich doch dem Herrn Kriegsminister zur Erwägung stellen, ob er nicht der Frage näher treten will, gelernte, branchekundige Leute, in jedem Amte eine Person an die Spitze zu stellen, aber diese Persönlichkeit von vornherein auch so unabhängig zu stellen, daß sie auch wirklich (S) den Mut hat, ihre Kenntnisse, die sie nun im Interesse des Bekletdungsamtes verwerten soll, zu zeigen und zu verwerten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Oberst und Abteilungschef Kettler.
Kettler, Königlich Preußischer Oberst und Abteilungschef, Kommissar des Bundesrats: Auf die eben gestellte Frage wegen der Preise des Schuhzeugs bet den Bekleidungsämtern, die ihr Leder von Gerbervereintgungen und unmittelbar beziehen, kann ich folgende Zahlen mitteilen.
Die lctztfestgestellten Preise des Schuhzeugs haben betragen beim 15.
Korps, welches sein Leder freihändig einkauft, 11, 06 Mark, beim Gardekorps, welches einer Gerbervereintgung angeschlossen ist, 11, 02 Mark, beim 5.
Korps, welches gleichfalls einer Gerbervereinigung angeschlossen ist, wie alle übrigen, die ich zunächst nenne, 10, 23 Mark, beim 6.
Korps 9, 01 Mark, beim 9.
9, 89 Mark, beim 10.
10, 20 Mark, beim 17.
9, 43 Mark.
Das find die Ämter, bei denen aus dem Preise des Stiefelleders der Materialprets unmittelbar hervorgeht, weil die Arbeitskosten aus Tit.
11 des Kap.
26 getragen werden.
Nun zu den Ämtern, bei denen andere Faktoren mit Hineinspielen.
Das find die Ämter mit den kleinen Betrieben.
Da find die Preise verschieden.
Es kaufen folgende Ämter freihändig: 7.
Korps 10, 66 Mark, 8.
Korps 10, 11 Mark, 11.
10, 44 Mark, 16.
10, 14 Mark, dem gegenüber 1.
Korps 10, 75 Mark, 2.
Korps 10, 98 Mark, 3.
10, 91 Mark, 4.
10, 27 Mark, 5.
10, 43 Mark, 14.
10, 17 Mark, 17.
9, 63 Mark.
(Abgeordneter Wehl: Und die Preise der Schuhe )
Die Preise der Schuhe betragen bet den Ämtern mit erweitertem Betrieb beim 15.
Korps, das also freihändig einkauft, 8, 48 Mark.
1 Bei den Ämtern mit Gerber- (0) Vereinigungen in derselben Reihenfolge wie oben: 8, 41 Mark, 7, 87 Mark, 6, 56 Mark, 7, 64 Mark, 7, 74 Mark, 7, 28 Mark.
Es ist dann ferner die Frage gestellt worden, ob wir mit Chromleder Versuche machten.
Ich habe vorhin schon bestätigt, daß derartige Versuche gemacht werden, und habe weiter gesagt, daß wir wegen des langen Lagerns auf der Kammer für den Frieden auf die Lohgerbung nicht verzichten können, daß wir aber im Mobilmachungsfall auf Chromgerbung und andere neue Verfahren zurückgreifen.
Es ist ferner gefragt worden, ob wir durch die Gerbervereinigungen auf längere Zeit an feste Einkaufspreise gebunden sind.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben mit den Gerbervereinigungen Verträge abgeschlossen daraufhin, daß die Bekleidungsämter mit ihnen arbeiten; aber der Einkauf vollzieht sich freihändig je nach der Marktlage, und zwar nicht durch einen Offizier, der eben erst ins Amt hineingesehen hat, sondern durch den Vorstand, d. h. denjenigen Offizier, der jahrelang und schon als jüngerer Offizier den Ledereinkäufen beigewohnt und dabei die Beurteilung des Leders gelernt hat.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, daß an der Oberleitung der Bekleidungsämter Kritik zu üben ist, ist nicht von der Hand zu weisen und ist richtig.
Die Bedenken, die hier von einzelnen Rednern dazu geäußert worden sind, kann man wohl zum Teil unterschreiben.
Meine Herren, die Stellung der Schneidermeister, der Meister überhaupt, in den Bekleidungsämtern ist so niedergedrückt und von so geringer Bedeutung, daß sie als Handwerksmeister in den Bekletdungsämtern kaum (v) zur Geltung kommen.
Die Herren Offiziere, die an der Oberleitung stehen, können doch irgend welche Anweisungen weder in technischer, noch weniger in praktischer Beziehung an die Schneidermeister und die Schuhmachermeister ergehen lassen.
Also die Seele der ganzen Bekletdungsämter sind eigentlich die in den Bekleidungsämtern tätigen Handwerksmeister.
Meine Herren, wie ist aber die Stellung der Handwerksmeister dort
Sie unterstehen natürlich erstens einmal der Oberleitung der Offiziere.
Sie unterstehen aber auch irgend einem Proviantamtsassistenten, der dorthin kommandiert ist, oder vielleicht auch mehreren.
Auch diese sollen Anweisungen geben über das Zuschneiden der Uniformstücke, der Stiefel, die anzufertigen sind.
Daß die Herren, weder der Proviantamtsasfistent noch der Offizier, in der Lage sind, den Handwerksmeistern irgend welche Anweisungen über den Zuschnitt der Uniformstücke und der Stiefel zu geben, das liegt doch klar auf der Hand.
Nun, meine Herren, müßte die Stellung ich unterschreibe hier, was der Herr Abgeordnete Hagemann nach dieser Richtung hin gesagt hat die Stellung des Handwerksmeisters in den Bekleidungsämtern gehoben werden.
Aber das nicht allein, noch in militärischer Beziehung: es kommt ein junger Unteroffizier aus der Front, wird zum Bekleidungsamt kommandiert, wird auch Feldwebel, während der Handwerksmeister höchstens Vizefeldwebel sein kann.
Ein Mann, der 20 Jahre im Dienst ist als Schneidermeister, wird kommandiert von einem ganz jungen Mann, der vielleicht fünf Jahre in der Front gestanden hat und nun als Feldwebel zum Bekleidungsamt kommandiert wird.
Daß das niederdrückend auf die Handwerksmeister wirken muß, das liegt wohl klar auf der Hand, und darum möchte ich bitten, daß seitens des Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1190.
1139 (Pauli (Potsdams) () Kriegsmtnisteriums in Erwägung genommen wird, ob nicht den Handwerksmeistern bet den Bekleidungsämtern eine gehobene Stellung zugedacht wird.
Meine Herren, wenn von den Kosten die Rede gewesen ist, indem man sagt: ja, unsere Uniformstücke kosten seit Einrichtung der Bekleidungsämter bedeutend mehr als früher, so liegt das ebenfalls klar auf der Hand; denn früher hat man die Bekleidungsstücke angefertigt mit Okonomiehandwerkern, die eingezogen waren als Soldaten und als Okonomiehandwerker dienten, die eine ganz geringe Bezahlung für ihre Arbeit nur bekamen.
Da mußten ja die Uniformstücke dadurch billiger werden.
Wenn man jetzt in den Bekletdungsämtern lauter Zivilarbeiter anstellt und sie natürlich nach den Tarifen bezahlt, die ortsüblich sind, und die wahrscheinlich auch hie und da unterschiedlich sein mögen ein Bekleidungsamt wird vielleicht teurer bezahlen müssen als das andere, das liegt an den ortsüblichen Tagelöhnen —, so muß natürlich auch dadurch eine Verteurung der Anfertigung der Bekleidungs- und Uuiformstücke Platz greifen.
Das soll uns aber trotzdem nicht etwa dazu bringen, irgendwie eine Einschränkung der Bekleidungsämter herbeiführen zu wollen oder gar dieselben eingehen zu lassen.
Die Resolution, die seitens der Herren Nationalliberalen gestellt ist unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Bassermann, worin eine Denkschrift verlangt wird, soll uns erst einmal ein Bild geben über die Organisation des Militärbekleidungswesens, über die Kosten der Verwaltung, über die Herstellung der Bekleidungsstücke usw.
Wenn der Herr Kriegsminister dieser Resolution Folge gibt, und wir eine solche Denkschrift in Händen haben, können wir ermessen, welche Erfolge wir in unseren Bekleidungsämtern haben, wie die Arbeitsverhältnisse liegen, wie die Kosten der Verwaltung sich stellen usw.
Ich begrüße diese Resolution und kann auch namens meiner (iy politischen Freunde erklären, daß wir ihr unsere Zustimmung geben werden.
Der Herr Abgeordnete Albrecht sagte, die Armee wäre nicht dazu da, um die Existenz der Handwerksmeister zu fördern oder aufrecht zu erhalten.
Ganz recht, dazu ist die Armee nicht da; aber die Armee muß doch, wenn sie irgend welche Bedürfnisse hat, in der Lage sein, sie zu befriedigen, und soweit sie dazu nicht durch Bekleidungsämter oder sonstige Organisationen imstande ist, ist es nur naturgemäß und richtig, daß die Armeeverwaltung sich an die Handwerksmeister wendet und durch diese, seien es einzelne oder Organisationen, Bekleidungsstücke oder sonstige Gegenstände des Armeebedarfs anfertigen läßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr v. Vollmar, das bestreiten Sie nicht, und der Herr Abgeordnete Albrecht wird es auch nicht bestreiten, ich habe es nach seinen Ausführungen so verstehen können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Albrecht sagt, daß man bei der Vergebung an Privatunternehmer darauf sehen müsse, daß sie die tarifmäßigen Löhne zahlten, und daß die Arbeiten auch direkt von demjenigen, dem sie übertragen würden, ausgeführt werden, so kann ich dem ersteren nicht ohne weiteres zustimmen.
Dazu ist die Heeresverwaltung doch nicht da, darauf zu sehen, daß auch der Unternehmer seinen Verpflichtungen, die er seiner Organisation gegenüber eingegangen ist, nachkommt.
In bezug auf den letzten Punkt trete ich aber der Meinung des Herrn Abgeordneten Albrecht vollständig bei, die dahin geht, daß man nicht erst Zwischenhändlern und Agenten diese Arbeiten übertragen soll, sondern sich direkt an diejenigen wenden soll, die die Arbeiten in eigene Regie und in eigener Werkstatt ausführen.
Nichts ist schlimmer, als die Arbeiten sogenannten Engrosunternehmern zu übertragen, die weder eine Werkstatt haben, noch einen Mann in eigener Regie beschäftigen, sondern ich kann da dem Herrn Abgeordneten Albrecht nur (0) recht geben den Verdienst in die eigene Tasche stecken und die Handwerker und Lieferanten bis aufs Blut drücken, so daß diese wieder gezwungen sind, den Arbeiter in seinem Lohn zu drücken.
(Sehr richtig!)
Das halte ich unter allen Umständen für verwerflich und freue mich, daß ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Albrecht einer Meinung sein kann.
Nun, meine Herren, ist Wetter geklagt worden über die Privatarbeiten der Schneidermeister, insbesondere der hier und da noch existierenden Regimentsschneider.
Derartige Klagen sind auch mir zugekommen.
Namentlich wird von den Militäreffektenhändlern geklagt, daß die Regimentsschneider einen ausgedehnten Handel mit Militäreffekten treiben und dadurch diejenigen, die mit Mtlitäreffekten handeln, und diejenigen, die sie anfertigen, erheblich schädigen.
Gewiß, meine Herren, Mtlitäreffekten werden nur an Militärpersonen verkauft; aber dennoch bin ich der Meinung, daß es nicht richtig ist, daß ein Schneidermeister, sagen wir, bei einem Kavallerieregiment, wo die Effekten in größerer Zahl und in teurerer Ausstattung gebraucht werden, einen schwunghaften Handel mit Militäreffekten treibt.
Es ist mir noch eins aufgefallen: während der Abgeordnete Albrecht gegen die Heimarbeit überhaupt Front machte, sagte der Abgeordnete Wiedeberg gerade das Gegenteil.
Man kann weder das eine noch das andere tun, sondern man muß die Mitte ziehen.
Man kann die Heimarbeit nicht ganz und gar abschaffen; denn es gibt Leute genug, die gar nicht in Fabriken oder Werkstätten gehen können, die also auf die Heimarbeit angewiesen sind.
Aber die Heimarbeit befördern wollen und Gelegenheit geben, sie in größerem Umfange zu betreiben, hatte ich nicht für richtig.
Man muß hier die goldene Mittelstraße innehalten und die Heimarbeit nur dort unter- (v, stützen, wo es notwendig ist.
Wenn nun seitens des Herrn Abgeordneten Sommer gefragt ist, warum man nicht schneller mit den Arbeiten für die graue Uniform vorgegangen sei, so ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die vorhandenen Uniformen doch erst aufgebraucht sein müssen.
Es sind ja fünf Garnituren, bei einzelnen Regimentern sogar sechs vorhanden, außerdem ist noch für 20 Millionen Mark Tuch vorhanden, und das muß doch erst verarbeitet werden.
Ist das geschehen, dann wird man auch mit der Einführung der neuen Uniform vorgehen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Albrecht noch auf die Dolmans der Husaren zu sprechen gekommen.
Ich weiß aus der Zeit des französischen Krieges, daß die Husaren im Sommer mit ihren roten bezw.
blauen Attilas ausrückten, und daß ihnen im Winter die Pelze, das find die Dolmans, nachgeschickt worden sind.
Es wäre ja eine verfehlte Sparsamkeit, wenn man den Leuten im Winter nicht diejenige Kleidung geben wollte, die sie notwendig haben, um sich vor Kälte und schlechtem Wetter zu schützen.
Was der Herr Abgeordnete Will (Straßburg) bezüglich der Maschinisten in den Bekleidungsämtern gesagt hat, kann ich Wort für Wort unterschreiben.
Die Maschinisten sind gar nicht entsprechend ihrer Kenntnisse und ihrer Stellung in die richtige Besoldungsklaffe eingereiht worden.
Sie wissen ja, daß es damals bei der Besoldungsordnung Hals über Kopf ging, und daß ein Strich gemacht wurde, und nun konnte kommen, was da wollte, ob recht oder unrecht, es wurde nichts geändert.
Also, meine Herren, auch nach dieser Richtung hin muß eine Besserung der Verhältnisse eintreten.
Wenn unrecht geschehen ist, so hat die Heeresverwaltung es in der Hand, uns derartige Vorschläge zu machen und das begangene Unrecht an den Maschinisten wieder gut zu machen; 156 1140 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Pauli (Potsdams.)
Mich habe also nach dieser Richtung hin nichts mehr zu sagen.
Nur eines möchte ich noch bemerken bezüglich der Soldaten, die auf Urlaub gehen.
Man hat die Wahrnehmung gemacht, daß die Soldaten, die auf Urlaub geschickt werden, vielfach in sehr schlechten und geflickten Uniformen auf Urlaub gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird da z.
B. ein Unterschied zwischen Stadt und Land gemacht.
Der Mann wird gefragt: wo gehen Sie hin auf Urlaub
Geht er in die Stadt, nach Berlin, wird man ihm eine bessere Uniform geben, geht er in eine kleine Stadt, so wird er schon eine geringere Uniform bekommen, und geht er auf das Land, dann bekommt er eine Uniform, die geflickt nach allen Setten ist.
Das ist ein Unfug, der Soldat, der auf Urlaub geht, soll sich in der Heimat als deutscher Soldat präsentieren.
Das ist komisch, wir müssen verlangen, daß unsere Söhne, ob sie in die Stadt oder aufs Land auf Urlaub gehen, gleichmäßig gute Uniformen für den Urlaub bekommen, daß sie sich sehen lassen können, und daß nicht die Soldaten, die aufs Land in Urlaub gehen, mit schlechten Uniformen auf Urlaub geschickt werden.
Nach dieser Richtung möchte ich also auch bitten, daß das Kriegsministerium eine gleichmäßige Behandlung der Soldaten eintreten läßt und nicht zwischen Stadt und Land unterscheidet und einen Strich zwischen beiden macht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiedeberg sah sich veranlaßt, meine Ausführungen in Widerspruch zu setzen mit den Forderungen der Arbeiter und Arbeiterinnen.
Er behauptete, wenn die (L) 300 Frauen, die heute mit Mtlitärarbeiten beschäftigt würden, das erfahren würden, was ich gesagt habe, würden sie mit mir nicht einverstanden sein.
Ich bin selbstverständlich der Meinung, wenn das Kriegsministerium oder alle hier in Betracht kommenden Ressorts ihre Arbeiten herstellen lassen in eigener Regie, in eigenen Betrieben, in eigenen Werkstätten, so brauchen sie dazu auch Arbeiterinnen, und dann werden diese Arbeiterinnen, die heute damit beschäftigt werden, entweder in diesen Betrieben beschäftigt werden, oder sie werden dann andere Arbeiten herstellen.
Selbstverständlich bin ich nicht dafür, daß diese Frauen nunmehr arbeitslos und brotlos werden sollen.
Aber sowohl der Herr Kollege Wiedeberg wie der Herr Kollege Sommer und auch der Herr Kollege Pauli sind schließlich auf dieselbe Fährte gekommen, sie stellen es immer so hin, als ob wir Sozialdemokraten einfach die Heimarbeit abschaffen wollten.
Das ist ja ganz falsch, meine Herren, wir haben vor vier Jahren schon einen Heimarbeitsschutzgesetzentwurf eingebracht, und ich bin der Meinung, er müßte doch eigentlich den Herren Kollegen bekannt sein.
Wenn Sie diesen Heimarbeitsschutzgesetzentwurf nachlesen, werden Sie finden, daß wir gar nicht daran denken, die Heimarbeit auf einmal abzuschaffen und zu verbieten, wir wollen bloß andere, gesundere Verhältnisse einführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wollen nur, daß solche Betriebe, die direkt mit giftigen Stoffen oder Nahrungsmitteln umgehen, wo Nahrungsmittel und Genußmittel usw.
hergestellt werden, und Krankheiten übertragen werden könnten, so schnell als möglich verboten werden, wenn die Herstellung nicht in gesunden Werkstätten erfolgt.
Das ist unsere Absicht, aber nicht die Abschaffung der Heimarbeit mit einem Mal.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auf die Einzelheiten heute nicht eingehen, (0) aber ich möchte nur bitten, daß meine Äußerungen nicht derartig verdreht werden und dann ins Land hinausgehen, als hätte ich verlangt, daß die Heimarbeit mit einem Male und auf einen Schlag beseitigt wird.
Dann hat Herr Dr. Görcke in seinen Ausführungen heute darauf hingewiesen, daß für die Herstellung im Bekleidungsamt die Ausgaben von 27 Millionen auf 34 Millionen seit 1901 gestiegen wären.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Görcke und auch die anderen Herren darauf hinweisen, daß doch in dieser Zeit auch eine Vermehrung der Armee um etwa 20000 Mann eingetreten ist, und daß außerdem in diesen 10 Jahren die Reichstagsmehrheit die Zollreform und die Ftnanzreform durchgeführt hat, durch die alle Rohstoffe und Werkzeuge, alle Lebensmittel usw.
im Preise bedeutend verteuert worden sind.
Daher kommt es, daß jetzt für diese Zwecke mehr ausgegeben werden muß, nicht aber daher, daß die Bekleidungsämter eingeführt worden sind.
Der Herr Kriegsminister erklärte vorhin, das Kriegsministerium sei nicht allein in der Lage, die Löhne der Arbeiter, die Arbeitsbedingungen usw.
festzusetzen, sondern dabei seien noch andere Faktoren maßgebend.
Der Herr Kriegsminister machte meiner Partei den Vorschlag, wir sollten Mittel bewilligen, um die Bekleidungsämter schneller durchzuführen.
Wir sind der Meinung: es gibt Posten genug, bei denen gespart werden könnte; sie sind in der Generaldebatte und auch gestern erwähnt worden.
Aber als dasselbe Thema vor einiger Zeit den bayerischen Landtag beschäftigte, hob der Herr Vertreter des bayerischen Kriegsministeriums hervor, daß die bayerische Kriegsverwaltung in bezug auf die Durchführung sozialpolitischer Forderungen bei Vergebung von Arbeiten, Sicherung der tarifmäßigen Löhne usw.
an der Spitze aller Verwaltungszweige marschiere.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums erklärte sogar, das bayerische Kriegsministerium (v) habe sich auch der Arbeiterbaukontrolle angeschlossen.
Wenn das in Bayern möglich ist, warum soll es nicht auch in Preußen möglich sein
Fürst Bülow sagte doch einmal: „Preußen in Deutschland voran!
Wenn das wahr sein soll, so wundere ich mich über die Erklärung des Herrn Kriegsministers, sein Ministerium könne hier nicht vorgehen, sondern es sei an andere Instanzen gebunden.
Was in Bayern geht, das sollte in dem großen Kulturstaat Preußen nicht möglich sein
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung.
In seiner ersten Rede hat der Herr Kollege Albrecht betont, er habe nichts dagegen, wenn auch dem Handwerk Militärlieferungen zugewandt würden.
Ich danke dem Herrn Kollegen sehr für diese Großmut, bin aber doch froh, daß er und seine Genossen dabei nicht maßgebend sind.
Die Herren sprechen ja bei allen Gelegenheiten die Befürchtung aus, daß die Arbeiter Schaden litten, wenn Handwerksmeister unterstützt würden.
Auch heute wieder hat der Herr Kollege Albrecht in diese Kerbe gehauen und gesagt, das Handwerk sei doch eigentlich gar nicht darauf angewiesen, von der Militärverwaltung überhaupt Arbeit zu erhalten.
Dasselbe haben seine Kollegen vr.
Braun, Zubeil und andere immer wieder erklärt; immer wieder haben diese Herren gesagt, für das Handwerk habe z.
B. die Regelung des Submissionswesens gar keine Bedeutung.
Die Handwerker selbst sind anderer Ansicht.
Herr vr.
Braun hat damals erklärt, der Staat solle alles, was er für seine Bedürfnisse braucht, in eigener Regie ausführen.
Das ist natürlich für die Herren von der Sozialdemokratie eine prinzipielle Frage, von der sie nicht abReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1141 (Irl.)
M weichen.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister sich nicht durch die Sozialdemokraten beeinflussen läßt (Heiterkeit), und ich danke ihm dafür, daß er vorhin erklärt hat, er werde mit den Handwerkervereinigungen die nötige Geduld haben, sodaß endlich auch die Handwerkergenossenschaften und -korporationcn dabei richtig in Zug kommen.
Dann freut es mich auch, daß endlich die Wünsche des Handwerks allgemein auch bei mehreren Parteien, wie es gestern und heute zum Ausdruck gekommen ist, Berücksichtigung finden.
Ich habe schon im vorigen Jahre bemerkt, daß, wenn Handwerkervereinigungen, z.
B. Schuhmacher, Schneider, Sattler, Arbeiten erhalten, es sich dabei eigentlich um kleinere selbständige Meister handelt, nicht um die Heimarbeiter, wie die Herren befürchtet haben.
Ich möchte den Herren Sozialdemokraten zu bedenken geben, daß aber auch viele Schuhmacherund Schneidergehilfen sehr großes Interesse daran haben, in der stillen Saison bei einem Meister beschäftigt zu werden, weil sie sonst befürchten müssen, auf die Straße geworfen zu werden.
Denn es ist doch das Prinzip, Handwerkergenossenschaften in erster Linie deswegen die Arbeit zukommen zu lassen, damit sie über die stille Saison für sich selbst und die Arbeiter Beschäftigung haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, durch meine vorigen Ausführungen eine grundsätzliche Debatte über die Heimarbeit herbeizuführen.
Die Ansführungen, die von den Herren Albrecht und Pauli gemacht worden sind, nötigen mich aber, noch einiges dazu zu sagen.
(s) Mein Wunsch ging dahin, der Herr Kriegsminister möchte dafür eintreten, daß in derselben Weise, wie das in deu letzten Jahren geschehen ist, den Heimarbeiterinnen Arbeit zugeführt wird.
Ich will den Herren auch kurz sagen, wie die Sache vor sich geht.
Es ist der Verein „Frauenhilfe ''in Berlin, in Hamburg ist es eine ähnliche Organisation, in München ist es der katholische Frauenbund, welcher die Arbeiten übernimmt und sie den Heimarbeiterinnen weitergibt, und zwar nur so viel, wie für eine normale Arbeitszeit notwendig ist es kann also kein Mißbrauch damit getrieben werden.
Nun haben wir mit der Tatsache zu rechnen, daß es Personen gibt, welche auf die Heimarbeit angewiesen sind.
Es gibt eheverlaffene Frauen, welche Kinder haben, es gibt Witwen, es gibt geschiedene Frauen, die nicht in die Werkstätten und Fabriken gehen können, und die darauf angewiesen sind, zu Hause ihrem Verdienste nachzugehen.
Da, meine ich, ist es doch eine soziale Pflicht, wenn nun Reich, Staat und Kommunen dazu übergehen, diesen Personen, welche darauf angewiesen sind, in ihrer Wohnung sich ihren Verdienst zu suchen, Arbeiten zu einem angemessenen Lohne zu übertragen.
Das ist doch wirklich ein Stück Sozialpolitik.
Das ist doch bester, als wenn man schließlich sagt: es soll in dieser Beziehung vom Reich, von den Einzelstaateu und den Kommunen nichts gemacht werden, die Heimarbeit schert mich nicht, die Heimarbeit muß beseitigt werden.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister nochmals bitten, die Sache in derselben Weise wie bisher weiter zu machen und dabei auch nicht so sehr auf die billigen Arbeiten, wie sie von den Strafanstalten gemacht werden, zu sehen.
Es ist nämlich auch vorgekommen, daß man sagt: die Strafanstalten arbeiten billiger.
Ja, werte Herren, eine freie Arbeiterin kann doch wirklich nicht mit den Arbeitern der Strafanstalt konkurrieren.
In dieser Beziehung müssen wir, wenn wir praktische Sozialpolitik (O) für die Heimarbeiterinnen treiben wollen, dazu übergehen, von Reichs und Staats wegen den Heimarbeiterinnen die Arbeiten, die sie ganz gut machen können, zu einem angemessenen Preise zukommen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion über Ttt.
1, 4, 5 und 6.
Tit.
1 ist nach den Anträgen der Kommission mit einem Abstrich von 10 376 Mark angenommen; ebenso Tit.
4 nach dem Antrage der Kommission (abgesetzt sind 530975 Mark), 5 nach dem Antrage der Kommission (abgesetzt sind 79 220 Mark), 6 nach dem Antrage der Kommission (abgesetzt sind 222148 Mark).
Wir haben nun über die Resolution Wassermann und Genoffen auf Nr.
229 der Drucksachen abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Ttt.
2, 3, 6 »nach dem Kommisstonsantrag, -7, -8 nach dem Antrage der Kommission, 9 auch nach dem Kommissionsantrag, 10, 11 gleichfalls nach dem Antrage der Kommission, die entsprechenden Kapitel von Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Findel.
Kindel, Abgeordneter: Meine Herren, als nach den Ereignissen von 1866 und 1870 die Heeresverwaltung verschiedene kleinere Garnisonen im Interesse des Dienstes (v) aufheben zu müssen glaubte, da wurden auch zwei Städte meines Wahlkreises, nämlich Einbeck und Nordhetm, davon getroffen.
Dieser empfindliche Verlust wurde um so mehr beklagt, als beide Städte seit dem Jahre 1750, also fast 150 Jahre, Garnison gehabt und noch kurz vor deren Wegnahme ganz erhebliche Aufwendungen für Kasernen, Reithallen u. dgl.
gemacht haben, Aufwendungen, an denen sie zum Teil auch noch heute zu tragen haben.
Wären damals alle derartigen Garnisonen ohne Ausnahme aufgehoben worden, dann hätte man sich noch mit den anderen Städten trösten können; so aber bestehen verschiedene heute nicht nur weiter, ohne daß der Dienst gefährdet wird, sondern auch die Ausbildung der Truppen hat inzwischen eine vollständige Änderung erfahren, indem jetzt ein viel höherer Wert auf die Einzelausbildung gelegt wird, und diese nach meinem Dafürhalten in einer kleineren Garnison ebenso gut zu erreichen ist wie in einer größeren.
Außerdem, meine Herren, stehen doch heutzutage der Heeresleitung so viele Verkehrs- und Verbindungsmittel zur Verfügung, daß die Gründe von damals kaum noch aufrechterhalten werden können.
Meine Herren, auf die bedauerliche Erscheinung, daß manche Heerespflichtigen nach ihrer zwei- bis dreijährigen Dienstzeit in einer Großstadt sowohl ihrem Beruf wie ihrer Heimat untreu werden, nicht wieder aufs Land zurückkehren und so die Landwirtschaft schädigen, ist schon wiederholl hingewiesen worden.
Ob die in verschiedenen Garnisonen errichteten landwirtschaftlichen Unterrtchtskurse dieser bedenklichen Neigung entgegenzuwirken vermögen, kann ich nicht entscheiden; ich begrüße aber diese Maßnahme im Interesse der Landwirtschaft dankbar.
Viel nachteiliger als in dieser und in politischer wie in sozialer Hinsicht scheinen mir doch die Folgen für die Rekrutierung unseres Heeres zu sein.
Schon jetzt wird vielfach darüber 1142 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Findel.)
(L) Klage geführt, daß die Zahl der Heeresuntauglichen von Jahr zu Jahr zunimmt.
Wenn es wahr ist, was berichtet wird, daß in einem Aushebungsbezirke von 604 Wehrpflichtigen nur 20 für tauglich befunden wurden, 270 aber zurückgestellt werden mußten, so sind das doch geradezu bedenkliche Zahlen, denen man etwas näher auf den Grund gehen sollte.
Daß, wie man sagt, die Hauptursache dafür in der fortschreitenden industriellen Entwicklung Deutschlands zu sehen wäre, scheint mir nicht ganz stichhaltig zu sein.
Ich will gern zugeben, daß die Tätigkeit in frischer, freier Luft für die Entwicklung eines jungen Körpers zuträglicher ist als der Aufenthalt in einem geschlossenen Fabrikraum; aber ich möchte trotzdem bestreiten, daß der industriellen Beschäftigung allein alle Schuld beizumeffen ist.
Ich glaube vielmehr, daß die oben angeführte Tatsache, daß viele, wenn sie gedient haben, in der Großstadt verbleiben und den Weg in die Heimat und zur väterlichen Scholle nicht wieder zurückfinden, viel nachteiliger auf die Rekmtierung wirkt als die industrielle Beschäftigung, und ich meine, gerade die Heeresverwaltung sollte darauf hinwirken, daß in dieser Beziehung die kleinen Garnisonen wieder in den Vordergrund gerückt und die großen etwas bescheidener bedacht werden.
Das würde im Interesse der kleinen Städte und namentlich auch der Städte meines Wahlkreises dankbar zu begrüßen sein.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, vor dem Erlaffe des Besoldungsgesetzes vom 17.
Juli 1909 hatten die Garnison- und Lazarettverwaltungsbeamten und die Inspektoren bei verschiedenen militärischen Instituten bei ihren Anstellungen den Anspruch auf freie Dienstwohnungen M nebst Feuerungs- und Erleuchtungsmttteldeputaten.
Dies ergibt sich aus den betreffenden Etats und Dienstanweisungen.
Der Anspruch ist durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 29.
August 1868 nach den bezüglichen Festsetzungen des Kriegsministeriums vom 28.
Mat desselben Jahres als ein unbedingter bestätigt worden.
Er kaun also rechtmäßig nur gegen Gewährung einer entsprechenden Entschädigung an die Anspruchsberechtigten abgelöst worden.
Durch das Besoldungsgesetz ist eine solche Ablösung nicht ausgesprochen worden; denn es enthält hierüber keinerlei Bestimmungen.
Vielmehr ist der fragliche Anspruch stehen geblieben, vergl.
ß 34 letzten Absatz des Besoldungsgesetzes.
Es kommt dies jedenfalls daher, daß verschiedene Kategorien, in diesem Falle 4, zusammengelegt worden sind, von denen zwei Kategorien freie Dienstwohnung zu beanspruchen hatten, während die beiden anderen Wohnungsgeldzuschüffe empfingen.
Die Regelung der Frage, wie es mit diesem Anspruch zu halten sei, ist in der Begründung zu § 11 des Besoldungsgesetzentwurfs überhaupt als nicht zweifelsfrei bezeichnet worden.
Trotzdem hat das Krtegsministerium unterm 21.
August 1909 Nr.
420 8.
09.
L. 5 eine Verfügung dahin erlaffen, daß denjenigen Beamten, welche Anspruch auf Dienstwohnung haben, künftig anstelle des zur Selbstbeschaffung des Wohnungsbedürfnisses gewährten Mietsentschädigung lediglich der Wohnungsgeldzuschuß gezahlt werden soll.
Diese Maßnahme hat durch die weitere kriegsministerielle Verfügung vom 6.
1.
10 Nr.
1235 12.
09 .
1 als Ausführungsbestimmungen zum Nachtragsetat für 1909 zu II noch eine entsprechende Erläuterung erfahren.
Hierdurch wird eine Minderung des Dtensteinkommens der in Frage stehenden Beamten zumal der zurzeit nicht in Dienstwohnungen untergebrachten herbeigeführt, und sie fühlen sich deshalb benachteiligt; sie find daher der Ansicht, daß mangels einer besonderen Abfindung die im (0) Nachtragsetat für 1909 bewirkte Fortlassung des Anspruchsvermerks, an dessen Stelle der Hinweis auf die Zuständigkeit des Wohnungsgeldzuschuffes getreten ist, der rechtlichen Grundlage entbehre.
Soll der unbedingte Dienstwohnungsanspruch der Garnison- usw.
Beamten aufgehoben werden, so bedarf es der Ablösung desselben durch eine besondere Entschädigung.
Und dies muß entweder im Gesetz oder in den Ausführungsbestimmungen bestimmt ausgesprochen sein.
Die Regelung der Frage, wie es mit diesem Anspruch zu halten sei, ist in der Ausführung über § 12 der Besoldungsordnung als nicht zweifelhaft behandelt.
Als im Jahre 1906 eine Gehaltsaufbesseruug der Offiziere und einzelnen Beamten erfolgte, ist, wie im Armee-VerordnungsBlatt Seite 136 unter Ziffer 7 und 19 angeführt ist, das Gehalt der Offiziere usw.
für den wegfallenden Anspruch auf Servis entsprechend erhöht worden, bezw.
in den Gehaltssätzen der Zahlmeister usw.
für den wegfallenden Anspruch auf Gestellung eines Burschen eine Geldabfindung enthalten.
Es ergibt sich dies ferner aus folgendem Schriftsatz in der im vorliegenden Etatsentwurf für 1910 als Beilage 11 beigegebenen Denkschrift über die anderweitige Regelung der Rattons- undPferdegeldgebühren.
Daselbst heißt es unter Ziffer I (Im allgemeinen) im 2.
Absatz: „Eine Herabsetzung der Rationsgebühr und der Wegfall jener Berechtigung ist, wie in einer früheren Denkschrift bereits dargetan, nur angängig, wenn die Stelleninhaber in anderer Weise entschädigt werden.
Eine ähnliche Rechtslage hat ferner bestanden, als im Jahre 1891 für die Kavallerie-Zahlmeister die diesen bis dahin zustehende Rationsberechtigung sowie die Zahlung einer Geldvergütung zur Beschaffung eines Dienstpferdes in Fortfall kam.
Auch hier wurde den damaligen Stelleninhabern ihr bisheriger Anspruch weiter zugestanden, so daß tatsächlich (v) noch zurzeit 28 Zahlmeister in der Armee vorhanden sind, welche die- gedachten Vergünstigungen beziehen.
Vergl.
Etatsentwurf für 1910 Seite 128 zu Kap.
32 Ttt.
3.
Es ist ein alter Rechtsgrundsatz, für den wir wiederholentlich eingetreten sind, daß man Beamte niemals schlechter stellen darf, als sie früher gestellt waren.
Es wird nicht in Abrede gestellt werden können, daß durch die Beseitigung der freien Dienstwohnung und sonstiger Vergünstigungen tatsächlich eine Verschlechterung dieser Beamten eingetreten ist.
überdies kann ein Gesetz nur rückwirkende Kraft haben, welches etwas gibt, aber nicht der Nachtragsetat für 1909, in dem der Wegfall der freien Wohnung usw.
für die G- V. und L. -Beamten verfügt wird.
Außerdem ist den Beamten nicht zur rechten Zeit bekanntgegeben worden, daß sich ihre Wohnungskompetenz mit dem Besoldungsgesetz ändert, und sie beim Inkrafttreten desselben auf den Wohnungsgeldzuschuß gestellt würden.
Diese Bekanntgabe hätte vor dem 1.
Januar 1908, also in den letzten Tagen des Jahres 1907, erfolgen müssen, um denselben die Möglichkeit der Aufgabe der nach den alten Verhältnissen ermieteten Wohnungen zu geben.
Bei den in früheren Jahren erfolgten Gehaltsaufbesserungen ist der Dienstwohnungsanspruch der gerade hier in Betracht gezogenen Beamten gleichfalls nicht berührt worden.
Im „Armee-Verordnungsblatt ''1897 Sette 221 ist nur einmal vorgemerkt worden, daß „Neuanzustellende ''(Lehrer) keine Dienstwohnung usw.
erhalten.
Es wurde schon damals gesagt, daß der einem Beamten einmal zugebilligte Anspruch nicht aufgehoben werden kann.
An diesem Rechtsgrundfatze dürfte sich wohl nichts geändert haben.
Abgesehen hiervon bestimmt aber Z 28 Absatz 3 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 ausdrücklich, daß Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1143 (Werner.)
(4) diejenigen Reichsbeamten keinen Wohnungsgeldzuschuß erhalten, denen auf Grund des Reichshaushaltsetats ein Anspruch auf freie Dienstwohnung eingeräumt werden kann.
Dieser Anspruch kann und muß also allen denjenigen Beamten eingeräumt werden, denen vor Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes laut Etat eine freie Dienstwohnung zustand.
Wir haben eine große Anzahl von Fällen, aus denen aufs bestimmteste hervorgeht, daß es unberechtigt ist, die freie Dienstwohnung diesen Beamten zu nehmen, und sie dadurch zu schädigen.
Auch in den Landtags- und Reichstagsverhandlungen der Session 19089 ist bei den Beratungen über das Steuerprivileg der Beamten von seiten der Regierungsvertreter wiederholt zur Sprache gebracht worden, daß das den Beamten einmal zugestandene Recht nicht angetastet werden darf.
Ich sollte meinen, daß die angeführten Fälle doch den Beweis erbringen, daß in dieser Beziehung inkorrekt verfahren worden ist.
Ich gebe zu, daß die Herren Mitglieder der Kommission, die die Frage zu behandeln hatten, nicht hinreichend darauf aufmerksam geworden sind, daß man die freien Dienstwohnungen und die sonstigen Deputate beseitigen wollte, daß in Zukunft an Stelle der dienstfreien Wohnungen ein Wohnungsgeldzuschuß treten sollte.
Jedenfalls steht es fest, daß man diejenigen Beamten, die mit ihrer Anstellung den Anspruch auf eine freie Dienstwohnung halten, ihnen diese nicht nehmen darf, wenn sie darauf Anspruch hatten vor dem Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes.
Mit dem Dienstwohnungsanspruch ist zugleich eine Besserstellung der Pension gegenüber den Wohnungsgeldzuschuß beziehenden Beamten gemäß § 421 des Reichsbeamtengesetzes verbunden.
Auch der Fortfall dieses Rechts ist nach dem Besoldungsgesetz unbegründet.
Dem jetzigen Herrn Kriegsminister, der früher schon im Kricgsministerium war, waren die (8) Garnisonverwaltungsbeamten unterstellt, er ist sonach über die Fragen, die ich berührt habe, in jeder Beziehung unterrichtet, sodaß er auch wohl in der Lage ist, Abhilfe zu schaffen.
Wenn man die Beamten auf den Weg der Klage verweisen wollte, so bin ich der festen Überzeugung, daß sie nach den rechtlichen Grundsätzen obsiegen würden.
Die Sachlage ist aber so klar, daß man den Beamten das geben sollte, was sie auf Grund des Rechtes zu beanspruchen haben.
Jedenfalls ist das Verfahren in bezug auf die Wegnahme der freien Dienstwohnungen ein unkorrektes, das sich nicht durch einen Nachtragsetat ordnen läßt.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die eben von dem Herrn Vorredner angeregte Frage ist ja bei der Besoldungsregelung durchaus nicht übergangen worden, sondern man hat damals, um eine Gleichstellung in diesen Wohnungsverhältniffen herbeizuführen, die Gehälter gerade dieser Garnisonbeamten außerordentlich hoch gesetzt.
Ich entsinne mich deutlich, daß wir gerade über die Höhe dieser Gehälter eine große Debatte hatten.
Die angeführten Schädigungen sind also abgeglichen worden durch die Erhöhung der Gehälter.
Außerdem ist in § 46 der Besoldungsordnung in den Übergangsbestimmungen vorgesehen, daß der Reichskanzler die Ermächtigung hat, Beamten, Offizieren und Unterbeamten.
welche in den Rechnungsjahren 1908 und 1909 infolge dieses Gesetzes zusammen weniger beziehen würden, als ihnen sonst an Gehalt, Löhnung, Zulagen einschließlich der nicht mehr zu gewährenden Serviszulagen usw.
zustehen würde, den Unterschied als nicht pensionsfähigen Zuschuß zu bewilligen.
Also, die Frage ist wohl beachtet (0) worden.
Ich habe mich aber nicht deswegen zum Worte gemeldet, sondern um dem Wunsche, der hier von einem der Herren Vorredner nach Bewilligung einer Garnison ausgesprochen worden ist, einen ähnlichen Wunsch anzufügen.
Die Stadt Havelberg ist mit einer Bitte an uns herangetreten, für sie einzutreten.
Die Stadt Havelberg hat durch den Verlust eines Bataillons Infanterie seinerzeit Einbuße an ihrer wirtschaftlichen Entwicklung gelitten, und das ist natürlich für die Stadt ein Grund, um Wiedergewährung einer Garnison zu bitten.
Ein viel wichtigerer und tieferer Grund aber liegt in den geographischen Verhältnissen der Stadt Havelberg.
Die Herren wissen alle, daß wir im vorigen Winter im Gebiete der Mittelelbe und Unterelbe gewaltige Überschwemmungen gehabt haben, die durch Eisversetzungen hervorgerufen waren.
Nun ist den Herren aus den Zeitungen bekannt, und denen, die aus der Gegend sind, wird es persönlich bekannt sein, welches Gefühl der Erleichterung und welches Aufatmen durch die ganze Bevölkerung ging, als es hieß: die Pioniere kommen!
Und diese Pioniere, die damals Vorzügliches geleistet haben, möchten die Havelberger gern für immer in ihrem Orte sehen, um für alle Fälle sofort gegen solche Bedrohungen durch die Elemente gesichert zu sein.
Man kann den Wunsch verstehen und ganz gewiß unterstützen; denn eine solche Truppe an Ort und Stelle in diesem Gebiet, in dem immer und immer wieder derartige Vorfälle eintreten, kann viel rascher und besser helfen, als wenn sie erst von weit her herbeigeholt werden muß.
Nun sind, wie die Havelberger behaupten, die Verhältnisse dort für eine Garnison außerordentlich günstig.
Die Havelberger haben schon vor Jahren den Beschluß gefaßt, 500 000 Mark für Kasernen usw.
zur Verfügung zustellen, Schießstände sind noch da und können leicht ausgebaut werden.
Außerdem (v) ist natürlich auch ein außerordentlich guter Wasserübungsplatz vorhanden.
Auch würde der schwer bedrängten Bevölkerung jener Gegend für die Wiederkehr solcher Unglücksfälle von vornherein ein gewisser moralischer Rückhalt geboten.
Es wäre deshalb zu erwägen, ob nicht der Bitte der Stadt Havelberg, ihnen ein Pionierbataillon zu geben, nachgegeben werden kann.
Ich übermittle hiermit diese Bitte den Herren von der Heeresverwaltung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Or.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte einige Worte sagen, die sich an das anschließen, was der Herr Abgeordnete Findel über die Belegung kleinerer Orte mit Garnisonen ausgeführt hat.
Ich halte das für durchaus berechtigt im Interesse der einzelnen Orte, im Interesse der einzelnen Landesteile und im Interesse der Gesamtheit.
Ich möchte für die Belegung mit einer Garnison ganz besonders Nienburg empfehlen, wie ich es schon einmal vor einigen Jahren getan habe, und möchte dem Königlichen Kriegsministerium ans Herz legen, dafür zu sorgen, daß die Stadt Einbeck wiederum eine Garnison bekommt.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich bitte um Entschuldigung, ich habe mich versprochen, ich meine die Stadt Nienburg.
Ich gönne übrigens auch der Stadt Einbeck durchaus eine Garnison.
Aber ich wollte in diesem Augenblick von Nienburg sprechen.
Die Stadt Nienburg hat in früherer Zeit immer Garnison gehabt; sie hat sie im Jahre 1860 verloren.
Die Stadt Nienburg war von jeher eine tüchtige, wehrhafte und energische Stadt.
Sie hat in alten Zeiten die Festungswerke, die sie umgürteten, selbst geschaffen und sie tapfer verteidigt, z.
B. im dreißigjährigen Kriege; 1144 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Dr. Urning.)
(L.) damals hat sie den Angriff Tillhs zurückgeschlagen.
Sie hat diese Festungswerke auf eigene Kosten und auf eigenem Gelände gebaut, hat aber in der späteren hannoverschen Zeit dieses Festungsterrain an den Kriegsfiskus abgetreten, um sich dadurch die Garnison zu erhalten, und har auf diese Weise auch noch ihr Recht an dem Gelände verloren.
Als sie im Jahre 1860 die Garnison doch einbüßen sollte, hat sie eine Deputation an den König geschickt mit der Bitte um Belassung der Garnison, und dieser Deputation ist das Königliche Wort geworden, daß ihr eine Garnison wieder werden sollte.
Wenn das auch nicht in den Akten steht, so ist daran kein Zweifel; denn bis zum vorigen Jahr lebte noch ein Mitglied dieser Deputation, welches die Erteilung des Königlichen Versprechens bestätigen konnte.
Es hat auch im Jahre 1865 die Absicht bestanden, eine Garnison wieder nach Nienburg zu verlegen, und es ist von Hannover ein Krtegsbaurat gekommen, um für den eventuellen Bau einer Kaserne aus Kosten des FiSkus sich die Verhältnisse anzusehen.
Durch den Krieg von 1866 ist es aber nicht dazu gekommen.
Nun denkt Nienburg heute noch so wie damals, daß das Wort des Königs doch erfüllt werden müsse, zumal durch das Patent vom 3.
Oktober 1866 die Königlich preußische Regierung auch die Verpflichtung übernommen, die die Königlich hannoversche Regierung gegenüber der Stadt hatte, und ich bitte das Kriegsministerium, daran denken zu wollen, daß bei der Verlegung von Garnisonen in kleine Städte Nienburg in erster Linie berücksichtigt wird; die Berechtigung dieses Wunsches ist aus dem Königlichen Worte herzuleiten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe bereits Veranlassung genommen, bei dem Titel 14, Kriegsministerium, darauf (L) hinzuweisen, daß es angebracht sei, bet der Verlegung von Truppen oder bei Neuorganisation möglichst kleinere Städte als Garnisonen zu berücksichtigen, und zwar deshalb, weil ich wünsche, daß die Soldaten Fühlung mit der ländlichen, heimatlichen Bevölkerung behalten.
Ferner auch aus dem Grunde, weil ich weiß, daß die ländliche Bevölkerung es mit großer Freude begrüßen würde, wenn ihre Söhne in möglichster Nähe ihres Wohnorts sich befänden.
Eine Garnison bringt Leben und Geld in eine Stadt.
Daß eine Anzahl von Wünschen in dieser Beziehung geltend gemacht werden, ist begreiflich.
Ich speziell habe zwei Städte im Auge: Hersfeld und Rotenburg an der Fulda, die früher Garnisonen besessen haben.
Bet Hersfeld kommt hinzu, daß es eine Kriegsschule besitzt, und daß es für die Ausbildung der Kriegsschüler von großem Nutzen wäre und viel Kosten erspart würden, wenn in Hersfeld ein Bataillon stände.
Aus diesen Erwägungen ist mein Wunsch wohl noch viel berechtigter als der des Herrn Kollegen Dr. Arning bezüglich Nienburgs.
Herrn Kollegen Dr. Görcke gegenüber muß ich bemerken, daß es mir recht wohl bekannt ist, daß die Kaserneninspektoren eine ganz erhebliche Gehaltsaufbesserung erholten haben.
Man muß aber dabei doch in Berücksichtigung ziehen, daß diese Kategorie früher lange Jahre sehr schlecht gestellt gewesen ist.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, so würde die Gehaltsaufbesserung nicht in dem Maße erfolgt sein, wie sie es ist.
Man hat, das erkenne auch ich dankend an, in der Kommission nach dem Grundsätze der ausgleichenden Gerechtigkeit gehandelt.
Die Gründe, die Herr Dr. Görcke angeführt hat in bezug auf die steten Dienstwohnungen, welche die Garnison- und Lazarettverwaltungsbeamten früher bei ihrer Anstellung gehabt haben, kann ich indes nicht als stichhaltig anerkennen.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die ich (0) angeführt habe, zu entkräftigen, ist jedenfalls Herrn Kollegen Dr. Görcke nicht gelungen.
Von einer Gehaltsaufbesserung habe ich übrigens kein Wort gesagt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist dem hohen Hause ja bekannt, daß die Militärverwaltung durchaus auf dem Standpunkt steht, bei Schaffung neuer Garnisonen auch kleinere Städte nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Voraussetzung dabei ist natürlich, daß die entsprechenden Truppenteile zur Belegung dieser Städte vorhanden sind.
Wir werden sehr gerne Notiz von den verschiedenen heute hier vorgetragenen Wünschen bezüglich Northeim, Einbeck, Nienburg, Havelberg, Rotenburg und Hersfeld nehmen, und sobald sich eine Gelegenheit dazu findet, und die Verhältnisse darnach sind, werden wir, soweit es angängig ist, auch diese Städte berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke, (Brandenburg), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Werner doch erwidern.
Er hat eben gesagt, daß die Beamten kein Unrecht hätten, wenn sie nun freie Dienstwohnung verlangen.
Das kann ich aber doch nicht unterschreiben; denn der Herr Abgeordnete Werner hat gesagt, er gebe zu, daß die Beamten ganz außerordentlich aufgebessert sind.
Sie sind viel mehr aufgebessert als alle übrigen Beamtenkategorien in ihrer Rangnähe.
(Zuruf: Doch nicht so hoch!)
1 (v) Sie sind sehr hoch gekommen, und gerade deswegen, weil diese Wohnungsverhältnisse nun andere geworden sind, deshalb ist das geschehen.
Dann kann man doch nachher nicht sagen, daß die Beamten nicht unrecht hätten, das wieder zu fordern, was ihnen gerade dadurch, daß es ihnen abgenommen worden ist, zu einer höheren Gehaltsskala verholfen hat.
Außerdem aber meine ich, daß wir, nachdem wir die Besoldungsordnung durchgeführt haben, jetzt endlich einmal aufhören müssen für ein paar Jahre, immer wieder neue Wünsche vorzutragen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wohin soll das führen
Ich habe neulich von dieser Stelle selbst einen Fall vortragen müssen, wo die Auslegung der Besoldungsordnung vielleicht nicht die richtige gewesen ist.
Das ist etwas anderes.
Ein solcher Fall muß natürlich revidiert werden; aber daß nun immer wieder neue Wünsche kommen, die Gehälter zu ändern, können wir unmöglich billigen, und ich möchte bet der Gelegenheit hier gleich sagen, daß meine Äußerung neulich und die Äußerung des Herrn Ministerialdirektors, der mir erwidert hat, im Lande draußen ganz falsch verstanden worden ist, und ich bitte die Presse, besonders das, was ich jetzt sagen werde, etwas recht deutlich ins Land zu tragen.
(Heiterkeit.)
Die Leute haben nämlich neulich aus unseren Bemerkungen hier folgendes verstanden.
Der Herr Ministerialdirektor hatte gesagt: wir wollen die Härten, die bei der Ausführung der Besoldungsordnung hervorgetreten sind, beim des Etat des Reichsschatzamts in der Budgetkommission besprechen.
Daraufhin bin ich mit einer ganzen Menge von Zuschriften überschwemmt worden, in denen nunmehr alle die Leute glauben, daß das eine Härte wäre, wenn ihre Beamtengruppe bei der Gehaltsaufbesserung zu kurz gekommen Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1145 (Dr. Görckc Brandenburg).)
(L) ist, wie fie glauben.
So habe ich ganz neue Gehaltsskalen zugesandt bekommen von der einen Kategorie, die glaubt, fie wäre zu schlecht weggekommen, und ebenso von der anderen Kategorie, während wir hier doch nur gemeint haben, daß in den Fällen, in denen die Auslegung der Besoldungsordnung eine nicht unseren Wünschen und Ansichten entsprechende sein sollte, eine Remedur eintreten sollte.
Ich glaube also, daß das einmal ausgesprochen werden muß, damit diese ewigen Treibereien, die Gehaltsordnung wieder zu revidieren, endlich aufhören.
Wir geben gern zu, daß viele Beamtenkategorien gern mehr gehabt hätten, und ich gestehe außerdem ich glaube, im Namen der Kommission da zu sprechen —, daß wir vielen auch sehr gern mehr gegeben hätten; aber, wie man zu sagen pflegt, der Knüppel liegt beim Hund.
Wir konnten nicht über ein gewisses Maß hinaus.
Jetzt müssen wir endlich einmal aufhören, wir müssen Ruhe haben für eine Reihe von Jahren.
Wir muffen es ausforschen: wir können nicht daran denken, die Gehaltsordnung in nächster Zeit irgendwie abzuändern.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Görcke schließe ich mich um so lieber an, als es doch eine ganz eigenartige Erfahrung ist, die man hier im hohen Hause macht.
In der ersten Lesung spricht alles von Sparsamkeit.
In der zweiten Lesung und in der Kommission macht man einen zweiten Anlauf zur Sparsamkeit.
Kommt die Budgetkommission an dieses hohe Haus, dann kommen Wünsche von allen Seiten auf Aufbesserung unserer Beamten, die wir voriges Jahr mit 100 Millionen Mark aufgebessert haben.
Die Herren Kollegen wissen gar nicht, wie sehr sie uns dadurch in der Budgetkommission die Sparsamkeit erschweren, wenn sie im Plenum immer wieder gegen die Kommission anrennen.
Wir haben wirklich im vorigen Jahre eine Aufbesserung von 100 Millionen Mark den Reichsbeamten gegeben, welche der Mittelstand und andere Teile des deutsches Volkes, die auch ein Anrecht auf Existenz haben, aufbringen müssen.
(Sehr richtig!)
Wir haben es den Beamten gern gegeben.
Wir geben zu, ohne weiteres zu, daß nicht alle Wünsche erfüllt sind.
Es wird nie gelingen, alle Wünsche irgendeines Standes zur Durchführung zu bringen.
Aber wir glauben: so viel ist doch auch begründet, daß man uns in diesem Jahre etwas in Ruhe läßt vor neuen Anregungen und Anträgen auf Verbesserung der Bezüge unserer Beamten.
Wohin sollen wir kommen im deutschen Vaterland
Was der Herr Abgeordnete Görcke nach der Richtung gesagt hat, verdient alle Beachtung; ich glaube, daß der größte Teil der Beamtenschaft auch alles unterschreibt, was der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Ich mache einen Vorschlag zur Güte: wir können alles bewilligen, was ein Kollege an Gehaltsaufbesserungen anregt er selbst möge sich verpflichten, es für einige Jahre aus seiner Tasche zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Ich schließe die Diskussion, da keine Wortmeldungen mehr vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilliat.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 in der Kommissionsfassung, 10 in der Kommissionsfassung, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 in der Kommissionsfaffung, 21, 22.
Kap.
27 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S0S191Ü.
Kap.
28, Militärbauwesen, Tit.
1, 2, 3, (v) 4, 5.
Sachsen, Württemberg.
Genehmigt.
Kap.
29.
Militärmedizinalwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf Vorkommnisse lenken, welche an sich nicht von großer Bedeutung, doch aber die betreffenden Kreise erheblich beschäftigen und zu Erörterungen in der Fachpresse Veranlassung gegeben haben.
Es handelt sich um die Verleihung von Apotbekenkottzessionen an die Militärapotheker.
Wir haben im preußischen Heere 17 Korpsstabsapotheker und 19 Stabsapotheker.
Diese rangieren als gleichberechtigte Bewerber mit den Zivilapothekern.
Wird nun einem dieser Herren eine Konzession verliehen, ihm damit also ein wertvolles Staatsgeschenk gemacht, so soll diese Verleihung eine merkwürdige, unmittelbar erfolgende Wirkung haben, die darin besteht, daß die betreffenden, mit einer Apotheke beglückten Herren Plötzlich ihre dauernde Dienstunfähigkeit entdecken.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Sie kommen um ihre Pensionierung ein, und in der Regel oder wohl immer ist ihnen diese Pensionierung auch bewilligt worden.
Eine Apotheke aber ernährt ihren Mann, häufig in mehr als ausreichendem Maße.
Dazu kommt dann für die Militärapotheker die Staatspension.
Dieser Umstand ist es, der als eine Bevorzugung in den Kreisen der Zivilapotheker und überhaupt in wetteren Kreisen als ein Unrecht empfunden wird.
Man hält die Zahlung einer Pension in solchen Fällen für eine Vergeudung von Staatsmitteln.
Überzeugt sich der Herr Kriegsminister von der Richtigkeit der vorgebrachten Tatsache, so bin ich überzeugt, daß er Veranlassung nehmen wird, in Zukunst die betreffenden Herren über den Begriff der Dienstunfähigkett aufzuklären.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Ballet des Barres.
v. Ballet des Barres, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die hier vorgetragene Angelegenheit der Apotheker verhält sich doch nicht ganz so.
Die Apotheker werden mit Pension nur verabschiedet, wenn die Bedingungen des Gesetzes, und zwar der 34 und 53 des Reichsbeamtengesetzes, erfüllt sind, das heißt, wenn sie nach einer Dienstzeit von mindestens 10 Jahren infolge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche ihrer körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung ihrer Amtspflichten dauernd unfähig sind; sie haben dann ein einklagbares Recht auf Pension, und nur in dem Falle bekommen sie eine solche.
Ich darf auch erwähnen, daß die Zahl der Mtlitärapotheker, die zu Konzessionen gelangt sind, tatsächlich eine große nicht ist.
Es sind in den letzten 16 Jahren in Preußen 929 Konzessionen erteilt worden, davon 15 an Militärapotheker, das sind 1, 61 Prozent, und zwar waren von diesen Militärapothekern zwei Drittel mit Pension und ein Drittel ohne Pension ausgeschieden, also 1, 07 Prozent mit Pension und 0, 54 Prozent ohne Pension.
Ich glaube also, der Übelstand ist doch wohl nicht so groß, wie er hier angenommen wurde.
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
157 1146 Reichstag— 33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
M Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, -7 nach den Beschlüssen der Kommission, 8, 9.
—10, —111, 12 nach den Beschlüssen der Kommission, 12 », 13 nach den Beschlüssen der Kommission, 14, —115 nach den Beschlüssen der Kommission, 16, —117, 18.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 2 », b, 3, 4, 5, —16.
Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir gehm über zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestanten auf dem Marsche, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich vor einigen Tagen beklagen müssen über große Härten bet der Handhabung der Kontrolle gegenüber den Reservemannschaften und habe hier ein Beispiel vorgetragen, einen Fall, der einen Regierungsbaumeister in Glogau betraf, der, weil er sich an eine falsche Adresse, nämlich statt an das Hauptmeldeamt an das Bezirkskommando gewandt hatte, 48 Stunden Mittelarrest bekam.
(Hört!
hört!)
Ich werde nun darauf aufmerksam gemacht, daß der Fall nicht ganz vereinzelt dasteht.
Ich habe hier noch einen Fall; es scheint danach eine gewisse Gepflogenheit zu bestehen, solchen Leuten die 48 Stunden Mtttelarrest zu diktieren.
Der Fall liegt zwar einige Jahre zurück, Ende 1904, wenn ich richtig unterrichtet bin; aber er ist doch so interessant, daß ich ihn hier vortragen will.
Ich knüpfe daran die Bitte an den Herrn Kriegsminister, daß er doch endlich einmal dieser unnötigen Strenge einzelner Beztrkskommandeure entgegentreten möchte; denn darüber (») kann doch ein Zweifel nicht bestehen, daß ein derartiges drakonisches Vorgehen die allergrößte Unzufriedenheit unter der Zivilbevölkerung Hervorrufen muß.
(Zustimmung links.)
Der Fall ist in seiner Art noch krasser als der Glogauer.
Ein Mann verheiratet sich; 14 Tage nach seiner Verheiratung braucht er einen Duplikatpaß und wendet sich infolgedessen an das Bezirkskommando um Ausfertigung dieses Passes.
„Postwendend bekam ich '', so schreibt er wörtlich, „Antwort, aber ich bekam nicht etwa den gewünschten Duplikatpaß, sondern einen Gestellungsbefehl zu einer 48stündigen Mittelarreststrafe ''(hört!
hört!
und Heiterkeit), und zwar deswegen, weil er sich statt an das Hauptmeldeamt an das Äezirkskommando gewendet hatte.
Die Sache ist aber noch ärger.
Das Interessante besteht darin, daß der Mann aus dem betreffenden Bezirkskommandobezirk es handelt sich um meinen eigenen Wahlkreis Meiningen nach Berlin versetzt wurde, und nun schreibt er: „Kurz darauf verlegte ich mein Domizil nach Berlin, wo für die Beurlaubten die Vorschrift besteht, Gesuche und Meldungen nur an das Bezirkskommando zu richten, nicht an das Hauptmeldeamt.
(Heiterkeit.)
Hätte nun der Mann getan, was er in Meiningen tun sollte, dann hätte er noch einmal 48 Stunden bekommen.
(Heiterkeit.)
Der Mann fragt am Schluffe seines Briefes mit vollem Recht.
„Sind dem Herrn Kriegsminister diese verschiedenen Handhabungen bekannt und könnte da nicht etwas Einheitlichkeit geschaffen werden
Ich versuchte mir nun heute Klarheit über die bestehenden Vorschriften zu verschaffen; es wurde mir gesagt, daß bis heute ein Erlaß in dieser Beziehung nicht ergangen sei, daß also die Verhältnisse heute noch dieselben (v) sind als zur Zeit dieses Falles.
Ich möchte also wiederholt bitten, es möchte doch endlich einmal ein einheitliches Verfahren bestimmt werden, und es möchten die bürgerlichen Interessen und auch die Freiheit der Bevölkerung etwas besser gewahrt werden, als es in diesen Fällen geschieht, denn wie bereits vorhin bemerkt: derartige kleine Nadelstiche rufen die größte Unzufriedenheit in der Bevölkerung hervor.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, was die Nadelstiche anlangt, so finde ich, daß hier die Nadel schon die Größe einerSpickaadel hat; denn 48 Stunden Mittelarrest abzusitzen ist für einen, der so jung verheiratet ist, nicht gerade angenehm.
(Heiterkeit.)
Er wird das, glaube ich, nicht als einen kleinen Nadelstich empfinden.
Nun war im vorigen Jahre, 1 als derartige Beschwerden besprochen wurden, die« owmums oxinio, daß bei derartigen kleinen Vergehen eine Ordnungsgeldstrafe verhängt werden sollte, und auch seitens der Heeresverwaltung wurde das in Aussicht gestellt.
Das hätte auch den Vorteil, daß man vielleicht weniger Militärgefängnisse nötig hätte, und daß das außerdem den Einnahmen des Reichs wenn auch nicht viel nützen, so doch wenigstens nichts schaden würde.
Ich höre nun, daß statt dessen im Gegenteil davon nicht bloß Abstand genommen ist, sondern daß die Meinung verbreitet ist, daß ein Erlaß herausgekommen sei, der sogar noch auf schärfere Anwendung dieser Bestimmungen hinziele.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob das richtig ist, oder ob er dem Wunsche, dem sein Herr Vorgänger im vorigen (i ) Jahre sich durchaus entgegenkommend gezeigt hat, nun endlich nachkommen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Erlaß, den der Herr Abgeordnete Gothein eben erwähnt hat, existiert nicht.
Es ist keinerlei Direktive darüber gegeben, daß eine strengere Bestrafung der Vergehen im Beurlaubtenstande erfolgen solle.
Was den Fall des Regierungsbaumeisters, den der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) neulich und heute erwähnte, anlangt, so liegt die Sache folgendermaßen: der Mann hat sich im November 1908 um Befreiung von der Kontrollversammlung an das Bezirkskommando gewendet, statt an das Hauptmeldeamt, bei dem sein Bezirksfeldwebel sich befindet, der sein nächster Vorgesetzter ist.
Er ist befreit worden auf sein Gesuch, und es ist ihm gleichzeitig mitgeteilt worden, er möchte sich künftig nicht an das Bezirkskommando, sondern, wie es der Mtlitärpaß vorschreibt, au den Bezirksfeldwebel des Hauptmeldcamts wenden.
Zwei Monate darauf hat er eine dienstliche Anfrage vom Hauptmeldeamt bekommen und hat sich wieder an das Bezirkskommaudo mit seiner Antwort gewendet, also nicht an die Stelle, die ihm vorher ausdrücklich angegeben worden war.
Darauf ist er von dem Bezirksoffizier, nicht von dem Bezirkskommandeur, bestraft worden mit 48 Stunden Mtttelarrest.
Der Bezirksoffizier ist davon ausgegangen, daß der Mann, der ausdrücklich vorher auf die Jnnehaltung des Dienstweges hingewiesen war und es nicht getan hat, angemessen mit Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1916.
1147 (Wandel.)
(ä) Arrest zu bestrafen sei.
Berücksichtigt hat er dabei, daß derselbe Mann in Bayern mit 5 Tagen Barackenarrest bestraft worden ist wegen unerlaubten Tragens von Zivilkleidung im Lager.
Das war mit ein Grund, warum der Bezirksoffizier diese Strafe verhängte.
Den Meininger Fall kenne ich nicht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) noch ergänzen durch einen Fall aus meiner Bekanntschaft.
Dort ist ein Ersatzreservist zweiter Klasse, also einer, der noch nie Soldat gewesen ist, mit derselben Strafe bedacht worden.
Er ist von einem Ort des Amtsbezirks Offenburg, von Diersburg, nach dem benachbarten Städtchen Gengenbach hinübergezogen und hat sich mit der Meldung dieses Wohnungswechsels, wie es scheint, an die unrichtige Stelle gewandt.
Für dieses Vergehen ist ihm auch die übliche Strafe von 48 Stunden Mittelarrest zudiktiert worden.
Das ist das erste Mal, daß der Mann im Kasernengebäude gewesen ist, denn er wurde dort eingesperrt.
Das war der ganze Militärdienst, den der Mann bis jetzt abgemacht hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Im wesentlichen ist der Fall auch so in der Presse dargestellt worden, wie ihn der Herr Oberst Wandel vorgetragen hat.
Ich habe neulich bereits darauf hingewiesen ich habe also in dieser Beziehung nichts verschwiegen —, daß der Mann darauf hingewiesen worden ist, daß er sich an das Hauptmeldeamt wenden müsse; aber die Sache war doch so, (n) daß eine dienstliche Anfrage seitens des Hauptmeldeamts vorlag, und daß der Mann, der ursprünglich unter bayerischer Kontrolle stand, infolgedessen gewohnt war, sich an das Bezirkskommando zu wenden, aus Versehen, aus reinem Vergessen sich abermals bei der Beantwortung dieser Frage an das Bezirkskommando gewendet hat.
Das ist sein Vergehen!
Es bleibt dabei: einer ganz kleinen Fahrlässigkeit wegen ist der Mann in eine nach unwidersprochenen Mitteilungen der Presse sofort zu vollstreckende Haststrafe von 48 Stunden verurteilt worden.
Das ist das Rücksichtslose bei der Sache, daß Leute aus ihrer Zivilbeschäftigung herausgerissen werden und in Mittelarrest hinetnwandern.
(Zurufe links.)
Dann unterhalten wir uns immer über das Beschwerderecht.
Einem solchen armen Kerl hilft es gar nichts, nachdem er die Strafe abgesessen hat, daß er das Beschwerderecht hat; darauf verzichten die Leute.
Die große Frage ist: wann werden die Herren uns endlich einmal das große Rätsel lösen: welcher Unterschied besteht zwischen Bezirkskommando und Hauptmeldeamt
(Sehr gut!
links.)
Wir wären dankbar, wenn darüber endlich einmal Aufklärung käme, und ein Unterschied präzisiert würde, den die Leute draußen endlich einmal auch verstehen könnten.
Das ging aus all den Fällen hervor, daß die Leute sich gar nicht bewußt waren, daß ein Unterschied zwischen Bezirkskommando und Hauptmeldeamt bestand.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst mit dem Range eines Brigadekommandeurs, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Beztrkskommando und Hauptmelde- (0) amt sind zwei verschiedene Dienststellen.
Das Hauptmeldeamt ist diejenige Behörde, die zunächst die vorgesetzte ist für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes; denn dort befinden sich die Bezirksfeldwebel, die nach den im Militärpaß vorgedruckten Bestimmungen zunächst die Kontrolle über die Mannschaften ausüben; die Aufsicht findet dann statt von den Offizieren des Hauptmeldeamts.
Die Angabe des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), daß die Vollstreckung der Strafe sofort eingetreten sei, möchte ich berichtigen.
Die Strafe ist verfügt am 8.
Januar 1909 und vollstreckt vom 5. bis 8.
Februar 1909, also vier Wochen später.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht Wetter vorliegen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Kap.
31 für Sachsen, für Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
D« sfner, Abgeordneter: Ich möchte mir gestatten, eine kurze Bitte an die Militärverwaltung zu richten, dahingehend, daß mit der höchstmöglichen Sorgfalt bei der Auswahl und Indienststellung des Pferdematerials vorgegangen wird.
Diese Sorgfalt wird ja im allgemeinen betätigt; ich möchte aber doch wünschen, daß das auch in bezug auf die Charaktereigenschaften der Pferde, wenn ich mich so ausdrücken darf, geschieht.
Immer wieder hört man darüber klagen, daß Pferde in den Dienst gestellt werden und, was ich besonders betonen möchte, im Dienste belassen werden, die eine stete Gefahr für Gesundheit und Leben der Soldaten darstellen; es handelt sich um Schläger und Beißer.
Erst vor kurzem ist mir ein Fall mitgeteilt M) worden, wo ein Soldat von einem solchen Schläger übel zugerichtet worden ist.
Ich weiß, daß derartige Fälle nicht vollständig zu vermeiden sein werden, ich weiß auch, daß die Pferde vielfach in mutwilliger Weise verdorben werden, ebenso weiß ich, daß ein Gaul manchmal seine Launen hat, die unangenehme Folgen für diejenigen haben können, die mit den Pferden umzugehen haben.
Im vorliegenden Falle handelt es sich aber um ein Pferd und dieser Fall steht nicht vereinzelt da —, das als ein notorischer Schläger in der Abteilung bekannt und gefürchtet war und ist.
Trotzdem blieb dieser Gaul in dem Beritt und auch dann noch, nachdem er das letzte Unheil angestiftet hatte.
Das scheint mir nach keiner Richtung hin zu verteidigen zu sein, und ich möchte wünschen, daß derartige gefährliche Pferde so rasch als möglich ausgemustert werden, ehe sie so und so viele Soldaten zu Invaliden geschlagen haben.
Die Gefährlichkeit läßt sich ja nach ganz kurzer Zeit zweifellos feststellen.
Es liegt das im Interesse des Dienstes wie der Militärverwaltung selbst.
Ich glaube, mich mit dieser Anregung begnügen zu dürfen.
Ich bitte die Militärverwaltung, ihr möglichstes zu tun, um diesen Klagen den Boden zu entziehen.
Falls bereits Bestimmungen darüber bestehen ich glaube, das aus dem Zunicken des Herrn Kriegsministers entnehmen zu dürfen —, möchte ich bitten, daß die betreffenden Stellen angewiesen werden, diese Vorschriften mehr zu beachten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschloffen, da keine wetteren Wortmeldungen vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Meine Herren, in dem mündlichen Bericht der Budgetkommission, Nr.
227 -erDrucksachen Sette 11, befindet sich bei den Beschlüssen zu Kap.
32 Tit.
2 Sachsen ein 1 Ü'1148 Reichstag.
33.
-Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(ä.)
Druckfehler.
Als Titelsumme muß es statt „222 200 ''Mark heißen: 221450 Mark, und demgemäß muß die abzusetzende Summe statt „39 245 Mark ''heißen: 39 995 Mark.
Ferner muß bei Tit.
4 Sachsen die Titelsumme statt „34 500 ''Mark lauten 33 330 Mark; abgesetzt sind: 18 630 Mark.
Das Wort hat der Herr Bericherstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet Tlt.
2 sieht die Vorlage der Heeresverwaltung eine anderweitige Regelung der Rattonsfestsetzung innerhalb der Armee vor.
Diese Vorlage ist erfolgt auf die wiederholten Anträge hin, die seit Jahren aus diesem hohen Hause gekommen sind.
Sie wissen, meine Herren, daß die Frage der Rationsregulierung hier zum ersten Male im Jahre 1891 zur Sprache kam.
Es wurde diese Frage damals für sämtliche berittenen Offiziere der Futztruppen in der Weise geregelt, daß alle diese Offiziere Pferdebeschaffungsgelder bekamen, aber nicht mehr, wie früher, mehr Rationen beziehen durften, als sie wirklich Pferde hielten.
Seitdem hat die Frage geruht, hauptsächlich aus finanziellen Gründen.
Jetzt ist sie wieder aufgerollt worden durch die vom hohen Hause verlangte Vorlage der Heeresverwaltung.
Diese Vorlage geht in großen Zügen dahin, daß nunmehr sämtliche rationsbeiechtigten Offiziere der Armee Pferdegeldcr erhallen, dafür aber nicht mehr Rationen beziehen, als sie in Wirklichkeit Pferde halten.
Ferner sollen die Futterzulagen oder, ich will sagen: die Rationen der Pferde erhöht werden für sämtliche Offizierspferde, und endlich soll der Stallservis.

höher werden, weil diese Entschädigungen für die Gegenwart nicht mehr ausreichen, weil sich herausgestellt hat, daß die Offiziere mit ihren einfachen Rationen niemals Pferde beschaffen und erhalten können, sondern dabei sehr erheblich zusetzen müssen.
Die ganzen Ausgaben für diese von mir mitgeteilten, seitens der Heeresverwaltung beantragten Änderungen würden sich belaufen für Preußen auf rund 1 820 000 Mark, mit Sachsen und Württemberg auf etwa 2 200 000 Mark.
Da cs aber der Heeresverwaltung und dem Neichsschatzamt zu viel erschien, diese Summe auf einmal einzufordern, so wurde sie auf drei Jahre verteilt, und es sollten in diesem Jahre vorläufig nur sämtliche Generale, Sanitäts- und Vetcrinärosfiziere berücksichtigt werden.
Die Kommission trat in die Beratung der Vorlage ein, kam aber aus finanziellen Gründen davon zurück, diese Frage weiter zu verfolgeu, sondern beschloß, es für dieses Jahr bei dem bisherigen Verfahren zu belassen und im nächsten Jahre einer neuen Vorlage der Heeresverwaltung entgegenzusehen.
Ich habe die Genehmigung dieses Beschlusses der Budgetkommission zu beantragen.
Vizepräsident 1) r. Spahn: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; Tit.
2 ist nach dem Kommissionsantrag bewilligt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, nachdem diese Rationsfestsetzungen hier abgelehnt worden sind, haben wir bei der dritten Lesung des Etats die nötigen Konsequenzen für die anderen bereits bewilligten Etats zu ziehen ich meine damit das Reichskolontalami und das Reichsmilitärgericht.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4 nach dem Kommissionsantrag, Tit.
5, Tit.
6.
Sachsen mit den von mir mitgeteilten Berichtigungen zu Tit.
2 und 4.
Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Re- (v) montedepots.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Sachsen.
Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
34, Retsegebührnisse, Umzugskosten, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Tit.
1 liegt nur eine geringe Mehrforderung vor.
Nachdem aber das Reichsschatzamt erklärt hatte, daß bis zu Ostern eine Änderung des Gesetzes betreffend Reise- und Tagegelder für die Offiziere und Beamten des Reichs zu erwarten steht, kam bet der Mehrheit der Kommission die Ansicht zum Ausdruck, daß mit Rücksicht darauf jetzt bereits eine Verkürzung der Reise- und Tagegelder vorgenommen werden könne.
Die Mehrheit der Kommission hat beschlossen, die von der Heeresverwaltung geforderte Summe um 572 129 Mark zu verkürzen.
Ich habe namens der Kommission die Bewilligung zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es liegt zu diesem Titel eine Resolution der Kommission vor, die Sie auf Drucksache zu Nr.
227 finden, und die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Deutschen Wehiordnung vom 22.
November 1888 (Z 115) in der Weise herbeizuführen, daß die Kontrollversammlungen der Personen des Beurlaubtenstandes alljährlich nur einmal stattfinden.
Ich stelle diese Resolution mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat in ihrer Mehrheit einer Resolution zugestimmt, welche meine politischen Freunde eingebracht haben, (W die eben der Herr Präsident verlesen hat, nämlich, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Deutschen Wehrordnung vom 22.
November 1888 (tz 115) in der Weise herbeizuführen, daß die Konirollversammlungen der Personen des Beurlaubtcnstandes alljährlich nur einmal stattfinden.
Ich möchte das hohe Haus nun bitten, dieser Resolution ebenfalls zustimmen zu wollen.
Es handelt sich hierbei ja nicht um eine neue Frage, sondern um eine Angelegenheit, welche auch schon im vorigen Jahre in Form einer Resolution den verbündeten Negierungen unterbreitet worden ist.
Damals hat sowohl die Budgetkommission des Reichstags als auch das hohe Haus selbst dieser Resolution zugestimmt.
Der Bundesrat hat dieser Resolution keine Folge gegeben, und zwar unter Hinweis auf das Gesetz vom Jahre 1888, weil die Kontrollversammlungen im Interesse einer geordneten Mobilmachung und der Aufrechterhaltung der Heeresdtszipltn erforderlich seien.
Demgegenüber darf man wohl daraus hinweisen, daß seit dem Jahre 1888 nach beiden Richtungen hin sich die Verhältnisse nicht unwesentlich geändert haben.
Für die Mobilmachung ist inzwischen das System der Kriegsbeorderungen und der Paßuotizen eingeführt worden.
Diese Kriegsbeorderungen bezw.
Paßnotizen kommen jedesmal zu Beginn des Mobilmachungsjahres an sämtliche Angehörige des Beurlaubtenstandes zur Ausgabe.
Da sie auf den Namen ausgefertigt sind und die Nummer der Verleseliste bezw.
der Landwehrstammrolle enthalten, unter der der einzelne in den Listen geführt wird, so liegt in der Zustellung dieser Kriegsbeorderung mindestens eine ebenso wirksame Kontrolle für die Mobilmachung wie in dem persönlichen Erscheinen bet den Kontrollversammlungen, zumal nicht zugestellte Kriegsbeorderungen selbstverständlich wieder an die MilitärReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1149 (Nacken.)
(L) Verwaltung zurückgehen und zu weiteren Recherchen dann Veranlassung geben.
Was dann die Aufrechterhaltung der Heeresdisziplin anbelangt, so hat sich die übungspfltcht der Angehörigen des Beurlaubtenstandes seit 1888 doch derartig gesteigert, daß demgegenüber der disziplinäre Wert der Kontrollversammlungen, über den man übrigens an und für sich ja auch verschiedener Ansicht sein kann, gar nicht in Betracht kommt.
Auf der anderen Seite sind aber die volkswirtschaftlichen Gründe, die zu Gunsten der Forderung, die in der Resolution enthalten ist, sprechen, unseres Erachtens doch von so durchschlagender Bedeutung, daß wir die Erwartung hegen, daß die Heeresverwaltung erneut an eine wohlwollende Prüfung dieser wichtigen Frage herantreten wird.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit davon absehen, diese volkswirtschaftlichen Gründe des weiteren hier darzulegen; nur möchte ich kurz darauf hinweisen, daß sowohl der Landwirtschaft als der Industrie, dem Handel und dem Gewerbe durch die zweimalige Entziehung der Arbeitskräfte an je einem Tage im Laufe des Jahres ganz empfindliche Lasten auferlegt werden; der Landwirtschaft besonders im Frühjahr, weil dann die Saatzeit in Betracht kommt.
Aber ebenso empfindlich ist diese zweimalige Entziehung von Arbeitskräften für Industrie, für Handel und Gewerbe, besonders dann, wenn es sich um Spezialaibeiter handelt, um Arbeitskräfte, die mit speziellen Funktionen betraut sind.
Ich weiß nun wohl ich habe das in der Budgetkommission bereits anerkannt und stehe nicht an, cs auch hier zu erklären —, daß die Militärverwaltung gewiß entgegenkommend ist, indem sie auf manchen Zechen und Werken, besonders im westfälischen Industriegebiete, die Kontrollversammlungen abhalten läßt.
Aber auf diesem Gebiete könnte noch mehr geschehen.
Ich habe in der Budgetkommission mir erlaubt, auszuführen und wieder (8) hole das hier —, daß es wünschenswert wäre, wenn diese Einrichtung der Abhaltung von Kontrollversammlungen auf Zechen und größeren industriellen Werken immer mehr in Anwendung käme, besonders auch im rheinischen Industriegebiet.
Was ich von der Entziehung der Arbeitskräfte bei den landwirtschaftlichen und industriellen Betrieben in bezug auf die Arbeiter sagte, trifft selbstverständlich genau so zu für die Handlungsgehilfen, die technischen Beamten, die Meister usw.
und wenn ich erst auf die jungen Handwerker hinweisen soll, so kommt bei diesen auch noch in Betracht, daß ihnen der Verdienst an den Tagen, wo sie den Kontrollversammlungen beiwohnen müssen, entgeht.
Ich will weiterhin nur mit einem Worte die nicht unbedeutenden Auslagen und Kosten, welche den Angehörigen des Beurlaubtenstandes durch die zweimalige Kontrollversammlung im Jahre erwachsen, streifen.
Auch die Ersparnisse an Tagegeldern und Reisekosten, welche durch Einführung einer nur einmaligen Kontrollversammlung im Jahre dem Reichssäckel erwachsen würden, sind in den Bereich unserer Betrachtungen zu ziehen.
Wenn man sich aber seitens der Militärverwaltung trotzdem der Forderung, die in der Resolution enthalten ist, gegenüber ablehnend verhält unter der allgemeinen Berufung auf Mobilmachungsgründe, so müßten meines Erachtens solche Mobilmachungsgründe von zwingender und überzeugender Kraft doch auch angeführt werden können.
Ich kann aber nicht sagen, daß die Gründe, welche in der Budgetkommission seitens der Herren Regierungsvertreter angeführt worden sind, uns von der Unmöglichkeit der Durchführung unseres Wunsches überzeugt haben.
Wenn in der Kommission vom Regierungsttsche aus darauf hingewiesen worden ist, daß die Frühjahrskontrollversammlungen notwendig seien, weil bei dieser Frühjahrskontrollversammlung die Überführung der entsprechende Leute aus dem Refervistenstande in die Landwehr ersten Aufgebots und aus der Landwehr ersten (0) in die Landwehr zweiten Aufgebots erfolgen müsse, so will ich nicht darüber rechten, ob dieser Grund wirklich durchschlagend ist.
Aber selbst zugegeben, daß er nicht von der Hand zu weisen sei, so darf ich doch wohl darauf hinweisen, daß wir gar nicht verlangen, daß gerade die Frühjahrskontrollversammlung abgeschafft wird, sondern wir sind zufrieden, wenn eine Kontrollversammlung abgeschafft wird, sei es nun die Frühjahrs- oder die Herbstkontrollversammlung.
Sollte aber die Militärverwaltung sich absolut nicht davon überzeugen lassen, daß eine Kontrolle ausreicht, sollte sie vielmehr bet der Ansicht verharren, daß zwei Kontrollen notwendig seien, so sollte man diese zweite Kontrolle doch jedenfalls in die Bürgermeisterämter verlegen, der Ortspoltzei überweisen.
Seitens der Militärverwaltung ist uns in der Budgetkommission entgegengehalten worden, das ginge nicht au; denn die Bürgermeisterämter seien heute schon mit militärischen Arbeiten sehr stark überlastet.
Meine Herren, bei dieser Erwiderung auf unseren Einwand hat es uns aber doch geschienen, als ob man hierbei nicht die kleinen, die Landbürgermeisterämter und die Bürgermeisterämter von mittleren und kleinen Städten im Auge gehabt hätte, sondern ich für meinen Teil hatte das Gefühl, als wenn man diese Angelegenheit lediglich durch die Großstadtbrille, besonders durch die Berliner Brille von seiten der Militärverwaltung ansehe, als man erklärte, dann müßten sehr viele Bürgermeisterämter sogar besondere Bureaus mit vielen Beamten zu diesem Zwecke einrichten.
Unseres Erachtens ist es mit Leichtigkeit und ohne große Lasten für die Bürgermeisterämter in kleinen Bürgermeistereien auf dem Lande und in den kleinen und mittleren Städten möglich, diese zweite Kontrolle durch das Bürgermeisteramt mittels Einreichung von entsprechenden Listen ausführen zu lassen.
Ich sollte meinen, bei gutem Willen ließe sich die Sache machen.
In den bei weitem meisten Ämtern wird nicht einmal (v) eine neue Kraft hierdurch notwendig werden, sondern in wenigen Stunden vielleicht, in einem halben oder hier und da in einem ganzen Tage läßt sich die Sache erledigen.
Ich habe mir dann ferner in der Budgetkommission erlaubt, darauf hinzuweisen, daß man ja auch auf der anderen Seite in der Lage ist, die Bürgermeisterämter von anderen Arbeiten und Lasten, die auf militärischem Gebiete liegen, zu befreien; insbesondere habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß eine Dezentralisierung des Musterungs- und des Aufhebungsgeschäfts sehr omPlatze sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Besonders sei diese im Rheinland, im Westen noch in manchen Gegenden durchzuführen.
Ich gestatte mir hierbei, ein ganz drastisches Beispiel anzuführen; ich meine den Jndustriebezirk Aachen-Land, also Eschweiler, Stolberg, Höngen, Alsdorf, das Wurmrevier usw.
überhaupt den großen Jndustriebezirk.
der dort in Frage kommt.
Bereits im Jahre 1905 habe ich von dieser Stelle aus den gleichen Wunsch nach Dezentralisierung des Musterungsund Aushebungsgeschäfts in diesem Bezirke ausgesprochen und habe darauf hingewiesen, daß es unhaltbare Zustände sind, wenn aus einer Stadt, wie Eschweiler, mit 25 000 Einwohnern und mit einem sehr großen und dicht bkvölkerten Hinterland die sämtlichen Leute, welche zum Musterungs- oder Aushebungsgeschäft htnmössen, 15 bis 16 Kilometer Eisenbahnfahrt zurückzulegen haben, wobei in Betracht zu ziehen ist, daß die Leute aus dem Hinterlande dazu auch noch so und so viel Kilometer zu Fuß, per Wagen oder per Kleinbahn über Land reisen müssen, um zum Orte des Aushebungs- und Musterungsgeschäfts in diesem Falle also nach Aachen zu gelangen.
Ich will nun nicht verschweigen, daß die Militärverwaltung sich diesem Wunsche von Vorneherein wohlwollend gegenübergestellt hat, sodaß also wohl bei einer 1159 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den II.
Februar 1919.
(Nacken.)
M anderen Stelle der Grund liegen muß, weshalb bis heute diesem meines Erachtens durchaus berechtigten Wunsche der dortigen Bevölkerung und Kommunalverwaltungen nicht entsprochen worden ist.
Ich möchte aber die heutige Gelegenheit benützen, um abermals an den Herrn Kriegsminister die Bitte zu richten, er möge es sich angelegen sein lasten, daß auch in dieser Beziehung nun einmal endlich nach dem Rechten gesehen werde, damit endlich der Wunsch meiner Landsleute im äußersten Westen von Erfolg gekrönt werde, indem das Musterung
und Aushebungsgeschäft auch dort dezentralisiert wird, wie es ja an manchen Stellen des deutschen Vaterlandes bereits der Fall ist.
Meine Herren, nun noch mit einem Worte zurück zur Resolution!
Meines Erachtens liegt noch ein weiterer wichtiger Grund vor, weshalb der Reichstag dieser unserer Resolution beipflichten muß.
Je länger nämlich die Militärverwaltung daran festhält, die vollen Tage der Kontrollversammlungen unter die Kriegsartikel zu stellen, desto mehr hat der Reichstag nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht alle Veranlassung, auf die Einschränkung einer solchen Zeit zu dringen, in der die Angehörigen des Beurlaubtenstandes großen Gefahren der Bestrafung und auch der Versuchung zu übermäßigem Alkoholgenuß in besonderer Weise ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Gedanke insbesondere sollte doch die Militärverwaltung veranlassen, den Schritt vorwärts zu machen, den wir fordern: der Gedanke nämlich, daß die Ausgaben und Lasten für Heer und Marine von Jahr zu Jahr naturgemäß wachsen, daß die Übungen für den Beurlaubtenstand sich ebenfalls mehren, daß die Ausgaben für die Übungen des Beurlaubtenstandes noch in diesem Jahre die fortdauernden Ausgaben unseres Etats um rund 1 Million Mark steigern, und daß eine weitere (n) Steigerung dieser Ausgaben in den nächsten Jahren vorauszusehen ist infolge der weiteren Formierung von Reserveinfanterieregimentern; der Gedanke, daß das deutsche Volk diese Lasten gerne auf seine Schultern nimmt, weil es weiß, daß hierin eine Versicherungsprämie für den Frieden gegeben ist, daß die Ausgaben notwendig sind im Interesse der Landesverteidigung, im Interesse unseres Vaterlandes selbst, der Gedanke, sage ich, sollte dazu führen, daß die durch eine zweite Kontrollversammlung verursachten Kosten und Auslagen der Bevölkerung erspart werden, und dem Volke so für die fortgesetzt gesteigerten Steuerlasten diese persönliche Erleichterung zuteil werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu der Resolution habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir es vorläufig für bedenklich halten, dieser Resolution zuzustimmen.
Wirerkennen gern an, daß die zweimalige Kontrollversammlung allerdings große Erschwerungen für die Leute mit sich bringt, erkennen auch an, daß volkswirtschaftliche Gesichtspunkte im allgemeinen dafür sprechen, daß man vielleicht versuchen könnte, auf eine Kontrollversammlung zurückzukommen.
Aber meine Herren, wenn hier vorhin von dem Herrn Vorredner gesagt wurde, er stelle es frei, ob die Frühjahrs- oder die Herbstkontrollversammlung aufgehoben werden solle, so muß ich dem doch entgegenhalten: ich glaube, bei näherer Überlegung wird er finden, daß weder die eine noch die andere recht entbehrlich ist.
Wir sind gern bereit, die Militärverwaltung zu bitten, jede irgend mögliche Erleichterung den Leuten zuteil werden zu lassen; aber solange die Militärverwaltung, wie sie es in der Budgetkommission getan hat, sich selber gegen diese Abschaffung einer Kontroll- (0) Versammlung aussprechen zu müssen glaubt, glauben wir bei einer so außerordentlich wichtigen Frage, wie es die der Kontrolle der Mannschaften ist, nicht gegen sie stimmen zu können.
Denn, meine Herren, was helfen uns alle Vorbereitungen auf den Krieg, wenn im letzten entscheidenden Moment die Mobilmachung nicht klappt!
Es ist doch eine ganz bekannte Erfahrung aus den verflossenen Kriegen, die wir haben durchmachen müssen, daß gerade die Schnelligkeit und die Sicherheit unserer Mobilmachung es gewesen sind, die uns von vornherein Vorteile verschafft haben.
Sollte die Heeresverwaltung erklären, sie kann mit einer Kontrollversammlung auskommen, so liegt die Sache natürlich sofort anders, dann können wir das selbstverständlich annehmen.
Aber ich meine, bei einer so außerordentlich wichtigen Frage, die eben die Grundlage für die ganze Mobilmachung abgibt, halten wir es für unmöglich, gegen die Militärverwaltung aufzutreten.
Nun, meine Herren, zu dem Titel.
In diesem Titel, sehen Sie, find 572 999 Mark abgesetzt worden.
Die Absetzung dieser nicht unbeträchtlichen Summe ist in der Budgetkommission von unserer Seite aus folgenden Erwägungen heraus beantragt worden.
Wie der Herr Berichterstatter schon gesagt hat, haben wir hoffentlich in sehr kurzer Zeit eine neue Reiseordnung zu erwarten.
Diese neue Reiseordnung wird Ersparnisse bringen, und diese Ersparnisse können vorweg schon irgendwie in Ansatz gebracht werden.
Nun sagt allerdings die Heeresverwaltung, sie hätte bereits Rücksicht darauf genommen, indem sie den Titel in diesem Jahre nicht höher angefordert habe als im Vorjahre; denn sie hätte, wenn sie nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre gegangen wäre, 462 999 Mark mehr fordern müssen; der Verzicht auf diese Forderung wäre eben hervorgerufen durch die Rücksicht auf die kommende Reiseordnung.
Wir glauben aber, daß diese Summe von 462 909 Mark, die zudem auf dem Durch- (ii) schnitt der Vorjahre basiert, in denen regelmäßig der Etat überschritten worden ist, doch nicht genügend unserem Wunsche Ausdruck gibt, nun endlich einen sparsameren Reisefonds zu erhalten.
Wir haben geglaubt, daß wir vor allen Dingen dafür sorgen müssen, daß, wenn wirklich das Bedürfnis nach mehr als 5490900 Mark an Reisegeldern da sein sollte, im nächsten Jahre der Rechnungskommisfiou wenigstens die Möglichkeit gegeben sein muß, die Dinge zu kontrollieren.
Behalten wir nämlich die hohe Summe von 5 900 000 Mark, so kann auch mit der neuen Reiseordnung eben diese Summe ausgegeben werden, ohne daß die Möglichkeit zu einer Kontrolle da ist.
Nun, meine Herren, wird doch selbstverständlich jede Verwaltung die Summe viel schwerer ausgeben, wenn sie damit den Etat überschreiten muß, als wenn sie im Rahmen des Etats bleiben kaun, und so glauben wir, daß die Absetzung dieser Summe von Wichtigkeit ist, um nun wirklich die Erfolge der neuen Reiseordnung zu spüren zu bekommen.
Meine Herren, bei dieser Frage der neuen Reiseordnung ist von anderer Seite meine Aufmerksamkeit auf eine Frage gelenkt, die zunächst natürlich der Beurteilung der Mlitärverwaltung untersteht, aber doch schließlich auch von Laien und Nichtangehörigen des Heeres immerhin in den Kreis ihrer Betrachtungen gezogen werden kann, nämlich die Frage, ob es denn wirklich notwendig ist, die Besichtigungen in der hohen Zahl vorzunehmen, wie es gewöhnlich geschieht.
Es liegt doch die Gefahr nahe, daß bei den Truppenteilen die ganze Ausbildung in den vorhergehenden Tagen und vielleicht Wochen nur auf die Besichtigung zugeschnitten wird, und manche von uns, die früher in der Front mitgemacht haben, werden ja wissen, daß das auch häufig genug vorgekommen ist.
Es ist vielleicht gar nicht übel, wenn durch die neue Reiseordnung auch die Anzahl der 1151 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 19M (llr.
Görcke (Brandenburg).)
(L.) Bestchttgungsreisen etwas eingeschränkt wird und damit auch der Drill auf die Besichtigung hin.
Durch die vielen Besichtigungen wird nach der Ansicht vieler, die ich auch teile, eine gewisse Nervosität in die Truppentelle hineingebracht.
Aber gerade die Nerven unserer Unterführer müßten wir nach allen Kräften schonen.
Jeder fühlt ja an sich selbst, daß er ein ganz anderer Mensch ist, wenn seine Nerven in Ordnung sind, und jeder wird von sich selbst wissen, daß er, wenn er auch gewöhnlich ein mutiger Mensch ist, doch in einem Zustande der Nervenerschöpfung und Nervendepression nicht mehr dieser mutige Mann ist, selbst wenn er nur einfache körperliche Gefahren vor sich hat.
Das überträgt sich auch auf das geistige Gebiet.
Wenn man nervös mitgenommen ist, kann man nicht mit der Frische und mit dem Mut an eine geistige Arbeit herangehen wie sonst.
Nun ist gerade in dem russisch-japanischen Kriege hervorgetreten, wieviel die Güte der Nerven ausmacht.
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt doch vielleicht etwas stärker bei uns hervorgehoben werden muß, als es bisher geschehen ist.
Im Auftrage meiner Freunde bitte ich das hohe Haus, die Resolution nicht anzunehmen, wohl aber dem Kommissionsantrag auf Herabsetzung des Etats für die Reisegebührnisse auf 5 400 000 Mark zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe zunächst die Zustimmung meiner Freunde zu der Resolution des Zentrums zu erklären.
Wir wollen feurige Kohlen auf ihr Haupt sammeln (Heiterkeit in der Mitte) und wollen nicht Gleiches mit Gleichem vergelten.
(Zurufe.)
.
Ich erinnere an die Resolution bezüglich der Lergüusti gungen an Turner, deren Aufnahme seitens des Zentrums so etwas nach parteitaktischen Rücksichten aussah.
(Widerspruch in der Mitte.)
Doch darüber vielleicht bei einer anderen Gelegenheit.
(Zurufe.)
Ich kaun diese Gelegenheit ergreifen, um Herrn Oberst Wandel noch bezüglich seiner letzten Ausführungen kurz zu erwidern.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Kriegsminister bezüglich der Anregung, die wir an dieser Stelle gegeben haben, absolut kein Entgegenkommen zeigt.
Wir haben ja überhaupt den Mangel an Entgegenkommen seitens des jetzigen Herrn Kriegsministers in den letzten Tagen wiederholt bedauern müssen.
Mein Freund Gothein hat mit vollem Recht darauf verwiesen, daß in derartigen Fällen doch Ordnungsstrafen diktiert werden könnten statt der sehr schweren Mittelarreststrafen.
Auf diese Anregung ist seitens der Militärverwaltung mit keinem Wort eingegangen worden.
Nun hat Herr Oberst Wandel bezüglich des Falles, den ich vorhin vorgeführt habe, und den ich vor einer Woche angeführt habe.
des Glogauer Falles, erklärt, daß die Strafvollstreckung nicht unmittelbar erfolgt wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, eine Debatte, welche bet einem anderen Titel bereits stattgefunden hat und dort abgeschlossen worden ist, darf nicht bei anderen Titeln oder Kapiteln wieder eröffnet werden.
Ihre Ausführungen müssen bis zur dritten Lesung des betreffenden Titels zurückgestellt werden.
Abgeschlossene Sachen müssen als abgeschlossen gelten.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es handelt sich hier aber doch unzweifelhaft um die Kontrolle und um die Resolution des Zentrums, die zu dieser Kontrollfrage gestellt worden ist.
Infolgedessen müssen wir, (v) wenn wir von der Kontrolle sprechen, uns doch endlich einmal darüber einig sein, wer die Kontrolle führt, ob das Bezirkskommando oder das Hauptmeldeamt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, es ist vorhin klar auseinandergesetzt worden, wie die Meldungen zu erfolgen haben; darnach hat die Frage der Meldungen mit der Frage, die hier zur Debatte steht, nichts zu tun.
(Widerspruch links.)
Ich stelle anheim, bei der dritten Lesung auf die Frage zurückzukommen.
Dr. Müller (Meiningen).
Abgeordneter: Ich würde mich der Weisung des Herrn Präsidenten sehr gern fügen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ob Sie sich gern oder ungern fügen, ist eine Sache für sich.
Aber ich bitte Sie, sich zu fügen.
(Bravo!
rechts.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, dann behalte ich mir vor, auf die Frage bet der dritten Lesung noch einmal zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Spahnr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige kurze Bemerkungen zu dem Kapitel Reisekosten machen.
In der Budgetkommission haben wir uns darüber gewundert, daß die Reisekosten außerordentlich hohe sind, und trotz der gemachten Abstriche sind es immer noch 12 Millionen, die hier verlangt werden.
Es sind das aber durchaus nicht alle Reisekosten, und es wäre sehr interessant, einmal zu wissen, wieviel überhaupt im ganzen (4 ) Militäretat an Reisekosten aufgewendet wird.
Außer in Kap.
34 sind es noch 23 andere Etatstitel, und es ist im einzelnen eine Unmöglichkeit, die einzelnen Ausgaben festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß diese Reisekosten ermäßigt werden sollen.
Er sieht einem Nachtragsetat entgegen, der Ermäßigungen bringen soll.
Diese Leichtgläubigkeit hat mich gerade bei dem Herrn Abgeordneten Erzberger gewundert; denn er sollte aus der Erfahrung wissen, daß, wenn bei dem Militäretat reformiert wird, die Reform nur auf Mehrforderungen hinausläuft.
Ich habe von Anfang an nicht geglaubt, daß uns ein Nachtragsetat zugehen wird, der diese Summe herabmindern würde.
Im Gegenteil wird man damit rechnen können, daß, wenn das Jahr vorüber ist, und die Summe auch gestrichen wurde, sie doch in Form von Mehrausgaben vom Reichstag wieder bewilligt werden soll.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß im Heere zuviel gereist wird.
Nun gebe ich zu, daß das alles hier in genauster Weise reglementiert ist, daß die Reisen genau vorgesehen, und daß das Reisegeld je nach den einzelnen Chargen genau abgestuft ist.
Allein man hat doch den Eindruck, daß hier viel zu schematisch und bureaukratisch vorgegangen wird.
Der Hauptfehler liegt in der Art der Berechnung.
Die Reisegelder sind bei den höheren Offizieren ganz gewiß auskömmlich.
Wenn geklagt wird, daß die Herren noch darauf bezahlen müssen, so möchte ich das bezweifeln.
Es erhalten kommandierende Generale, wenn die Reise innerhalb Deutschlands geschieht, pro Tag 35 Mark.
Diese Summe verringert sich bei den Brigadegeneralen auf 22 Mark.
Bei den unteren Chargen muß allerdings zugegeben werden, daß die Reiseentschädigungen derart sind, daß sie wohl kaum etwas erübrigen können.
In der Art der Berechnung der Dienstreisen liegt es aber, daß 1152 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Stückle ».)
M hier Mißstände zutage treten.
ES heißt z.
B. in Z 41: Ein besonderer Reisetag ist nicht zuständig, wenn das Reiseziel innerhalb zwei Stunden erreicht werden kan ».
Man muß daraus schließen, daß, wenn eine Reise von 3 und 4 Stunden nötig ist, unter Umständen bereits ein besonderer Reisetag bezahlt werden kann.
Es ist doch zweifellos etwas ganz Unhaltbares, wenn Offiziere für die Reisen zum Kriegsgericht Tagegelder beziehen können.
Es ist vor gar nicht langer Zeit ein Fall durch die Presse gegangen, in dem berichtet wurde, daß ein Offizier, der sich vor dem Kriegsgericht zu verantworten hatte, zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt wurde und 105 Mark Reisespesen bekommen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, diesen Fall haben wir bereits an anderer Stelle besprochen.
(Sehr richtig!)
Stückten, Abgeordneter: Ich möchte dann hinweisen auf die vielfachen Reisen, die ins Ausland gemacht werden.
In der letzten Zeit haben wir gehört, daß eine Offiziersdeputation zu einem Begräbnis nach Petersburg abreiste, eine andere Reise ging nach Brüffel; und daß die Sätze, die hier in der Retfeordnung eingesetzt find, für derartige Reisen nicht langen, werden Sie mir ohne weiteres zugeben, und es ist ja da auch ausdrücklich bestimmt, daß, wenn mehr Geld ausgegeben wird, wenn höhere Kosten entstehen, diese ohne weiteres erstattet werden.
Nur muß der betreffende Offizier die Gründe nachweisen und pflichtgemäß versichern, daß er das Geld auch tatsächlich gebraucht hat.
Ich glaube, daß es jedenfalls mit der Wehrfähigkeit des Heeres und der Sicherheit des Reichs gar nichts zu tun hat, daß Offiziersdeputationen zu Beerdigungen nach Petersburg und Brüssel gesandt werden.
Die Sache hat mehr oder weniger einen rein höfischen Anstrich, und wenn (S) derartige Reisen vielfach gemacht werden, macht auch das eine ganz erkleckliche Summe aus.
Wenn man weiter dazu rechnet, daß die Fuhrkosten extra berechnet werden, und zwar bei den höheren Offizieren pro Kilometer 9 Pfennig, wenn man weiter den Zu- und Abgang berechnet, der unter Umständen auf einer Reise drei- bis viermal entstehen kann, so kaun man es sich sehr wohl erklären, daß außerordentlich hohe Kosten entstehen.
Es ist auch gar nicht bestritten worden, daß sehr viel gereist wird, und ich glaube, daß man bei den Reisen ganz gut eine Einschränkung eintreten lassen könnte.
Ich möchte nun ganz kurz einen Fall erwähnen, den ich bereits im vorigen Jahre vorgetragen habe, und dessen Richtigkeit damals bestritten worden ist.
Es handelt sich um einen höheren Offizier, der Gelder für Reisen berechnet hat, die er tatsächlich nicht unternahm.
Der General mußte ich will das kurz erwähnen nach dem Übungsplätze Döberitz.
Er war ungefähr zehn Tage dort und er hätte demnach seinen ganzen Stab mitnehmen müssen.
Wenn er mit seinem Stab nach Döberitz ausgerückt wäre, wären keine Tagegelder für den Offizier, sondern bloß das Kommandogeld zuständig gewesen.
Um nun aber Tagegelder zu bekommen, hat der General folgenden Ausweg eingeschlagen: er ließ einen Schreiber und eine Ordonnanz hier in Berlin im Bureau, das andere Personal nahm er mit nach Döberitz.
Alles, was hier einging, wurde von dem Schreiber nach Döberitz gesandt, in Döberitz erledigt, dann ging alles an den Schreiber zurück, der in Berlin zurückgelassen war, der hat den Stab markiert, und der besorgte dann die Sachen weiter.
Auf diese Weise war es möglich, daß sowohl der General als auch sein Adjutant Tagegelder berechnen konnten.
Die Leute, die er mitgenommen hatte, haben allerdings nichts bekommen; denn theoretisch waren die Leute ja in Berlin und nicht in Döberitz.
Sie konnten also nichts berechnen.
Nun ist das zweifellos zunächst eine sehr unschöne (6) Handlung, wenn der Offizier dafür sorgt, daß er Tagegelder bekommt und dabei seine Untergebenen, die er mit nach Döberitz kommandiert, darunter leiden läßt.
Nun hat aber der Offizier auch drei Dienstreisen nach Döberitz berechnet und auch bezahlt erhalten, wiewohl er bloß zwei Reisen gemacht hat, und auch nicht per Bahn, sondern die Reisen wurden auf Dienstpferden zurückgelegt.
Nun ist im vorigen Jahre bestritten worden, daß das richtig sein könnte.
Derselbe Offizier hat sich auch, als er zum General befördert wurde, schleunigst gemeldet und ohne weiteres 500 Mark Umzugskosten liquidiert, obwohl ein Umzug gar nicht stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat vor seiner Beförderung in Cbarlottenburg gewohnt und ist nach seiner Beförderung in Charlottenburg wohnen geblieben.
Im vorigen Jahre hat der Herr General v. Lochow, der damals Dezernent für diese Sache war, erklärt, daß er nicht glauben könne, daß ein solcher Fall überhaupt möglich wäre.
Meine Herren, mittlerweile ist eine Untersuchung eingeleitet worden, und diese Untersuchung hat allerdings ergeben, daß die Angaben, die ich damals gemacht habe, gestimmt haben.
Meine Herren, das Gericht des Gardekorps hat nun allerdings gesagt: die Sache stimmt zwar, aber der General hat auf alle Fälle in gutem Glauben gehandelt.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könne nicht angenommen werden, daß der Mann sich dadurch einen rechtswidrigen Vorteil habe verschaffen wollen.
Meine Herren, ich habe diese Behauptung auch gar nicht aufgestellt, ich will das dahingestellt sein lassen; aber dann sollte man doch denken: wenn ein General nicht einmal in der Neiseordnung Bescheid weiß, wenn er sich zu seinem Gunsten um derartige Summen irrt, wenn er vor allen Dingen Tagegelder auf diese (vsonderbare Weise bezieht, dann ist das doch jedenfalls ein sehr eigenartiger Vorgesetzter.
Und wenn der Mann auf allen Gebieten derart „zuverlässig ''ist wie in der Auslegung der Reiseordnung, dann, denke ich doch, wäre es höchste Zeit, daß man den Mann nicht auf dem verantwortlichen Posten läßt, auf dem er sich heute befindet.
Jedenfalls mutet es mich sehr eigentümlich an, daß man ohne weiteres annimmt, der Mann habe es in gutem Glauben gemacht, und außerdem wird in den Akten erklärt, daß auf eine Anfrage vom Reichsschatzamt erklärt sei, der Betrag sei ausgegeben, er könne ganz ruhig in der Ausgabe bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Meinung nach hatte das Reichsschatzamt die Aufgabe, den Betrag unter allen Umständen zurückzuverlangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsund Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringcn.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stücklen muß schon der Militärverwaltung etwas mehr das Urteil überlassen, ob ein Offizier, der ein Versehen gemacht hat, zur Ausfüllung seiner Stellung noch geeignet ist oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste Fall, worin er sagt, daß ein Offizier nach Döberitz geritten wäre und Reisekosten liquidiert hätte, trotzdem er zu Pferde war, muß von mir dahin erklärt werden, daß nach unserer Reiseordnung das gar nicht festgesetzt ist, ob er mit der Eisenbahn fährt, ob er im Wagen fährt, oder ob er mit seinem Pferd hinreitet.
Es kommt Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1153 (v. Heeringe«.)
(L) nur darauf an, daß er auf seine Kosten dorthin kommt, und wenn er eine weitergehende Tour zu Pferde zurücklegt, so ist das nur eigentlich eine körperliche Anstrengung für ihn.
und er steht dadurch dem Staat nicht anders mit seiner Liquidation gegenüber als sonst.
Zweitens wird vorgeworfen, daß er einen Schreiber in Berlin zurückgelaffen hätte, wahrend er mit seinem ganzen anderen Stab ausgerückt ist.
Das ist Tatsache.
Aber ein Unterschied gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Stücklen besteht doch, und der ist sehr erheblich.
Der Herr Abgeordnete sagt: „um Tagegelder zu bekommen ''.
Er legt also hier dem betreffenden Offizier die Abficht unter, und diese Absicht bestand nicht; denn ehe der Offizier diese Maßregel traf, schickte er seinen Adjutanten zur Intendantur hin, und die Intendantur, die nachher die Liquidation verantwortungsvoll zu prüfen hat, sagte: ja, es stehen Tagegelder während der Zeit zu.
Ein zweiter Umstand spricht zu Gunsten dieses Generals, das ist der.
er hat gar nicht für die ganze Zeit, in der er in Döberitz war, überhaupt Tagegelder liquidiert.
Er ist in Döberitz tatsächlich über die Zeit hinaus gewesen, die er eigentlich dienstlich da sein mußte, aus Diensteifer.
Er durfte dort sein bei der ersten Besichtigung zum Bataillonsexerzieren zwei Tage; er ist tatsächlich zehn Tage dort gewesen und hat nur zwei Tage liquidieren dürfen.
Dann hat er für zwei Tage auch beim Regimentsexerzieren liquidieren dürfen; er ist aber sechs Tage dort gewesen.
Also auch nach dieser Richtung ist bewiesen, daß keine Bereicherung stattgefunden hat.
Dann kommt drittens der Umzug.
Es ist richtig, daß der Offizier, der unverheiratet ist, sich hier in Berlin gemeldet hat und dann alsbald die Liquidation wegen Umzugs eingereicht hat, während er tatsächlich noch nicht umgezogen war.
Es war auch auf Grund der Bc (jy stimmungen durchaus richtig; denn in den Bestimmungen steht, daß der Umzug des Unverheirateten in seinen neuen Standort als vollzogen anzusehen wäre, wenn er persönlich an dem neuen Standort sich gemeldet hat.
Das ist eine Bestimmung, die für das ganze Deutsche Reich zutreffen wird, wenn es sich um Charlottenburg und Berlin handelt, zufälligerweise nicht; denn in jedem anderen Ort muß man, wenn man mit der Eisenbahn hinfährt, annehmen; wenn er eingetroffen ist, ist er tatsächlich umgezogen, weil er Möbel usw.
nicht mitnimmt.
Dieser Fall hat uns allerdings Veranlassung gegeben, die Bestimmung abzuändern, so daß auch in Zukunft eine solche Sache nicht mehr vorkommen kann.
Der betreffende General hat durchaus eingesehen die Liquidation ist wahrscheinlich ganz ohne sein Zutun von dem Schreiber aufgestellt worden er hat ohne weiteres eingesehen, daß das unrichtig war, und hat dasjenige, was nach den erwähnten Bestimmungen zu unrecht verausgabt war, zurückgezahlt.
Ich glaube, ich habe bewiesen, daß nach keiner Richtung diese Absicht, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat, daß der Betreffende es so eingerichtet hätte, um Tagegelder zu bekommen, irgendwie unter Beweis gestellt werden kann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution des Zentrums betreffend die Verminderung der Kontrollversammlungen stimmen wir zu.
Die Einwände, daß zwei Kontrollversammlungen zur Mobilmachung notwendig find, lasse ich nicht gelten.
Wenn die Militärverwaltung bei Schaffung der Wehrordnung der Meinung gewesen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
wäre, daß die zwei Kontrollversammlungen notwendig sind, (0) dann hätte sie es im § 115 hineingefchrieben.
Im Z 115 steht aber nur, daß die Mannschaften des ersten Aufgebots einmal im Jahre, die übrigen Mannschaften desBeurlaubtcnstandes zweimal im Jahre zu Kontrollversammlungen zusammenberufen werden können.
Wenn die Militärverwaltung überzeugt wäre, daß zwei Kontrollversammlungen unter allen Umständen notwendig sind, würden sie hineingeschrieben haben: müssen zur Kontrollversammlung zusammenberufen werden; denn die Militärverwaltung sagt ja sonst, was sie für nötig hält, ziemlich klipp und klar, ganz besonders, wenn sie es in Paragraphen festlegt.
Daß materielle Schädigungen durch die zweimalige Kontrollversammlung eintreten, hat der Herr Kollege Nacken schon dargelegt.
Ich will nur noch auf eins hinweisen.
Die Leute, die zwei oder drei Jahre gedient haben, die also zweimal zur Kontrollversammlung gehen müssen, haben schon durch den zwei- bezw.
dreijährigen Dienst Opfer genug gebracht; nun sollen sie alle Jahre noch zweimal teilweise einen halben, teilweise einen ganzen Tag wegen der Kontrollversammlung versäumen.
Nun bitte ich Sie aber sich einmal die Bestimmungen der Wehrordnung in § 39 anzusehen, wo dargetan ist, was auf der Kontrollversammlung zu tun ist.
Die hauptsächlichsten Dinge find die: die Mannschaften sind zu belehren, daß im Mobilmachungsfalle der Fahrplan geändert wird, daß sie warme Strümpfe und Unterkleider mitbringen, falls die Mobilmachung im Winter erfolgt und alle die Dinge, die die Kollegen, die jemals zur Kontrollversammlung gegangen sind, kennen.
Die Dinge werden vorgelesen, und kein Mensch hört darauf hin.
(Zuruf rechts.)
Ich habe auch Praxis, ich habe auch x-mal die Litanei mir vorlesen lassen müssen; kein Mensch behält sie in Gedanken, und ich bin überzeugt verzeihen Sie —: eine ganze Reihe von Kollegen, die zur Kontrollversammlung (w gegangen find, werden, wenn sie plötzlich gefragt würden: was wird da verlesen
bedauernd antworten müssen: weiß ich momentan nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Die Belehrung der Mannschaften ließe sich auch auf anderem Wege durchaus erreichen.
Auf eines muß ich noch hinweisen: die Arbeiter werden auch dadurch geschädigt, daß z.
B. die Unternehmer zu einem großen Teil ihnen nicht die Zeit entschädigen.
Es ist mir vorhin gesagt worden, daß die Bergwerksbesitzer im Ruhrgebiet zum Teil direkt durch den Arbeitsvertrag den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der in Frage kommt, ausschließen, sodaß die Arbeiter also bei den Kontrollversammlungen nicht entschädigt werden.
Es ließe sich noch eine Reihe anderer Fälle anführen.
So enthält z.
B. der Tarif des Buchdruckerverbandes die Bestimmung, daß jede Unterbrechung der Arbeit, die länger als drei Stunden dauert, nicht entschädigt wird.
Also die Arbeiter werden immerhin ziemlich hart dadurch betroffen, daß sie zweimal im Jahr die Kontrollversammlung besuchen müssen.
Ich will dann noch kurz auf folgenden Mißstand hinweisen.
Die Kontrollversammlungen, an denen man teilzunehmen verpflichtet ist wenn man dem Befehl nicht nachkommt, setzt man sich Bestrafungen aus —, werden von den Herren Kontrolloffizieren oder auch von den Bezirksofsizieren, je nachdem, wer die Kontrolle abhält, dazu benutzt, um Propaganda für die Mtlitärvereine zu machen.
Aus dem Königreich Sachsen weiß ich z.
B. bestimmt, daß dort kurz vor Schluß der Kontrollversammlung entweder der Bezirksfeldwebel oder der die Kontrolle abnehmende Offizier eine Rede hält, in welcher er die Vorzüge der Kriegervereine darlegt und schildert, wie wunderschön sie sind, welch großer Segen die Militär1b8 1154 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(SchSpflin.)
M vereine angeblich für die Leute seien.
Ja, meine Herren, das ist denn doch ungehörig, ja es ist noch etwas mehr.
Die Militärveretne sind politische Vereine.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch, daß für diese Vereine Propaganda gemacht wird, wird in den Kontrollversammlungen eine politische Propaganda entfaltet, und die Mannschaften sind unter Androhung von Strafe verpflichtet, diese Propaganda anzuhören; sie dürfen ja nichts dagegen sagen.
(Zuruf rechts.)
Nun, sagen dürfen sie doch nichts dagegen!
Ich habe, glaube ich, auch noch richtig in Erinnerung, daß in der Presse einmal mitgeteilt worden ist, daß höheren Orts, wahrscheinlich vom Kriegsministerium, diese Propaganda für die MMärvereine angeordnet worden ist.
Hat das etwas mit der Mobilmachung zu tun
Das sind doch Dinge, die in die Kontrollversammlung nicht hineingehören; die Militärvereine haben mit der Mobilmachung doch nichts zu tun.
Ich erinnere den jetzigen Herrn Kriegsminister daran, daß er bei der Mansfelder Interpellation mit aller Schärfe betont hat: Militär und Politik habe nichts miteinander zu tun.
Seine Herren Vorgänger haben ähnliche Erklärungen abgegeben.
Wenn aber der Kontrollabnehmende oder der Bezirksoffizier bei der Kontrolle Propaganda für politische Vereine macht, dann ist das doch eine politische Tätigkeit, und sie verschlimmert sich dadurch, daß man die Mannschaften unter Androhung von Strafe dazu zwingt, diese Dinge mit anzuhören.
Es geht noch viel weiter.
Gerade die Herren Kontrolloffiziere, die aus dem Beurlaubtenstande genommen werden, nützen die Gelegenheit aus, um eine Sozialistenpauke im Reichsverbaudsstil zu halten- Ich habe selber solche Kontrollosfiziersreden mit anhören müssen.
Das solche Reden gehalten werden, wissen auch die Herren in der Militärverwaltung längst, denn die (L) Klagen sind massenhaft erhoben worden.
Man muß sich da hinstellen und das unqualifizierbare Zeug über sich ergehen lassen, was die Herren Kontrolloffiztere in ihrem Haß und Fanatismus gegen die Sozialdemokratie vorbringen.
Das wäre vielleicht noch erträglich, wenn eine Diskussion stattfinden würde.
(Heiterkeit.)
Ein Vorschlag zur Güte, Herr Kriegsminister: wie wäre es, wenn wir freie Diskussion bei den Kontrollversammlungen einführten, dann ließe sich über die Frage reden.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, in zwei Jahren redete kein Kontrolloffizier mehr gegen die Sozialdemokratie.
Diese Reden sind aber auch ein Mißbrauch der Kommandogewalt und zeigen, daß alle die Versicherungen der Kriegsminister, Militär und Politik seien von einander zu trennen, und es fände keine politische Betätigung beim Militär tatt, in der Praxis nicht zutreffen.
Nun will ich einmal ehen, ob der neue Herr Kriegsminister, der diesen Grundatz so scharf betont, bereit ist, diesem groben Unfug und Mißbrauch ein Ende zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Bloß eine ganz kurze Bemerkung!
Es ist doch jedenfalls sehr eigenartig, daß der Herr Kriegsminister erklärt, das Verhalten des Generals sei mtt der Reiseordnung vollkommen in Einklang zu bringen.
Ich stelle demgegenüber folgendes fest.
Der Adjutant, der damals zur Adjutantur gesandt worden ist, hat nichts davon gesagt, daß der Brigadestab nach Döberitz gehe und dort Quartier nehme, weil sonst die Intendantur erklärt haben würde, daß in dem Falle Reisekosten nicht gezahlt würden.
Ein Schreiber mußte in Berlin bleiben, um den Brigadestab darzustellen, der in (6) Wirklichkeit in Döberitz war.
Das Verfahren war doch ein außergewöhnlich umständliches; denn anstatt daß alle Sachen von Döberitz expediert wurden, mußten sie nun erst von Berlin nach Döberitz, dann wieder nach Berlin gehen, und von hier wurde dann expediert.
Jedenfalls ist dieses Verfahren sehr auffällig und umständlich.
Nun hatte ich mich darüber gefreut, daß der Herr Kriegsminister diesmal zugegeben hat, daß das, was ich vorgetragen hatte, sachlich jedenfalls richtig war.
Daß die 500 Mark Umzugskosten zurückgezahlt worden sind, ist mir neu.
Meine Information ist erst zwei Tage alt.
In der Entscheidung des Gouvernementsgerichts wird ausdrücklich erklärt, daß der Offizier in gutem Glauben gehandelt habe, und daraus muß man schließen, daß ihm die 500 Mark belassen sind.
Wenn er sie zurückgezahlt hat, schön!
aber dann möchte ich den Herrn Kriegsminister doch bitten, so schnell als möglich auf eine Änderung der Reiseordnung hinzuwirken, damit derartige doch zweifellos sehr unangenehme Dinge nicht wieder vorkommen können.
Es wurden doch auch Reisekosten bezahlt für eine Reise, die nicht mit der Bahn, sondern auf Dienstpferden zurückgelegt worden war.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe nur erklärt, daß diejenigen Kosten, welche bestimmungswidrig verausgabt wurden, auch vereinnahmt worden sind.
Die Umzugskosten sind nicht zurückvereinnahmt, und zwar mit Bewilligung des Reichsschatzamts.
Der Grund liegt darin, daß der be- (o) treffende Offizier nachher tatsächlich umgezogen ist, nach einiger Zeit; allerdings ist er im Gemeindebezirk Charlottenburg wohnen geblieben.
Aber jeder, der die durcheinandergehenden Grenzen von Charlottenburg und Berlin kennt, weiß, daß das eine andere Sache ist, als wenn man an einen anderen Ort zieht.
Er ist nur deshalb im Gemeindebezirk Charlottenburg wohnhaft geblieben, weil er in dem ganzen naheliegenden Gemetndebezirk Berlin keine Wohnung mit Stall bekam, und außerdem haben in Berlin zahlreiche Beamte und Offiziere die Genehmigung, in Charlottenburg zu wohnen, während sie tatsächlich als Berliner Offiziere gelten.
Aus diesem Grunde ist damals die Belaffung der Umzugskosten genehmigt worden.
Im übrigen habe ich dem, was ich gesagt habe, nichts mehr hinzuzufügen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Meine Herren, die Abstimmung über die Resolutton, die ich jetzt vornehme, muß positiv geschehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zu Nr.
227 der Drucksachen zum Kap.
34 Tit.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militär-, Erziehungsund Bildungswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Kap.
35 sind in 62 Titeln eine ganze Reihe von Ausgaben,
die für das Militärbildungswesen gemacht werden; es sind da Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1155 (Emmel.)
(L) die Kriegsakademie, die Militärtechnische Akademie und die Kriegsschulen darunter.
Es werden im ganzen für Preußen 9 272000 Mark verausgabt, für Sachsen 753000 Mark und für Württemberg 92 000 Mark, also zusammen mehr als 10 Millionen Mark werden für das Milttärbildungswesen verausgabt, und doch muß man konstatieren, daß das Wissen der Offiziere auf manchen Gebieten, dort, wo eingehendes Wissen dringend notwendig wäre, sehr mangelhaft ist.
Damit meine ich nicht das milttärfachliche, das kriegstechnische Gebiet, das die Offiziere zu beherrschen haben, sondern das Gebiet der Verfassungskunde, der Gesetzeskunde und aller bürgerlichen Einrichtungen.
Als Beispiel dafür, wie mangelhaft die Kenntnisse auf diesem Gebiete sind, darf ich wohl auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers hinweisen, die er gemacht hat bei Beantwortung der Interpellation wegen der Vorgänge in Mansfeld, als er den Standpunkt vertrat, daß die Offiziere überhaupt nicht zu fragen hätten, wegen welcher Dinge sie tätig zu sein hätten, wegen welcher Dinge sie von den Zivilbehörden angerufen würden, daß sie nur zu folgen hätten.
Der Standpunkt, den der Herr Kriegsminister da vertreten hat, ist falsch.
Die Offiziere haben unter allen Umständen die bestehenden Gesetze zu beachten, es ist unter allen Umständen notwendig, daß sie die bürgerlichen Gesetze und das Militärstrafgesetzbuch genau kennen, damit sie ganz genau wissen, wie weit ihre Gerechtsame geht.
Wenn der Herr Kriegsminister hier schon einen derartigen Standpunkt vertritt, so, meine ich, liegt es sehr nahe, daß andere Offiziere, die weit geringere Grade in der Armee bekleiden, noch weniger bewandert sind in den Bestimmungen, die unter allen Umständen im öffentlichen Leben Deutschlands maßgebend sein müssen.
Ich verweise auch auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers vom 29.
Januar 1910, in denen er Stellung nimmt zu derartigen Fragen, und in denen er sagt, daß die Offiziere (
)
den Eid nicht auf die Verfassung, sondern nur dem Allerhöchsten Kriegsherrn zu leisten haben, und in den weiteren Ausführungen an demselben Tage sagt der Herr Kriegsminister, daß ein Unterschied zwischen König und Vaterland für die Armee überhaupt nicht existieren kann, wie die Verhältnisse hier liegen.
Ich meine, hier schlägt der Herr Kriegsminister genau denselben Ton an, den Herr v. Oldenburg an demselben Tage angeschlagen hat.
Herr v. Oldenburg ist ja auch Offizier, der eine Reihe von Jahren als Offizier in der Armee gedient hat, und diese Offiziere müßten doch die Kenntnis der Verfassung haben, daß solche Ausführungen nicht gemacht werden könnten, wie sie hier am 29.
Januar im Reichstag gemacht worden sind.
Es ist unter allen Umstanden ein Mangel im militärischen Bildungswesen zu konstatieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß solche Ausführungen von Offizieren hier im Reichstag gemacht werden konnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf §47 des Militärstrafgesetzbuchs, der lautet: Wird durch die Ausübung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich.
Es trifft jedoch den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers, erstens, wenn er den ihm erteilten Befehl überschritten hat, oder zweitens, wenn ihm bekannt gewesen ist, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betraf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckte.
Und 8 81 des Reichsstrafgesetzbuchs besagt ausdrücklich: Wer es unternimmt, die Verfassung des deutschen Reiches oder eines Bundesstaates oder die in demselben bestehende Thronfolge gewaltsam zu ändern, wird wegen Hochverrats mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher (0) Festungshaft bestraft.
Und 8 82 sagt ausdrücklich, daß das Verbrechen des Hochverrats vollendet wird, sobald die Ausführung unmittelbar bevorsteht.
Ich meine also: es ist durch die Vorgänge, die sich hier im Reichstag abgespielt haben, nachgewiesen, daß die Herren Offiziere, die hier zum Wort kamen, die Materie nicht genügend beherrschten, und daß sie Ausführungen machten, die sich mit den bestehenden Gesetzen in keiner Weise deckten Ausführungen, die von Offizieren unter keinen Umständen hätten gemacht werden dürfen.
Wenn nun schon Offiziere solche Ausführungen machen, wie soll es dann mit der Gesetzes- und Verfassungskunde bet den Unteroffizieren, bet den Leuten niederen Grades bestellt sein
Und wie sollen dann schließlich die Mannschaften wissen, was sie in einzelnen Fällen zu tun haben, und wie weit sie berechtigt sind, den Befehlen der Vorgesetzten zu folgen
Es steht nach dem Militärstrafgesetzbuch fest, daß die Untergebenen gar nicht folgen dürften, wenn ein solcher Befehl erginge, wie ihn Herr v. Oldenburg hier als möglich hingestellt hat.
Es steht fest, daß das Hochverrat wäre, und daß jeder einzelne, der diesem Befehl folgte, sich des Hochverrats schuldig machte und wegen Hochverrats bestraft werden müßte.
Daß jemand, der so lange Offizier gewesen ist, hier im Reichstag einen solchen Standpuntt vertreten konnte, das zeigt, wie außerordentlich mangelhaft die Ausbildung der Offiziere auf diesem Gebiete ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts); sonst hätten solche Ausführungen von einem gewesenen Offizier nicht gemacht werden können!
Es zeigt unter allen Umständen, daß das ganze Militärbildungswesen mangelhaft ist (Lachen rechts) 1 (v) —gewiß: auf diesem Gebiete, darauf will ich mich recht gern beschränken!
Es zeigt also, daß die ganze Ausbildung der Offiziere auf diesem Gebiete so außerordentlich mangelhaft ist, daß da unbedingt Abhilfe geschaffen werden muß.
(Zuruf rechts: Ein Kolleg bet Ihnen!)
—Zunächst bet mir
Ich habe die gesetzlichen Bestimmungen zitiert, und der Herr Kollege, der einen anderen Standpunkt vertritt, möge nachher hierher kommen und seinen Standpunkt vertreten, dann wollen wir uns weiter darüber unterhalten!
Die klaren Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs, der Verfassung und des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich sind derart, wie ich sie hier dargestellt habe; und wenn das nicht bestritten werden kann, so ist es tief bedauerlich, daß ein gewesener Offizier hier auftreten und zunächst einmal dem Deutschen Kaiser unterschieben kann, daß er einen solchen Befehl ergehen ließe, daß er einen Verfassungsbruch zuließe!
Tief bedauerlich ist es besonders deshalb, weil es zeigt, auf welchem Tiefstand Leute, die lange Offiziere waren, nach dieser Richtung hin stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, daß Herr v. Oldenburg von 1874 bis 1883 Offizier im 2.
Gardeulanenregiment gewesen ist, daß er also 9 Jahre Gelegenheit gehabt hat, sich als Offizier auszubilden (Heiterkeit links), und daß man von einem derartigen Herrn wohl verlangen muß, daß er diese Dinge kennt, und daß er nicht Ausführungen macht, die der Kenntnis derartiger Dinge vollständig widersprechen.
Außerdem kommen noch die 88 und 116 des Militärstrafgesetzbuchs in Betracht (erneute Heiterkeit links), 1 Ü 1156 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Ernmel.)
() die auch den Mißbrauch der Dienstgewalt bestrafen.
Einen Mißbrauch der Dienstgewalt würde es unter allen Umständen darstellen, wenn ein Untergebener dazu benutzt würde, gegen die Verfassung und gegen die Gesetze vorzugehen, wenn er veranlaßt würde, Gewalt anzuwenden, um derartige Befehle durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, daß es nach dieser Richtung außerordentlich mangelhaft mit dem Erfolge, den das Militärbildungswesen unter allen Umständen herbeiführen müßte, bestellt ist, Md daß unter allen Umständen verlangt werden muß, daß auf diesem Gebiete die Sache etwas anders wird.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, wohin es führt, wenn der Standpunkt des Herrn Kriegsministers, der ja dem des Herrn v. Oldenburg ziemlich ähnlich ist (sehr richtig!
und Heiterkeit links) der Herr Kriegsminister hat ja von dem König von Preußen an dieser Stelle seiner Rede gesprochen —, durchgeführt wird.
Wenn die Verfassung von oben herunter angetastet werden sollte, dann besteht sie auch für die große Masse des Volkes nicht mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann besteht nichts mehr, dann besteht auch der Fahneneid nicht mehr; denn die Unterlage für den Fahneneid ist die Verfassung, durch die der Fahneneid auf den Deutschen Kaiser vorgesehen ist.
Deshalb, meine ich, sollte man es wohl Unterlasten, in dieser Weise daran zu rütteln; denn wenn die Junker daran rütteln wollen (Zuruf rechts: Junker )
Gewiß, der Herr v. Oldenburg ist doch einer der Ihren!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, diese Exemplifizierung mit Mitgliedern des Hauses zu unterlassen.
Ihre akademischen Ausführungen 0 ') gestatte ich Ihnen ruhig.
Emmel, Abgeordneter: Wenn der Herr von Oldenburg hier derartige Ausführungen macht, so hat er damit an der Retchsverfassung gerüttelt; und wenn das eintreten würde, was er damals an die Wand gemalt hat, dann würde damit die ganze Verfassung und auch die Folgen der Verfassung, der Fahneneid, in sich zusammenbrechen, und die Armee wäre den Fahneneid los und könnte ihre Macht und ihre Waffen verwenden, wie sie wollte.
Also, meine ich, haben Sie alle Ursache, diese Dinge nicht auf die Spitze zu treiben und es nicht an die Wand zu malen, daß man mit einem Leutnant und zehn Mann hierher kommen und den Reichstag schließen könne.
Es ist unter allen Umständen notwendig, daß dafür gesorgt wird, daß solche Ausführungen von Leuten, die Offiziere gewesen sind, nicht gemacht werden, daß dieser Mangel an Kenntnis der gesetzlichen Bestimmungen bei solchen Leuten in Zukunft nicht mehr hervortritt.
Es muß aber auch im Fahneneid auf die Verfassung hingewiesen werden, damit ein derartiger Mißbrauch in Zukunft unmöglich ist.
Es muß auch in den Kriegsartikeln und in der Jnstruktionsstunde, die ja mit zum Militärbtldungswesen gehört, auf den § 47 des Milttärstrafgesetzbuches hingewiesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür gesorgt werden, daß die einfachen Soldaten, die diese Dinge vielleicht nicht alle kennen, nicht das Opfer eines gewissenlosen Vorgesetzten werden können (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), Md sie hernach infolge ihrer Unkenntnis lange Zuchthausstrafen zu verbüßen hätten, wenn sie gegen § 47 des Militärstrafgesetzbuchs verstoßen.
Ich meine also, es ist dringend notwendig, daß in diesen militärischen Bildungsanstalten Verfastungs- und Gesetzeskunde gelehrt und dafür gesorgt wird, daß Unter- (0) offiziere und Mannschaften über diese Dinge so belehrt werden, daß sie wissen, was sie zu tun haben, und wie weit sie zu gehorchen haben.
Sie müssen wissen, daß es eine Grenze gibt, über die der Befehl eines Vorgesetzten nicht hinausgehen kann.
Die Mannschaften müssen wissen, daß sie nicht unter allen Umständen jeden Befehl eines Vorgesetzten zu befolgen haben (sehr richtig!)
sondern daß die durch das Gesetz gezogenen Grenzen auch von den Vorgesetzten zu achten und zu wahren sind.
Kurz Hinweisen will ich noch darauf, daß auch auf anderen Gebieten das militärische Bildungswesen wesentlich bessere Früchte zeitigen könnte, als es bis jetzt getan hat.
Ich meine, das Taktgefühl müßte bet den Herren Offizieren durch die militärischen Schulen etwas weiter ausgebildet werden, das Taktgefühl im Verkehr mit dem Zivilpubltkum.
Daran mangelt es sehr häufig bei den Offizieren.
Ihr Auftreten ist sehr oft schneidig-brutal, und infolgedessen fühlt sich die Bevölkerung belästigt und bedroht.
Es wäre zu wünschen, daß die militärischen Bildungsanstalten nach der Richtung hin in Zukunft bester wirken möchten als bisher.
Auch die Duellgeschichten müßten dadurch, daß man die Offiziere in den Bildungsinstituten auf den falschen Ehrbegriff hinweist, der zu den Duellen führt, bekämpft und beseitigt werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß diese Raufboldigkeit (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) beseitigt wird, die noch sehr häufig unter den Offizieren bezüglich der Duelle bemerkt wird.
Gewiß ist das Raufboldigkeit, wenn man sich gegenseitig malträtiert, wie es bei Duellen meist geschieht.
Aber das wichtigste ist selbstverständlich, daß man die Kenntnis der Verfassung und der bürgerlichen Gesetze derartig pflegt, daß Offiziere (v) sowohl wie Mannschaften in Zukunft genau wissen, was sie auf diesem Gebiete tun dürfen, und was nicht.
Dazu ist unter allen Umständen notwendig, daß die Kenntnis des 8 47 des Militärstrafgesetzbuchs und auch der Bestimmungen des Bürgerlichen Strafgesetzbuchs über Hochverrat usw.
den Offizieren und Soldaten in der Weise beigebracht wird, daß solche Redensarten, wie sie in der letzten Zeit von Offizieren hier im Reichstage gefallen find, in Zukunft nicht mehr vorkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich lehne es ab, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten irgendwie näher einzugehen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß ich aber Widerspruch erheben, daß hier ohne den geringsten Versuch eines Beweises gesagt worden ist: „das brutale Benehmen der Offiziere ''.
Wo ist das brutale Benehmen der Offiziere
Ich weiß dafür kein Beispiel, und wenn man derartige Beschuldigungen ausspricht, möchte ich auch bitten, daß hier Beweise dafür erbracht werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
1157 (l Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat es sich außerordentlich leicht gemacht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), auf die Ausführungen meines Freundes Emmel hier zu antworten mit der nun schon trivial gewordenen Redewendung: „Ich lehne es ab ''.
So machen es jetzt im preußischen Abgeordneteuhause die Herren Minister auch.
So hat es der Justizminister Beseler gemacht, und den Herrn Kriegsminister scheint der Ehrgeiz gepackt zu haben, es dem Justizmintster gleichzutun.
Mein Freund Emmel hat darauf hingewiesen, daß verschiedene Vorgänge der letzten Zeit, und zwar Reden des Herrn Kriegsministers und des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, im Hause bewiesen haben, daß der gewesene Offizier wie der noch amtierende Offizier keine genügende Kenntnis der Verfassung und der Gesetze haben; er hat sich direkt auf die Reden der Herren bezogen.
Ich begreife nicht, wie seine eigenen Reden dem Herrn Kriegsminister noch nicht genügend Material find.
Wenn er diese Beweisführung Emmels nicht für richtig hält, kann er sie ja widerlegen; aber zu erklären: ich lehne es ab, zeigt nur, daß er entweder nicht imstande ist, das zu widerlegen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), oder daß die Sache brenzlich ist.
(Lachen rechts.)
Um die Neigung des Herrn Kriegsministers, auf die Frage einzugehen, etwas zu verstärken, will ich hinweisen auf eine Publikation, der er als preußischer Kriegsminister zweifellos seine Achtung nicht versagen wird.
Um die Bedeutung einer Publikation für diese Frage klarzustellen, muß ich noch einmal die Worte verlesen, die der Herr Kriegsminister selber hier im Hause gesprochen hat.
In der nämlichen Debatte, in der später das Pronuvziamento des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg stattfand, hatte der (8) Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) die Ansicht ausgesprochen, daß die Beamten und Offiziere dem Staate in gleicher Weise gegenüberstehen, daß also die Offiziere im Staate und auch dem Volke gegenüber eine gleichartige Stellung hätten wie die Beamten.
Darauf gab der Herr Kriegsminister folgende Erklärung ab: Daß der Offizier eine ganz andere Stellung im Staatsleben einnimmt als ein Beamter, ist ohne weiteres schon aus dem Grunde klar: der Offizier schwört nicht auf die Verfassung, sondern leistet nur den Eid seinem Allerhöchsten Kriegsherrn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts; wiederholles Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diese klare, einfache Situation ist auch zum Segen des Vaterlandes in vielen Schwierigkeiten gewesen.
Daran wollen wir auch nichts ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, Sie rufen da „sehr richtig!
Jetzt will ich Ihnen einmal vorlesen, was ein „Allerhöchster Kriegsherr '', wie Sie diese Herren nennen (Lachen rechts), über diese Fraae aesvrochen bat.
In einer Kabtnettsorder König Friedrich Wilhelms III.
von Preußen, zu einer Zeit also, als es noch keine Verfassung in Preußen oder in Deutschland gab, hat dieser König sich über das Verhältnis der Offiziere zur Bevölkerung in einer Weise ausgesprochen, die sich mit den Anschauungen, die hier von der Linken vertreten worden sind, zwar nicht vollständig decken, ihnen aber doch außerordentlich nahe kommen, während Sie demgegenüber einen vollständig reaktiouären Standpunkt vertreten, reaktionär selbst gegenüber einem preußischen Könige aus der absolutistischen Zeit!
In dieser Kabinettsorder vom 1.
Januar 1799 heißt es: Ich habe schon mißfällig vernehmen müssen, wie (o) besonders junge Offiziere Vorzüge ihres Standes vor dem Zivilstande behaupten wollen.
Ich werde dem Militär sein Ansehen gellend zu machen wissen, wenn es ihm wesentliche Vortelle zuwege bringt, und das ist auf dem Schauplatz des Krieges, wo sie ihre Mitbürger mit Leib und Leben zu verteidigen haben.
1 Allein im übrigen darf sich kein Soldat unterstehen, wes Standes und Ranges er auch sei, einen meiner Bürger zu brüskieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind es, nicht ich, die die Armee unterhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ihrem Brote steht das Heer der meinem Befehl anvertrauten Truppen, und Arrest, Kassation und Todesstrafe werden die Folge sein, die der Kontravenient von meiner unbeweglichen Strenge zu erwarten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, also der König Friedrich WUHelm III.
von Preußen macht gegenüber vorgekommenen Ausschreitungen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es ein Irrtum ist, wenn die Offiziere glauben, dem Bürgertum gegenüber vollständig unabhängig, selbständig dazustehen, oder wie Herr v. Oldenburg sich neulich ausdrückte, daß sie die Öffentlichkeit gar nichts anginge.
Der König Friedrich Wilhelm III.
von Preußen deutet ausdrücklich darauf hin, daß das Heer im Brote der Bürger steht (sehr richtig!
links), daß die Bürger das Heer bezahlen, daß er selbst nur die Kommandogewalt hat, gewiffermaffen im Auftrage der Bürger.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein fundamentaler Unterschied der Auffassung nicht bloß zu der des Herrn v. Oldenburg, sondern auch zu (D) der des Herrn Kriegsministers, der hier mit großer Emphase im Prinzip ja genau dasselbe ausgedrückt hat wie Herr v. Oldenburg, daß die Offiziere sich nicht um die Verfassung zu kümmern haben, und daß sie sich enventuell bereit halten müssen, gegen die Verfassung vorzugehen.
Nun hat der Herr Kriegsminister in diese »Worten aber auch direkt exemplifiziert auf ein oder mehrere geschichtliche Beispiele.
Er hat gesagt: Der Offizier schwört nicht auf die Verfassung, sondern leistet nur den Eid seinem Allerhöchsten Kriegsherrn, und diese klare, einfache Situation ist auch zum Segen des Vaterlandes in vielen Schwierigkeiten gewesen.
Jetzt frage ich den Herrn Kriegsminister, wenn er den naheliegenden Verdacht, daß er damit selber die Offiziere zum Verfaffungsbruch hat aufhetzen wollen (Lachen rechts), von sich ablehnen will, er soll einmal die historischen Beispiele nennen, die er dabei im Auge gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist nur ein historisches Beispiel bekannt, das dahin paßt.
Die historischen Beispiele des Herrn Kriegsministers können sich nämlich nicht beziehen auf den Kampf gegen den auswärtigen Feind, damit hat diese Frage gar nichts zu tun, sondern sie können sich nur beziehen auf Vorgänge im inneren Leben Preußens oder des Deutschen Reiches.
Der einzige Fall aber aus der Geschichte, der sich hierauf anwenden läßt, ist meines Wissens der, daß auf Befehl König Friedrich Wilhelm IV.
der Major Herwarth v. Btttenfeld mit, ich glaube, 100 Mann die preußische Nationalversammlung auseinandergesprengt hat, worauf nachher König Friedrich Wilhelm IV.
das Dreiklasseuwahlrecht dem preußischen Volk aufoktroyiert hat, dieses 1158 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Ledebour.)
M Kind des Verfassungsbruchs, der Auseinandersprengung der Nationalversammlung, gegen das bis heute noch das preußische Volk vergeblich angekämpft hat.
Ich frage den Herrn Kriegsminister: hat er etwa dieses Beispiel im Auge gehabt
Mir ist kein anderes bekannt aus unserer Geschichte, das auf seine Ausführungen paßt, und es ist sehr naheliegend, daß er dieses Beispiel im Auge gehabt hat.
Denn jetzt erst wieder stehen wir vor solchen Verfassungskämpfen in Preußen und im Deutschen Reich, jetzt erst wieder hat der Herr Major v. Bethmann Hollweg, ein anderer Offizier- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich habe neulich Veranlassung genommen, darauf aufmerksam zu machen, daß die Beamten, die für den Reichstag angemeldet sind, von uns zu bezeichnen sind mit der Bezeichnung, die sie in der Anmeldung haben, und wenn Sie von dem Herrn Reichskanzler sprechen und er ist es, den Sie meinen —, dann haben Sie hier die Titulatur anzuwenden, mit der er bei uns angemeldet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe Ihnen vollkommen recht, der Herr Reichskanzler ist hier angemeldet als Reichskanzler; ich nahm aber an, da er bei der Eröffnung des preußischen Landtags als preußischer Major erschienen ist, daß er im preußischen Landtage als preußischer Major angemeldet ist.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, Sie werden mir nicht verübeln, wenn ich Ihre Unterstellung, als ob ich Ihnen Ihre soeben gemachten Ausführungen glaubte, nicht als Ernst auffasse.
(Heiterkeit.)
(s) Ledebour, Abgeordneter: Wenn das als Scherz behandelt werden muß, so trägt die Schuld daran der preußische Ministerpräsident, der so wenig Gefühl für seine Würde hat, daß er bei solchen Gelegenheiten eine derartige Uniform anzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Zur Sache!)
Nun, meine Herren, also der preußische Herr Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg hat ausdrücklich im preußischen Landtag wiederum erklärt, daß an ein parlamentarisches Regierungssystem in Preußen nicht zu denken sei, daß der König seine Königliche Machtvollkommenheit in vollem Umfang zu behaupten wissen werde.
(Zuruf rechts: Das gehört nicht hierher!)
Das gehört allerdings zu dieser Frage, weil uns daran liegt, alles aufzubieten, daß die Offiziere vollkommen darüber aufgeklärt werden, unter welchen Verfaffungszuständen wir leben, und wie weit sie in Befolgung der ihnen gegebenen militärischen Befehle gehen dürfen.
Diesen militärischen Befehlen sind Grenzen gezogen durch die Verfassung.
Die Verfassung ist von hervorragenden Personen in der Leitung der Reichsverwaltung und der preußischen Verwaltung nicht genügend verstanden worden, auch nicht von dem Herrn Kriegsminister, und deshalb ist es unbedingt notwendig, daß bei dieser Gelegenheit gründlich über die Frage gesprochen wird.
Unter diesen Umständen richte ich noch einmal die Aufforderung an den Herrn Kriegsminister, sich darüber zu erklären, auf welche Schwierigkeiten in unserem Vaterlande er angespielt hat, bei denen die Tatsache, daß die Offiziere den Eid nicht auf die Verfassung gaben, zum Segen des Vaterlandes gedient hat.
Sollte der Herr Kriegsminister nicht imstande sein, irgendwelche bestimmte Tatsachen anzugeben, dann würde das entweder zeigen, daß er da so in den Tag hineingeredet hat was ich von einem preußischen Kriegsminister nicht annehme —, (v) oder daß er sich geniert, diese Tatsachen hier unter solchen Umständen anzugeben.
Im übrigen ist es auch deshalb noch notwendig, auf diese Vorkommnisse bet dieser Gelegenheit, nämlich beider Frage des Bildungswesens der Offiziere hinzuweisen, da ich herausgestellt hat, daß über die Bedeutung der Ausührungen des Herrn v. Oldenburg von diesem Offizier elbst und von anderen Offizieren in diesem Hause ganz alsche Darstellungen gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist erklärt worden, daß die Ausfühmngen des Herrn v. Oldenburg (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Herr Abgeordneter, ich gönne Ihnen ganz gewiß das Wort, soweit man Ihre Auffassungen in Verbindung bringen kann mit dem Militärerziehungswesen.
Aber ich glaube, mit dieser Frage haben Ihre Ausführungen über die Bedeutung der Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg nichts mehr zu tun.
Soweit das der Fall ist, werde ich Ihnen ruhig das Wort belassen; aber ich bitte Sie, diese Grenze bei Ihren Ausführungen innezuhalten.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident!
Ich weise darauf hin, daß die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg von einigen anderen Herren und auch von ihm selbst ausgelegt worden sind als ein Beispiel für die äußerste Anwendung der Disziplin.
Nun läßt sich aus den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg mit keinem Wort nachweisen, daß er überhaupt von der Disziplin gesprochen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu der Frage des Bilduugswesens; deshalb kann ich Ihnen das Wort hierüber nicht weiter belassen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ein Offizier und verschiedene andere Offiziere, die gesprochen haben, so wenig das Wesen der militärischen Disziplin kennen, daß sie in diesem Falle eine ganz falsche Anwendung des Begriffs der militärischen Disziplin machen, so gehört das meiner Auffassung nach sehr in das Kapitel des militärischen Bilduugswesens.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Der Herr v. Oldenburg und der Herr Erbprinz v. Hohenlohe und nach ihm andere Herren der konservativen Partei, die Reserveoffiziere, Offiziere a. D. oder z. D. oder sonst irgend etwas der Art sind, haben immer wieder betont, Herr v. Oldenburg habe von der Disziplin gesprochen und als äußerstes Beispiel der Disziplin- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Wenn sich die von Ihnen bezeichneten Herren in der Auffassung der Worte des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg getäuscht haben, so ist das ihre Sache; mit dem Militärbildungswesen hat das nichts zu tun.
Deshalb bitte ich noch einmal, Ihre diesbezüglichen weiteren Ausführungen zu unterlassen.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unter allen Umständen ein Beweis, daß die militärische Erziehung dieser Herren ganz außerordentlich mangelhaft ausgefallen ist.
Aber wir können ja bei anderer Gelegenheit auf diese außerordentlich wichtige Frage zurückkommen.
Zunächst liegt mir daran, von dem Herrn Kriegsminister auf die nach meiner Überzeugung mit aller möglichen Deutlichkeit gestellte präzise Frage eine befriedigende Antwort zu erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
115S (4) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe in meiner damaligen Rede den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber nichts als Tatsachen angeführt, und an diesen Tatsachen ist nicht zu rütteln.
Welche Folgerungen der Herr Abgeordnete aus ihnen ziehen will, ist seine Sache.
Der Herr Abgeordnete hat mich dann gefragt, welches historische Beispiel ich im Auge hatte.
Ich habe nicht Preußen im Auge gehabt, sondern nur das Beispiel meiner engeren Heimat, Kurhefsen, und wenn der Herr Abgeordnete in der kurhessischen Verfaffungsgeschichte nachlesen will, wird er finden, was ich gemeint habe.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete hat das ausdrücklich hier gesagt.
Ich meine ausdrücklich Kurhessen, nicht HeffenDarmstadt.
Der Herr Abgeordnete hat uns dann vorgeworfen, daß ein Unterschätzen anderer Stände und ein überschätzen unseres Standes eintreten würde.
Das ist nicht der Fall.
Von jeder Stelle, von Seiner Majestät dem Kaiser an bis zum jüngsten Vorgesetzten, wird darauf gehalten, daß ein Vonderseiteansehen anderer Stände seitens der Unteroffiziere und Mannschaften nicht eintrete.
Das ist auch hier nicht der Fall gewesen.
Wiederholt habe ich betont, daß wir zusammenhalten, daß wir ein Staydesbewußtsein bei uns haben.
Aber dasselbe soll nur dazu dienen, daß wir auf immer bessere Zustände hinauskommen.
Wir überlassen auch anderen Ständen vollständig dasselbe Ziel; aber wir können auch.

für uns in Anspruch nehmen, daß wir uns zusammen schließen, damit wir bester werden für unseren Beruf.
Weiter wollen wir nichts.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, mau ist auf Vieles gefaßt, aber darauf doch nicht.
Der preußische Kriegsminister hat hier im Hause folgende Worte gesprochen: Daß der Offizier eine ganz andere Stellung im Staatsleben einnimmt als ein Beamter, ist ohne weiteres schon aus dem Grunde klar: der Offizier schwört nicht auf die Verfassung, sondern leistet nur den Eid seinem Allerhöchsten Kriegsherrn, und diese klare einfache Situation ist auch zum Segen des Vaterlandes in vielen Schwierigkeiten gewesen.
Ich frage Sie nun auf Ehre und Gewissen, auch Sie von der konservativen Partei, meine Herren: ist ein einziger unter Ihnen, der, als er diese Worte gehört hat, verstanden hat oder auch nur geahnt hat, der Herr preußische Kriegsminister habe auf das ehemalige Kurhessen angespielt
(Heiterkeit.)
Das wird doch selbst Ihr in Staatserhaltung und Königstreue und Ministerbewunderung ersterbendes Gemüt nicht zu sagen wagen.
Keiner von Ihnen hat das gedacht!
Daß der Herr Kriegsminister daran gedacht hat, muß ich ia glauben, wenn ich auch gestehe, daß mir das außerordentlich schwer fällt.
Aber er hätte sich doch deutlicher ausdrücken sollen.
Das kann doch kein Mensch wissen, und ahnen!
Und weshalb führt er denn dieses Beispiel an
Nun muß ich gestehen, meine Geschichtskenntnis in (6) bezug auf Kurheffen ist allerdings nicht so groß, daß ich wissen könnte, auf welchen Fall der Herr preußische Kriegsminister angespielt hat.
Aber damit wir wissen können, was das für unsere gegenwärtigen Verhältniße bedeuten soll, wüsten wir ihn bitten, uns das unumwunden zu sagen, nicht aber zu sagen: der Herr Abgeordnete, der das wissen will, lese die kurhesstsche Geschichte durch!
Das paßt sich nicht, Herr KriegsministerI Wenn Sie für die gegenwärtigen Verhältnisse, für die Zustände in Preußen und Deutschland, für das Verhältnis der preußischen und deutschen Offiziere zum Deutschen Kaiser und preußischen König ein Beispiel anführen wollen und glauben.
Sie können ein Beispiel aus Kurhefsen anführen, das schlagkräftig genug ist, um alle die Einwendungen der Opposition hier zu widerlegen, dann heraus mit der Sprache!
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie versuchen natürlich den Herrn Kriegsminister durch eine Kanonade von schlechten Witzen zu decken, damit er sich dahinter zurückziehen kann.
Nun, meine Herren, so viel weiß ich aber doch von der kurhessischen Geschichte, daß unter allen den deutschen Staaten in keinem ein so elendes, niederträchtiges monarchisches Regiment gewesen ist wie in Kurheffen.
(Zurufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, die Kritik eines geschichtlichen Vorganges steht Ihnen zu; in bezug auf das Regiment eines bestimmten Herrschers ist der Ausdruck „niederträchtig ''für uns auch bezüglich eines verstorbenen Monarchen nicht zulässig, selbst wenn das Herrscherhaus nicht mehr als solches existiert.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Präsident sagt, der Ausdruck „niederträchtig ''ist selbst gegen ein verstorbenes Herrscherhaus nicht zulässig.
Ja, dann gestalte iv) ich mir also folgendes zu sagen.
Die kurhesstsche Geschichte, wie sie jedem Deutschen bekannt ist, ist ein Schandfleck für Deutschland gewesen.
(Unruhe.)
Die kurhesstsche Regierung hat in einer Art und Weise das Volk unter Verfaffungsbruch und allen möglichen Schikanen unterdrückt und ausgebeutet, daß, als dieser Staat im Jahre 1866 durch Preußen kassiert wurde, dem gegenüber kaum in Kurheffen sich noch irgend eine Stimme der Entrüstung erhoben bat.
Einen schlechteren Dienst konnte wahrlich der Herr Kriegsminister General v. Heeringen dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten und deutschen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und dem Deutschen Kaiser und König von Preußen Wilhelm II.
wirklich nicht erweisen, als daß er sich zur Deckung ihrer politischen Stellung im heutigen Deutschen Reich und Königreich Preußen auf das Kurfürstentum Hessen und seine Geschichte voller Verfassungsbrüche beruft.
Demgegenüber kann ich nur wünschen, daß die Parallele noch weiter geht, und daß die Gewalthaber in Preußen, die sich beikommen lassen sollten, das preußische und deutsche Volk ebenso zu behandeln wie die Machthaber in Kurhefsen das hessische, dasselbe Schicksal erleiden wie diese Verfassungsbrecher.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Abgeordneter Ledebour: Und das kurhessische Beispiel, Herr Kriegsminister )
—Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort jetzt nicht mehr.
(Abgeordneter Ledebour: Also auch der kneift!
Große Heiterkeit.)
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
1160 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 11.
Februar 1910.
(Vizepräsident I) r. Spahn.)
(i) Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Bei Tit.
26 habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß sich auf Seite 150 ein Druckfehler befindet.
Dort heißt es: 445 Unteroffiziere, während eS heißen muß 427 Unteroffiziere.
Die Änderung ist damit vorgenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32.
33, 134, 35.
Bewilligt.
Zu Tit.
36 hat das Wort der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, Wünsche oder Beschwerden zum Militäretat besonders lokaler Natur habe ich aus meiner engeren Heimat Württemberg gleich vielen Herren Vorrednern nicht vorzubringen.
Es scheint also dort so ziemlich allgemein Zufriedenheit zu herrschen.
Mein Parteifreund Storz schüttest den Kopf, aber mir persönlich find also keinerlei Beschwerden und Wünsche zu Ohren gekommen.
Selbstverständlich kann ich bloß von meiner eigenen Erfahrung ausgehen.
Ich möchte sagen, daß ein derartiger Zustand, wie ich soeben mitgeteilt habe, immerhin den Abgeordneten auch zu einer gewissen Befriedigung gereicht.
Ich kann ja gewärtig sein, ob ich mit diesen Worten aus der Heimat desavouiert werde; aber, wie gesagt, mir ist eine derartige Beschwerde oder ein Wunsch nicht zu Ohren gekommen.
Dagegen gibt mir Tit.
36 des umfangreichen Kap.
35 des Militäretats Veranlassung, über eine Frage zu reden, die verschiedentlich schon mein Parteifreund vr.
Müller (Meiningen) angeregt hat, und die bestimmt in der Zukunft von weittragendem Interesse für unser Milttärwesen werden dürste, nämlich über die turnerische Vorbildung der Jugend und deren Einfluß auf die Kriegs (L) tüchtigkeit unseres Heeres.
Meine Herren, diese Frage stand schon in Erörterung vor nahezu hundert Jahren, d. h. die Pflege der Leibesübungen, welche dazumal von patriotischen Männern aus allen Kreisen des Volks und insbesondere des preußischen Volks als ein Mittel zur Wiedergebmt desselben und zum Abwerfen der Fremdherrschaft angeraten und auch wirklich durchgeführt wurde.
Ohne auf die Wandlungen näher einzugehen, welche die deutsche Turnsache im Laufe eines nahezu hundertjährigen Bestehens durchgemacht hat, kann ich doch sagen, daß dieselbe große Fortschritte nicht nur iu unserem Schulwesen, sondern auch in unserem Volke im allgemeinen gemacht hat, daß es Bundesstaaten gibt, wo abgesehen von den Städten nahezu in jedem Ort ein Turnverein besteht, der auch eine mehr oder weniger geeignete Turnstätte sein eigen nennt, oder dem wenigstens die Gemeinde eine solche Turnstätte zur Verfügung gestellt hat.
Was nun die Wechselwirkung mit der Armee betrifft, so wird es wohl heute weniger Offiziere geben, die den Wert von turnerisch vorgebildeten Rekruten nicht zu schätzen wissen; aber trotzdem wird dem Turnen in unserem Heere immer noch nicht genügende Beachtung geschenkt.
Aus eigener, nahezu fünfzigjähriger Vergangenheü heraus kann ich konstatieren, daß von den damaligen Vorgesetzten schon dieser Vorzug anerkannt wurde und so wett möglich auch berücksichtigt und gewürdigt wurde.
Aber insbesondere trat die durch turnerische Vorbildung gesteigerte Leistungsfähigkeit in der Ertragung von Strapazen, gesteigerter Marsch- und Gefechtstüchtigkeit iu dem Jahre 187071 ganz auffällig in die Erscheinung.
Meine Herren, im Hinblick auf diese allseitig anerkannten Erfahrungen sollte meines Erachtens das Bestreben der Retchsregierung darauf gerichtet sein, diese turnerische Vorbildung der Jugend immer allgemeiner zur (0) Durchführung zu bringen (sehr richtig!
links), um dadurch eine kürzere Präsenzzeit bet unserem Heere zu ermöglichen, ohne dadurch die Schlagfertigkeit desselben zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei vollständiger Durchführung dieser Organisation wäre es gewiß möglich, die gegenwärtig so drückende Militärlast wesentlich zu erleichtern und einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz der mit kleiner Mehrheit erfolgten bedauerlichen Ablehnung des Antrags Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
200 der Drucksachen möchte ich aber doch den Herrn Kriegsminister bitten, der für die Zukunft unseres Heeres so wichtigen Turnsache und den Bestrebungen Tausender von Turnvereinen in allen Gauen unseres Vaterlandes dadurch Vorschub zu leisten, daß Verfügungen erlassen werden, wonach turnerisch genügend vorgebildeten Heerespflichtigen gewisse Bevorzugungen resp.
eine kürzere Präsenzzeit bewilligt wird, bezw.
solche in Betracht gezogen wird.
(Bravo!
links!)
Meine Herren, der Wert der Leibesübungen in gesundheitlicher und ideeller Beziehung wird von unserem Volke immer mehr gewürdigt.
Durch ein derartiges materielles Zugeständnis würde aber der Turnsache ein ungemeiner Vorschub geleistet (sehr richtig!
links), und dadurch auch unserem Heerwesen genützt, und das Turnen in Wirklichkeit zu einem Gemeingut des ganzen Volkes zum Wohle desselben werden und nicht am letzten zur Lösung der brennenden Frage der Herabminderung der drückenden Heereslasten.
(Sehr richtig!
links.)
Möchte dieses von weiten einsichtigen Kreisen schon oft (v) erhobene Verlangen endlich einmal geneigte Berücksichtigung in den maßgebenden verfügenden Kreisen finden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Tit.
36 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
37, 38, 39.
40, 41, 42, 43, 44, 45.
46.
47, 48, 49, 50, 51 nach dem Kommissionsantrage, —152, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Sachsen und Württemberg.
—Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
36, Mtlitärgefängniswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Freiherr v. Hertltng, vr.
Wiemer und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich schließe mich dem Antrage an.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 12.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Stellenvermittlergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.