Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben); in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Gleitsmann, v. Brockhausen die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Arendt (Labiau); in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Graf Praschma, v. Brockhausen, v. Strombeck, Dr. Dohrn, Haußmann (Württemberg) die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Arnstadt, Horn (Neiße), vr.
Ablaß, Enders; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Storz der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete Will (Stolp); in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schiffer der Herr Abgeordnete Schirmer; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Brühne (ü) 1 der Herr Abgeordnete Albrecht.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers.
Dieselbe hat nach H 10 unserer Geschäftsordnung durch die Abgabe von Stimmzetteln zu erfolgen, und zwar nach relativer Stimmenmehrheit: derjenige Abgeordnete ist gewählt, welcher von den abgegebenen Stimmen die meisten erhalten hat sofern nicht etwa Akklamationswahl beantragt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mir erlauben vorzuschlagen, den Herrn Abgeordneten vr.
Doormann (Lüben) zum Schriftführer zu wählen und diese Wahl durch Zuruf zu betätigen.
Präsident: Die Wahl durch Zuruf kann nur erfolgen, wenn niemand widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Akklamationswahl ist einstimmig beschlossen.
Ich werde dann, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch annehmen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben) durch Akklamation gewählt ist.
Das ist der Fall.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
vr.
Doormann (Lüben) Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstände: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 1.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds gewährten Unterstützungen (Nr.
271 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Dis- (v) kussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission gemäß beschließt.
Das ist der Fall.
Wir gehen zum nächsten Bericht über: 2.
1 Bericht, betreffend Zurückerstattung von Erbschaftssteuer (Nr.
324 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Als Kommissar1ist1angemeldet1der1Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr vr.
Hoffmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Petitionskommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Haus beschließt dementsprechend.
3.
1 Bericht, betreffend Wiederherstellung des früheren Zollsatzes für Tonröhren (Nr.
325 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Als Kommissar1ist1angemeldet1der1Kaiserliche Geheime Regierungsrat1Herr1Heller.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission entsprechend beschließt.
Wir kommen zum 4.
1 Bericht, betreffend Verlegung eines Pionierbataillons nach Havelberg (Nr.
326 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sommer.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
1 (v) Der Antrag der Petitionskommission lautet: die Petition II Nr.
128 des Magistrats der Stadt Havelberg um Verlegung eines Pionierbataillons nach Havelberg dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Das Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen zum 5.
1 Bericht, betreffend Einführung von lebendem Schlachtvieh und gänzliche Aufhebung oder Herabsetzung der bestehenden Viehzölle ans eine angemessene Zeit (Nr.
327 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sommer.
Die Kommission hat Übergang zur Tagesordnung beantragt.
Dazu liegt ein Antrag vor, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Antrag Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: auf Nr.
327 der Drucksachen am Schluffe das Wort „über ''und die Worte „zur Tagesordnung überzugehen ''zu streichen und dafür zu setzendem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
2309 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
M Scheidemarm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Berliner Fleischerinnung bittet zur Beseitigung des im Deutschen Reiche herrschenden Mangels an Schlachtvieh um Öffnung der Grenzen zwecks Einführung von lebendem Schlachtvieh nach denjenigen öffentlichen Schlachthöfen des Deutschen Reichs, die hinsichtlich ihrer gesamten Einrichtung genügende Gewähr dafür bieten, daß die Einschleppung von Viehseuchen vermieden wird.
Es wird weiter gefordert, daß die Zölle auf lebendes Vieh für angemessene Zeit gänzlich aufgehoben, „jedenfalls aber auf ein erträgliches Maß ''zurückgeführt werden sollen.
Trotzdem diese Forderungen angesichts eines bestehenden Mißstandes außerordentlich bescheidener Natur sind, hat die Petitionskommission beschlossen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, was ja auch nicht sonderlich überraschen kann angesichts der Zusammensetzung der Kommission, 1 die der agrarischen Mehrheit dieses Hauses entspricht.
Der Beschluß der Petitionskommission deckt sich mit einem Beschluß, den dieselbe Kommission vor 2 Jahren gefaßt hat, als der Rat und die Stadtverordneten der Stadt Dresden eine ähnliche Forderung gestellt hatten.
Deren Forderung ging insofern weiter, als gleichzeitig eine Änderung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes verlangt wurde.
Was die Dresdner Petition anlangt, so will ich nebenbei feststellen, daß damals die Petitionskommission es noch für notwendig gehalten hatte, wenigstens einen Regierungskommiffar hinzuzuziehen.
Das ist bei der Behandlung der jetzt auf der Tagesordnung stehenden Petition von der Kommission nicht einmal beliebt worden.
Ich will weiter daran erinnern, daß derRegierungskommissarvorzweiJahren die interessante Bemerkung gemacht hat, daß der § 12, dessen Abänderung damals verlangt worden ist, seinerzeit nur nach Überwindung erheblicher Schwierigkeiten als Kompromiß zustande gekommen sei.
Dieser Paragraph enthält in der (v) Tat ganz außerordentlich rigorose Bestimmungen.
Auf Grund dieses Paragraphen ist es nahezu unmöglich gemacht worden, die Fleisch einfuhr, die wir früher nach Deutschland gehabt haben, aufrecht zu erhalten.
Dieser Paragraph bestimmt, daß frisches Fleisch in das Zollinland nur in ganzen Tierkörpern bei Schwerneu und Rindvieh ausschließlich der Kälber auch in Hälften zerlegt eingeführt werden darf, und daß mit den Tierkörpern Brust und Bauchfell, Lungen, Herz, Nieren, bei Kühen auch das Euter im natürlichen Zusammenhang verbunden sein müssen.
Diese Bestimmung macht die Einfuhr frischen Fleisches geradezu unmöglich.
Ich will bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß die Fleischer, die jetzt petitionieren, daß die Grenzöffnung stattfinden soll, sich seinerzeit eine große Versündigung haben zu Schulden kommen lassen, indem sie den Agrariern Konzessionen machten in bezug auf die Fleisch einfuhr.
Den Fleischern war natürlich die Erschwerung der Vieheinfuhr sehr unangenehm, dagegen waren sie mit der Erschwerung der Fleischeinfuhr einverstanden.
Sie beachteten damals nicht, daß, wenn man den Agrariern den kleinen Finger reicht, diese die ganze Hand nehmen.
Die Agrarier kehrten sich nachher denn auch den Teufel um die speziellen Wünsche der Metzger.
Es wird von agrarischer Seite sehr häufig behauptet, der Viehstand sei jetzt ein so großer, daß von einem Mangel an Schlachtvieh keine Rede mehr sei.
Abgesehen davon, daß das unsinnig, durchaus falsch ist, möchte ich nebenbei feststellen, daß die Einfuhr an zubereitetem und frischem Fleisch, die früher eine sehr große war, auf Grund des §12 des Fleischbeschaugesetzes ganz bedeutend zurückgegangen ist.
Ein paar Beispiele.
Im Jahre 1902 noch wurden an zubereitetem Schweinefleisch 68 650 Doppelzentner eingeführt; 2 Jahre später, nachdem der ominöse Paragraph in Kraft getreten war, sank die Einfuhr sofort um die Hälfte, auf 33 726 Doppelzentner.
An Schweineschinken wurden im (o Jahre 1902 25 000 Doppelzentner eingeführt, jetzt noch 5772.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An Schweinespeck wurden im Jahre 1902 98 000 Doppelzentner eingeführt, jetzt nur noch 2514.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei Konserven, Würsten usw.
ist die Sachlage noch viel schlimmer.
Würste kamen im Jahre 1899 noch 48 655 Doppelzentner zu uns über die Grenze.
Die sind in Wegfall gekommen.
Nun war diese ausländische Hilfe für die Ernährung des deutschen Volkes außerordentlich wesentlich.
Darüber ist sich niemand im unklaren gewesen bei Beratung der betreffenden Gesetze.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky erklärte hier einmal, daß nicht bestritten werden könne, wie insonderheit die Einführung von fremden Fleischwaren, namentlich von Konserven, eine wichtige Rolle in unserer Volksernährung spiele, und bei diesen Konserven immerhin die Gefahr einer Schädigung deshalb eine sehr geringe sei, weil sie dadurch, daß sie einem hohen Hitzegrad ausgesetzt werden, sterilisiert seien.
Meine Herren, das richtet sich gegen die auch heute noch immer wieder aufgestellte Behauptung, daß durch die Fleischkonserven ungesundes, unserer Gesundheit schädliches Fletsch eingeführt werden könnte.
Wir wissen, daß nach anderen Staaten, speziell nach England, Konserven in ungeheurer Menge eingeführt werden.
Wir haben niemals gehört, daß diese Konserven zu irgend welcher Schädigung der Gesundheit geführt hätten.
Nebenbei will ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich recht informiert bin, die ausländischen Konserven, die der Zivilbevölkerung schädlich sein sollen, noch zur Ernährung unserer deutschen Marinesoldaten unausgesetzt benutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, wenn nun gesagt wird, daß die die Einfuhr von Fleisch und Schlachtvieh hemmenden Bestimmungen keine schädigenden Wirkungen mehr ausübten, weil inzwischen das Manko ausgeglichen sei durch die größere Produktion der deutschen Viehzucht, so möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß doch nur sehr minimale Steigerungen in Betracht kommen.
Es ist nach der amtlichen Viehzählung die Steigerung der Rindviehproduktion im Jahre 1906 um 2, 2 Prozent, im Jahre 1907 um 3, 13 Prozent, im Jahre 1908 0, 65 Prozent festgestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Schafe ist die Sachlage Ihnen ja allen bekannt; die Zucht geht in Deutschland fortwährend zurück.
Wir hatten im Jahre 1906 einen Rückgang von 1, 99 Prozent, im Jahre 1907 von 0, 48 Prozent und im Jahre 1908 einen Rückgang von 2, 75 Prozent.
Bei den Schweinen war eine Zunahme zu verzeichnen im Jahre 1906 von 11, 1, im Jahre 1907 nur noch von 1, 69 und dann wieder im Jahre 1908 von 11, 09 Prozent.
Meine Herren, Sie sehen, wie bei der Schweineproduktion mit Schwankungen fortwährend gerechnet werden muß.
Natürlich kann man auf eine derartige schwankende Produktion die Ernährung des ganzen Volkes, das alljährlich um nahezu eine Million Köpfe zunimmt, nicht aufbauen.
Das eine steht fest, daß jetzt die Fleischmenge, d. h. der Viehbestand umgerechnet in Fleischquantitäten, so ist, daß auf den Kopf der Bevölkerung 9 Prozent weniger Fleisch vorhanden sind, als vor 7, 8 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist natürlich nicht unbekannt, daß das vielfach bestritten wird.
Solche Rechnungen an sich werden bestritten; die ihnen zu Grunde gelegten Tatsachen werden auch bestritten.
Aber eins können Sie nicht bestreiten, 314 2310 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Scheidemann.)
(L) daß innerhalb dieser Jahre eine ungeheuerliche Steigerung der Fleischpreise eingetreten ist, nicht der Fleischpreise allein; es sind und das ist ja das Schlimme, weshalb die Steigerung so außerordentlich in die Erscheinung tritt auch alle übrigen Lebensmittelpreise sind kolossal in die Höhe gegangen.
Ich will nicht mit vielen Beispielen kommen.
Ich will nur Hinweisen auf einige Lebensmittel, über die aus Danzig, Berlin und Stettin Preise bekannt gegeben worden sind.
Darnach ist der Roggenpreis in Danzig von 1903 bis 1909 von 125, 1 auf 171, 8, d. h. um 37, 3 Prozent im Preise gestiegen.
Der Weizenpreis steigerte sich um 46, 1 Prozent, Hafer um 36, 7 Prozent usw.
Rindfleisch in Berlin um 2 Prozent, Schweinefleisch um 33, 7 Prozent, Kalbfleisch um 12, 2 Prozent, Hammelfleisch um 12, 4 Prozent usw.
usw.
Meine Herren, das sind teils ganz ungeheuerliche Steigerungen, und ich glaube, Sie werden mir ja nun endlich zugeben müssen, nachdem Sie es früher oft bestritten haben, daß wir in Deutschland infolge Ihrer agrarischen Gesetzgebung die höchsten Lebensmittelpreise der Welt bezahlen.
(Zustimmung links.)
Das tritt um so schlimmer in die Erscheinung, als wir die enorm hohen Preise zahlen müssen in einer Zeit, wo eine wirtschaftliche Krisis in schlimmster Weise geherrscht hat, die noch immer nicht beendet ist.
Diese enorme Teurung unserer Lebensmittel bedingt eine Verschlechterung der Lebenshaltung der Arbeitermassen und damit eine Schädigung der Gesundheit und eine Förderung der Tuberkulosegefahr.
Der Einwand, der vielleicht wieder erhoben werden könnte, daß man Viehseuchen nach Deutschland bringe, wenn man die Grenzen weiter öffne, als es jetzt der Fall ist, ist nicht stichhaltig.
Ich möchte feststellen, daß bisher « x niemals weder in diesem Hause noch in der Presse irgend ein Mann, der in der Öffentlichkeit steht, Konzessionen in bezug auf Milderung notwendiger Bestimmungen über den Seuchenschutz gemacht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verlangt kein Mensch; aber was verlangt wird, ist die Beseitigung von Schikanebestimmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht ausführlicher werden.
Ich meine aber, daß die Petitionskommisston unter keinen Umständen hätte beschließen dürfen, zur Tagesordnung überzugehen.
Es wäre das mindeste gewesen, daß sie gesagt hätte: wir empfehlen sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Da die Petitionskommission das verabsäumt hat, so will ich es hiermit nachholen und empfehle Ihnen deshalb den von meiner Fraktion gestellten Antrag.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, in der Petitionskommission haben meine politischen Freunde genau denselben Standpunkt vertreten, den der Herr Vorredner eben zum Ausdruck gebracht hat.
Wir haben aber davon abgesehen, hier einen eigenen Antrag zu stellen, weil bet der Zusammensetzung des Hanfes, entsprechend der Zusammensetzung der Kommission ein anderer Beschluß doch nicht zu erwarten war.
Wir wissen, daß die Herren Agrarier von ihrem Standpunkt nicht abgehen, wenn auch noch so viele Gründe gegen ihre Stellungnahme beigebracht werden.
Darum werden wir dem Antrage der Herren von der Sozialdemokratie zustimmen; wirerwarten aber nicht, daß die Mehrheit dieses Hauses diesem Antrage Rechnung tragen wird.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Mittwoch den 13.
April 1910.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Die letztere Annahme des Herrn Vorredners wird wohl zutreffend sein, wie ich glaube und hoffe.
Ich möchte aber doch mit Rücksicht auf die Behauptung der Petition, daß die deutsche Landwirtschaft nicht im entferntesten imstande sei, den Bedarf des deutschen Volkes an schlachtbarem Vieh zu decken, erklären, daß nach meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung diese Behauptung nicht durch die Tatsachen gedeckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsache ist, daß bei Ochsen, Kühen, Jungvieh und Schweinen in den letzten drei Jahren die Etnfuhrziffer nachweislich zurückgegangen ist.
Wenn man aber mit dieser Ziffer die Zahl der Tiere vergleicht, die der Schlachtund Fleischbeschau in diesen Jahren unterstellt wurden, so ergibt sich die Tatsache, daß wir auf ein Plus an Viehproduktion im Deutschen Reich in den letzten Jahren zurückblicken können.
Man darf bei diesem Vergleich aber nicht, wie es in der vorliegenden Petition geschehen und vom Herrn Vorredner reproduziert worden ist, die Verhältnisse in Preußen allein berücksichtigen; denn es handelt sich hier um die deutsche Landwirtschaft, wie die Petition selbst behauptet.
Man muß also infolgedessen die Statistik für das gesamte Deutsche Reich berücksichtigen, und diese Statistik ergibt, wie gesagt, die unwiderlegliche Tatsache, daß die deutsche Landwirtschaft auch in den letzten Jahren sehr wohl in der Lage war, den Inlandsbedarf zu decken.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich die Herren bitten, den von der linken Seite gestellten Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen, abzulehnen und dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, (D) da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen abgestimmt wird, die Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Würde dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich wohl feststellen können, daß das hohe Haus dem Antrag auf Nr.
327 der Drucksachen zustimmt.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann ist der Antrag der Petitionskommission angenommen.
Wir kommen zum 7.
1 Bericht, betreffend Einführung eines Befähigungsnachweises für Masseure (Nr.
350 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
350 der Drucksachen geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Wir gehen über zum 8.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der Straßenbahnhastpflicht ans Sachschäden (Nr.
351 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sachse.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort; dann schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2311 (Vizepräsident V -.
Spahn.)
Die Petitionskommisston beantragt auf Nr.
351 der Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage der Petitionskommtssion zustimmt.
Wir kommen zum 9.
Bericht, betreffend Handhabung des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Kolbe.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Wir gehen über zum 19.
Bericht, betreffend Entschädigungsansprüche aus einem ans Grund des § 1 Abs.
1 des Branstenergesetzes vom 3.
Juni 1996 verbotenen Patent (Nr.
362 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Linck.
Als Kommissar ist hier angemeldet der Großherzoglich Badische Finanzrat Herr Zimmermann.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
362 der Drucksachen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Petittonskommission beitritt.
Wir gehen über zum 11« Bericht, betreffend Regelung des Straßenbahnwesens (Nr.
363 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Der Antrag der Petitionskommission liegt auf Nr.
363 der Drucksachen vor.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission auf Oy Übergang zur Tagesordnung zustimmt.
Wir gehen über zum 12.
1 Bericht, betreffend die Versteuerung von Glühlampen (Nr.
364 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Weber.
Der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
364 der Drucksachen geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte und stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Wir gehen über zum 13.
1 Bericht, betreffend Anstellung und Amtsbezeichnung der Unterbeamten (Nr.
365 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sommer.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Die Petitionskommission beantragt: die Petition II Nr.
567, betreffend die Anstellung der Unterbeamten auf Lebenszeit, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; über die Petition II Nr.
566, betreffend Abänderung der Amtsbezeichnung für Unterbeamte, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Wir gehen über zum 14.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 569 des Bürgerliche« Gesetzbuchs (Nr.
368 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schultz.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
368 der (6) Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich stelle fest, daß das Haus so beschließt.
Wir gehen über zum 15.
1 Bericht, betreffend Konsumvereine (Nr.
369 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sachse.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Zentralverband der Bäckerinnungen „Germania ''hat wiederholt diese Petition beim Reichstag eingebracht und bittet auch diesmal wieder um Abhilfe gegen die von den KonsumVereinen verursachten Schäden.
Es wird verlangt, erstens, daß den Staats- und Reichsbeamten die Tätigkeit bei den Konsumvereinen zu verbieten sei; zweitens sollen die Konsumvereine besteuert werden ähnlich wie die Warenhäuser durch Umsatzsteuer.
Drittens wird verlangt, daß das Genoffenschaftsgesetz geändert werde, daß den Konsumvereinen verboten wird, Branntwein zu verkaufen, und daß sie nicht über 2 Prozent Dividende verteilen dürfen.
Viertens wird verlangt, daß den Beamtenvereinen die Genehmigung zu versagen, bestehende Vereine zu verbieten seien.
Fünftens wird verlangt, die KonsumVereine sollen ihre selbsterzeugten Backwaren nur in besonderen Verkaufsräumen mit besonderem Eingang verkaufen dürfen.
Ferner hat eine Anzahl von Bürgern aus Wiesbaden eine Petition eingereicht, in welcher besonders verlangt wird, daß in staatlichen Räumen keine Geschäftslokale für Konsumvereine zur Verfügung gestellt werden, und daß der Verkauf von Waren in Regierungsgebäuden nicht mehr geduldet werden soll; namentlich soll den Beamten verboten werden, während der Dienstzeit irgendwelche Dienste in den Konsumvereinsverkaufsstellen zu vollziehen.
Es wird dann auf einen Ausspruch Kaiser Friedrichs hin- (v) gewiesen, der die überzähligen Beamten hätte beseitigen wollen; es wird ferner darauf hingewiesen, daß von den Geschäftsleuten über den Warenverkauf der Beamtenkonsumvereine geklagt wird, daß die Beamten auch vielfach an Verwandte und Ntchtangestellte Waren verteilten und weiter verkauften, ferner, daß auch die Beamtenvereine besondere Rabatte von den Geschäftsleuten verlangten, wenn sie mit den Geschäftsleuten Geschäfte abschließen.
Ferner wird dann gefragt, was mit dem ungeheuren Beamtenapparat geschehen soll, wenn die Mittel verschwinden, mit denen sie unterhalten werden sollen.
Gemeint sind die Steuern der Geschäftsleute.
Es wird auch wiederholt darauf hingewiesen, daß die Beamten jetzt eine bedeutende Gehaltsaufbesserung erhalten hätten und dann sozusagen verpflichtet seien, die Geschäftsleute ebenfalls leben zu lassen; es müsse der Grundsatz gelten: leben und leben lassen.
Ferner hat ein Ausschuß der allgemeinen Handwerkerversammlung in Frankfurt a. M. eine Resolution eingereicht, die ebenfalls hier in dem Berichte und von der Kommission behandelt ist, in welcher teilweise derselbe Standpunkt vertreten wird wie in den beiden Petitionen, den ich bereits zum Vortrag gebracht habe.
Nachdem die Kommission sich mit dieser Petition befaßt hatte, ging noch eine Resolution von den Konsumvereinen Rheinlands und Westfalens ein, in der der gegenteilige Standpunkt eingenommen wird.
Es wird darauf hingewiesen, daß jetzt schon die Konsumvereine dieselben Steuern zu bezahlen hätten wie andere Geschäftsleute, und ihnen schon von allen Seiten Schwierigkeiten gemacht würden, und es wird die Gesetzgebung dringend gebeten, kein ungerechtes Gesetz zu beschließen und den KonsumVereinen, die sehr segensreich gewirkt hätten, keine Schwierigkeiten zu bereiten.
2312 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Sachse.)
Ferner sind dann noch in der Kommission selbstverständlich verschiedene Standpunkte vertreten worden.
Es ist in der Kommission noch darauf hingewiesen worden, daß durch die Bekämpfung der Konsumvereine auch die Sozialdemokratie bekämpft werden könne.
Von der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß man gerade in Sachsen das Gegenteil erlebt hat; trotzdem in Sachsen die in der Petition geforderten Umsatzsteuern eingeführt seien, und man dort die Konsumvereine aufs äußerste bekämpft hätte, wäre gerade die Sozialdemokratie in Sachsen am stärksten gewachsen.
Es wurde dann der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt, er wurde aber mit Mehrheit abgelehnt.
Die Kommission beschloß deshalb, wie Sie aus dem Berichte ersehen, die Überweisung der Petition an den Reichskanzler als Material.
Ich bitte als Berichterstatter der Kommission um Annahme dieses Beschlusses.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Es liegt der Antrag seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor: in dem Antrag der Petitionskommission auf Nr.
369 der Drucksachen am Schluffe die Worte „dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen ''zu ersetzen durch: „zur Tagesordnung überzugehen ''und hinter dem Wort „beschließen ''das Wort „über ''einzufügen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des hohen Hauses.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbcck.
Schefbeck »Abgeordneter: Meine Herren, bei Beginn jeder Reichstagssession liegen uns Petitionen vor aus allen Kreisen des Mittelstandes, welche die Schäden der KonsumVereine beleuchten, und namentlich in den letzten Jahren haben sich dieselben bedeutend vermehrt.
Es ist dies wohl ein Zeichen dafür, daß die Konsumvereine den Gewerbestand bedeutend schädigen.
Wir haben zwar ein Genossenschaftsgesetz, aber dasselbe bedarf, um es den heutigen Verhältnissen anzupassen, dringend der Abhilfe.
In dieser Beziehung ist ja von allen bürgerlichen Parteien bei Beratung des Etats des Innern eine Abhilfe oder wenigstens eine Änderung der Bestimmungen verlangt worden.
Warum sind denn seinerzeit die Konsumvereine gegründet worden
Der Gründer dieser Vereine hatte die Absicht, dort, wo die Gelegenheit fehlte, die Bedürfnisse des täglichen Lebens zu befriedigen, eine solche zu schaffen.
Er wollte solche Vereine nur dort gegründet wissen, wo ein unabweisbares Bedürfnis bestand.
Ein solches Bedürfnis ist aber nur dann anzuerkennen, wenn den Arbeitern oder Bediensteten in größerer Anzahl wegen der weiten Entfernung ihrer Wohnstätten von den geschäftlichen Mittelpunkten die Gelegenheit zum Einkauf von Lebensmitteln oder sonstigen Bedürfnissen des täglichen Lebens sehr erschwert ist, oder wenn an den betreffenden Orten ungewöhnliche Tcurungsverhältnisse bestehen.
Diese Motive sind aber heute längst illusorisch geworden.
Bei der heutigen Konkurrenz der Gewerbetreibenden ist es ganz ausgeschlossen, von einem großen Gewinn oder von einer Teurung der Lebensmittel zu sprechen.
In jedem noch so entfernt liegenden Orte läßt sich sofort ein Gewerbetreibender nieder, sowie er glaubt, sich dort eine Existenz gründen zu können; und wenn er einigermaßen glaubt, schnaufen zu können, so bekommt er auch schon Konkurrenz.
Nun haben sich in allen Städten und Märkten Konsumvereine aufgetan; ja noch mehr: sie machen den Handwerkern und Gewerbetreibenden die allergrößte Kon- (v) kurrenz dadurch, daß sie zur Selbstfabrikation ihrer Waren übergegangen sind.
Eine starke Depression ist die gegenwärtige Signatur im Erwerbsleben des Kleinhandels und des Gewerbestandes in Stadt und Land.
Während die Beamten in ihrem Einkommen und ihrer Pension sichergestellt sind, ringt der Geschäftsmann heute um seine Existenz, die ihm durch die in Aussicht genommenen einschneidenden Steuerbelastungen noch erheblich erschwert wird.
Die tiefe Niedergeschlagenheit kann niemandem verborgen bleiben, der sich die Mühe nimmt, die Stimmung jener Kreise zu erforschen.
Das ist auch gar nicht schwer, ja, es ist fast unmöglich, sich dieser Kenntnis und dem Mitgefühl zu entziehen; denn einerseits berichtet die Presse Tag für Tag in aller Offenheit von der unheilvollen Lage des Gewerbestandes, und andererseits kann jeder selbst die sich stetig vermehrenden und in ihrem Betriebe anwachsenden Schädlinge des freien Gewerbeverkehrs, wie sie in den Konsumvereinen aller Orten entstehen, beobachten und sich bei einiger Überlegung sagen, daß diese enormen Geschäftsverschiebungen einen unheilvollen Zerstörungsprozeß wertvoller wirtschaftlicher Existenzen auslösen und die Betroffenen mit Angst erfüllen müssen.
Es ist nun höchst bedauerlich, daß namentlich in den rheinischen Gebieten Preußens die Beamten, die in erster Linie zur Unterstützung des Mittelstandes berufen wären, dem erwerbenden Mittelstand durch die Gründung von Konsumvereinen oder Beitritt zu ihnen schwere Konkurrenz machen und ihm die Existenz erschweren oder ganz unmöglich machen.
Die Gewerbetreibenden gönnen den Beamten ihre Gehaltsaufbesserung durchaus, und sie sind, soweit sie im Parlament Sitz und Stimme haben, jederzeit für die Beamten eingetreten.
Aber die Gewerbetreibenden des Mittelstandes stehen auf dem Standpunkt, daß auch von der Beamtenschaft in gleicher Weise Entgegenkommen gezeigt werden muß.
(i ) Die Anregungen der Handwerker und Gewerbetreibenden sind bis jetzt von der Beamtenschaft unberücksichtigt geblieben.
Deshalb verlangen sie mit Recht, daß ihnen endlich von seiten der Regierung Abhilfe zukommt, und zwar in der Weise, daß ähnlich wie in Bayern Bestimmungen erlaffen werden, woraus zu ersehen ist, daß der Beitritt von Beamten zu Konsumvereinen der Regierung nicht genehm ist.
Die bayerische Staatsregierung hat in dieser Beziehung schon bet verschiedenen Gelegenheiten in der Abgeordnetenkammer Erklärungen abgegeben.
Die bayerische Staatsregierung erblickt in der Bildung von Konsumvereinen durch staatliche Beamte und Bedienstete eine unerfreuliche Erscheinung, weil die Tätigkeit solcher Vereine für den gewerblichen Mittelstand, auf dessen Erhaltung und Förderung sich die Bestrebungen von Regierung und Landtag seit Jahren vereinigen, als eine Schädigung seiner Erwerbsinteressen empfunden wird.
Die Beamten und Bediensteten würden durch ihre Absonderung in solchen Vereinen zu weiten Kreisen des gewerktätigen Volkes in einen ausgesprochenen wirtschaftlichen Gegensatz treten, dessen Rückwirkung auch in dienstlicher Hinsicht nicht erwünscht sein könnte.
Das hat der Minister v. Frauendorfer im bayerischen Landtag vor einigen Jahren selbst ausgeführt.
Man möchte nun meinen, daß das, was in Bayern möglich ist, auch in andern Bundesstaaten möglich sein könnte.
Deshalb haben die Petenten, die sich wiederholt an den Reichstag gewendet haben, vollkommen recht, wenn sie immer wieder und bei jeder Tagung des Reichstags an ihn herantreten.
Ich glaube, daß auch die PetttionsReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2313 (Lchcfbcck.)
(4) kommission in dieser Beziehung ganz recht getan hat, daß sie verlangt hat, daß die Petitionen, die uns vorliegen, im Reichstag verhandelt werden.
Die Petitionen verlangen, daß sämtlichen Staatsund Reichsbeamten, die in der Verwaltung der KonsumVereine tätig sind, diese Tätigkeit verboten wird.
Ich habe bereits betont, daß sie ihnen in Bayern untersagt ist.
Deshalb glaube ich auch, daß der Reichstag heute, nachdem bei der Beratung des Etats des Innern bereits auf die großen Schäden hingewiesen worden ist, einstimmig zu dem Beschluß gelangen wird, daß endlich den Petenten in der Weise Rechnung getragen wird, daß die hohe Staatsregierung auch den Beamten, die ja fast die Hauptzahl der Mitglieder der Konsumvereine sind, endlich die Tätigkeit in diesen Konsumvereinen verbieten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Spahn: Der Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zum Herrn Vorredner möchte ich Sie ersuchen, unserem Antrage auf Übergang zur Tagesordnung zuzustimmen.
Wenn schon reichsgesetzlich in der Frage der Besteurung der Konsumvereine etwas getan werden sollte, dann wäre es das einzig richtige und vernünftige, durch Reichsgesetz zu beschließen, daß Konsumvereine, die gemeinnützige, wertvolle Institute sind, der Besteurung überhaupt nicht zu unterwerfen sind.
Nun wollen die Petenten das entgegengesetzte.
Derweilen der Herr Redner des Zentrums hier wieder für die Besteurung der Konsumvereine und für ein Verbot an die Beamten, den Vereinen beizutreten, sich ins Zeug gelegt hat, will ich kurz daran erinnern, wie sich in Sachsen, wo die Konsumvereine sehr stark vertreten sind, wo die Bemühungen der sogenannten (W Mittelstandsgruppen nach Umsatzsteuern ja sehr alt und sehr heftig sind, die Regierung und sogar die Erste Kammer im Gegensatz zur Dreiklassenkammer stellten.
Die Regierung hat, als vor zwei Jahren die Konservativen in Sachsen durch den Antrag Spieß eine verschärfte Umsatzsteuer forderten heute kann in Sachsen jede Gemeinde eine Umsatzsteuer in gewisser Höhe erheben —, in ihrer Denkschrift erklärt, daß die angestrebte Besteurung nach dem Umsatz in zahlreichen Fällen ungerecht und unbillig wirken würde, weil aus dem Umsatz ein allgemein sicherer Schluß auf die Geschäftsergebnisse nicht gezogen werden könne.
Die Regierung erklärte auch in ihrer Denkschrift vom 28.
Februar 1902, daß sie Bedenken hege, derartigen Umsatzsteuern zuzustimmen und sagt zum Schluffe wörtlich: Nicht darauf sollte das Augenmerk gerichtet werden, wie man die stärkeren Betriebsformen schwäche, sondern darauf, wie man die schwächeren Betriebsformen stärke.
Es sind damals auch 21 Handels- und Gewerbekammern in Deutschland über die Umsatzsteuer gefragt worden, und die meisten von ihnen haben sich dahin ausgesprochen, daß die Umsatz- und Warenhaussteuer einen Schutz des Detailhandels, der kleinen Geschäftsleute, speziell der Materialwarenhändler, gar nicht bedeute.
In Preußen waren im Jahre 1901 109 Betriebe mit einem Umsatz von 178, 6 Millionen nach der Warenhaussteuer steuerpflichtig, 6 Jahre später nur noch 96 Betriebe mit einem Umsatz von 216 Millionen.
Gewiß sind die Betriebe zurückgegangen; aber der Umsatz der Betriebe hat sich erhöht, und es konnte festgestellt werden, daß ein Teil der mittleren Warenhäuser kaputt gegangen ist, daß sie von den großen Warenhäusern aufgesogen worden sind.
Also das Gegenteil von dem ist eingetreten, was die Petenten erreichen wollen.
Das geht auch daraus hervor, daß im Durchschnitt der Umsatz eines steuer- (6) pflichtigen Warenhauses in Preußen in den Jahren 1891 bis 1907 von 1, 6 auf 2, 2 Millionen gestiegen ist.
Meine Herren, in Sachsen hat man dann dieUmsatzsteuer in gewissem Umfange den Gemeinden zu erheben überlassen.
Dort sind die Orte, die eine solche Steuer erheben, an Zahl zurückgegangen; wenn ich recht unterrichtet bin, gibt es nur noch 23 Orte, die eine Umsatzsteuer erheben, die meisten von ihnen haben aber in den letzten Jahren den Prozentsatz fortgesetzt heruntergesetzt, weil sie einsehen mußten, was auch durch die Statistik in größerem Maße bisher bewiesen worden ist, daß es einfach unmöglich ist, Existenzen des sogenannten geschäftlichen Mittelstandes durch die Umsatzsteuer zu halten, und weil allgemach in Sachsen selbst unseren Mittelständlern, die schließlich zur rückständigsten Sorte in Deutschland mit gehören, langsam die Erkenntnis kommt, daß die Umsatzsteuer eine ungerechte Steuer der allerschlimmsten Art ist.
übrigens, weil der Herr Abgeordnete Schefbeck der Zentrumspartei angehört, möchte ich daran erinnern, was der Herr Abgeordnete Roeren auf dem Trierer Zentrumstage gesagt hat.
Er hat dort ausgeführt, daß durch hohe Steuern gegenüber den Warenhäusern nichts zu erreichen sei, ihr Umsatz werde um so größer, je höher die Steuer wachse; mit der Erhöhung der Steuer werde also nichts geholfen, es müsse denn eine Erdrosselungsstener sein; es bleibe nur übrig, dem in den Warenhäusern arbeitenden Kapital ein gleich großes Genossenschaftskapital entgegenzustellen.
Allerdings, was der Herr Abgeordnete Roeren dort angeführt hat, nämlich die Erdroffelungssteuer, ist auch im bayerischen Landtage gefordert worden, wo ganz besonders daran gearbeitet worden ist von dem Abgeordneten Lutz die Parteizugehörigkeit dieses Herrn ist mir momentan nicht bekannt, dem reaktionären Charakter nach dürfte er dem Zentrum angehören (Widerspruch in der Mitte) 1 (v) er könnte aber zu Ihnen gehören, es gibt allerdings außer Ihnen auch noch andere Reaktionäre.
Am 5.
November 1905 hatte Herr Lutz gebeten das ist ungefähr auch die Rede, wie sie die Mittelständler beseelt und die Leute, die gegen die Konsumvereine vorgehen —: wir müssen eine unverschämte Steuer anwenden; die Leute dürfen nicht kommen und sagen: die Steuer können wir nicht bezahlen; wir wollen ja, daß sie aufhören usw.
Meine Herren, darauf kommt es an: Sie wollen die Konsumvereine erdrosseln; Sie wollen den minderbemittelten Konsumenten den Schutz, den sie noch durch die Konsumvereine haben, rauben.
Meine Herren, Bestrebungen, eine solche Umsatzsteuer einzuführen, darf man aber gerade gegenwärtig am allerwenigsten unterstützen.
Wir alle wissen, wie die erwerbstätigen Volksmassen unter der Lebensmittelsteuer zu leiden haben.
Nun wird keiner von Ihnen bestreiten, daß die Konsumvereine immerhin eine Hilfe bedeuten.
Entweder sie liefern für die gleichen Preise vielleicht sind sie in der Ausnahme auch einmal etwas höher als im Detailhandel bessere Waren und das wird im allgemeinen auf die Konsumvereine, gleichviel, wie der Preis sein mag, zutreffen —, oder sie liefern die Ware etwas billiger, wenigstens in der Form der Vergütung durch die Dividende.
Heute aber, wo die Lebensmittelpreise derart hoch sind, wo nicht bestritten werden kann, daß die große Masse des deutschen Volks an Unterernährung leidet, und wir die Folgen dieser fürchterlichen Politik noch scharf zu fühlen haben werden, in einer solchen Situation den Arbeitermaffen, den kleinen Beamten und, wie ich hinzufügen will, vielen Leuten aus dem Mittelstände, die Mitglieder der Konsumvereine sind, nun durch eine Umsatzsteuer diese kleine Hilfe, die sie gegen die teuren Lebensmittel haben, noch zu rauben, das ist doch ein starkes Stück.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2314 (Schöpflin.)
M Ich darf daran erinnern, daß die Konsumvereine auch sonst noch außerordentlich Gutes geleistet haben.
Ich möchte die Herren, die so gegen die Konsumvereine sind, speziell die süddeutschen Herren, einmal einladen, wenn sie durch Sachsen fahren, sich unsere großen Vereine sagen wir einmal Leipzig-Plagwitz, Dresden, Chemnitz anzusehen, dort die Bäckereien, die Schlächtereien zu besichtigen, wie gute Produkte die Leute herstellen, von einer Qualität, daß selbst ihre schärfste Konkurrenz zugestehen muß: die Konsumvereine führen bessere Waren, als wir sie haben und führen können.
Meine Herren, wenn auch das festgestellt ist, dann ist es doch ein tolles Stück, derartige Petitionen zu unterstützen.
Hinzu kommt, daß Sie nicht einmal den Trost haben, daß die Umsatzsteuer den Leuten etwas hilft, denen Sie helfen wollen.
Es braucht gar nicht bestritten zu werden, daß kleine Detaillisten eine sehr ungünstige Position haben; es soll nicht bestritten werden, daß tatsächlich auch welche zu Grunde gehen durch das Emporblühen der KonsumVereine.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber wenn man auf der anderen Sette den Nutzen, den die Konsumvereine im Gemeininteresse haben, in Betracht zieht, dann überwiegt dieser Nutzen ganz gewaltig den Schaden.
Dabei darf ich noch darauf hinweisen, was die sächsische Erste Kammer, in welcher Rittergutsbesitzer und ähnliche Leute die Mehrheit haben, bei der Behandlung der Umsatzsteuer gesagt hat.
In dem schriftlich begründeten Votum der Deputation an den sächsischen Landtag heißt es wörtlich: Wie eben hervorgehoben ist, wird der solide Detailhandel weniger durch Warenhäuser und Großbetriebe geschädigt als vielmehr durch Neugründungen zahlreicher kleiner, mit unzureichenden Mitteln versehener Geschäfte, deren Inhaber oft (ü) 1 der notwendigen Sachkenntnisse ermangeln.
Manche dieser Leute messen, wenn es nicht vorwärts, sondern rückwärts mit ihnen gehl, nicht sich selbst die Schuld bet, sondern den obwaltenden Verhältnissen, und rufen nach Staatshilfe.
Meine Herren, ich darf auch bet den Herren vom Zentrum die Erkenntnis voraussetzen, daß so die Dinge tatsächlich sind.
Daß Sie mit einer Umsatzbesteurung diesen kleinen Leuten helfen, ist ganz ausgeschlossen; denn die Konsumvereine werden sich überall durch die Güte ihrer Waren, weil sie größere Mengen einkaufen können, ihren Platz erkämpfen.
Dann bleibt als Wirkung einer solchen Besteurung eben nur übrig, daß die Arbeiter hier noch extra einmal besteuert werden, und zwar gerade wieder, wo sie bisher schon so sehr viel zu tragen haben, an den Lebensmitteln; denn die Hauptumsatzarttkel der Konsumvereine sind ja Lebensmittel, während alle anderen Dinge, Manufakturen, Schuhwaren usw.
eiue geringere Rolle spielen.
Es wäre allerdings sehr gut, wenn auch diese Gebrauchsartikel einen größeren Faktor im Umsatz bilden würden.
So viel zu der einen Seite.
Nun soll ja auch den Beamten verboten werden, in Konsumvereine einzutreten.
Wo ist denn da die Freundlichkeit der Herren für den kleinen Beamten
Der kleine Beamte leidet unter der Lebensmittelteurung genau so wie der Arbeiter, und wenn ihm die Möglichkeit gegeben ist, im Konsumverein einigermaßen wenigstens einen Ausgleich zu suchen gegen die Schutzzollpolitik und Zollwucherpolitik, die Sie gerade gemacht haben, dann meine ich: wo bleibt bei dem gewünschten Verbot da Ihre Beamtenfreundlichkeit
Die kleinen Beamten in Bayern, die nicht in die Konsumvereine hineingehen dürfen, wären wahrscheinlich sehr froh, und es wäre für sie, für ihre Familien und für ihre Lebenshaltung sehr gut, wenn sie in einem gut geleiteten Konsumverein einkaufen könnten (0) statt bei einem kleinen Krämer, der ja naturgemäß, selbst wenn er den besten Willen hat, nicht das an Waren liefern kann, was ein Konsumverein bietet, weil der kleine Geschäftsmann nicht die Möglichkeit hat, so einzukaufen.
Außerdem müssen wir grundsätzlich Einspruch dagegen erheben, daß man die Freiheit des Beamten einschränkt nicht nur in seiner sonstigen dienstlichen Tätigkeit, sondern auch außerhalb derselben, daß man sogar seiner Frau vorschreiben soll, wo sie ihren Zucker oder ihren Kaffee einkaufen soll oder nicht.
Was die Petenten fordern ist doch eine Einschränkung der Freiheit der Beamten, die nichts mit der Liebe für die Beamten zu tun hat, von der man fortwährend redet.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, dem Antrage meiner Parteifreunde zuzustimmen und zur Tagesordnung überzugehen.
Ich möchte Sie beinahe in Ihrem eigenen Interesse ersuchen, nicht noch zu all dem vielen, was Sie an volksfeindlichen Dingen hier schon gemacht haben, ein neues Unrecht hinzuzufügen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß man nicht ohne weiteres den Bahnen der Petition, wie sie hier eingegangen ist, folgen kann.
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, in denen sich der deutsche Mittelstand befindet; wir wissen sehr wohl, daß er besonders in den großen Städten Deutschlands naturgemäß sehr schwere Kämpfe gegenüber den Warenhäusern und gegenüber der Zentralisation des Kapitals, überhaupt gegenüber allen Großbetrieben auch in den Spezialbranchen und in den Spezialgeschäften zu führen hat.
Aber andererseits ist von dem letzten Herrn Redner ganz richtig ausgeführt (ry worden, daß selbstverständlich der Eingriff im Wege der Steuergesetzgebung dieser Entwicklung zur Konzentration des Kapitals irgend welchen greifbaren und richtigen Abbruch zu tun nicht in der Lage sein wird.
Die Erfahrungen, die wir gerade auf diesem Gebiet im letzten Jahrzehnt gemacht haben, sollten auch den gesetzgebenden Körperschaften in Deutschland das Bewußtsein beibringen, daß auf dem Wege der Einführung von Umsatzsteuern für Warenhäuser und für Großbetriebe ebenso wenig wie für Konsumvereine irgend etwas zu erreichen ist.
Wir brauchen ja nur z.
B. das Warenhaus Wertheim anzusehen.
Die Warenhaussteuer ist eingeführt seit fast einem Jahrzehnt, und die Folge dieser Einführung der Warenhaussteuer ist gewesen, daß dieses Unternehmen nicht bloß noch einmal so groß, sondern mindestens drei- bis viermal so groß geworden ist wie zur Zeit vor der Einführung der Warenhaussteuer.
Wer im Geschäftsleben steht, weiß auch, vorausgesetzt, daß man nicht, wie gesagt worden ist, eine Erdrosselungssteuer einführen will, daß diese großen kapitalistischen Betriebe auf dem allerbequemsten Wege in der Lage sind, die Steuer abzuwälzen.
Wenn ich mich in die Lage eines Leiters eines Warenhauses hineinversetze und imstande bin, in einem Jahre einen Abschluß meinetwegen auf 500 000 Stück Decken usw.
zu tätigen, so bin ich andererseits auch in der Lage, dem Fabrikanten meine Konditionen mehr vorzuschreiben als der Fabrikant mir.
In diesem Falle bleibt immer das Warenhaus und der Großbetrieb im Handelsstand der stärkere Teil gegenüber dem Fabrikanten.
Gerade die Verträge, die diese großen Warenhäuser mit allen Fabrikanten abgeschlossen haben, enthalten auch die Bestimmung mir ist ein solcher Vertrag vor gar nicht langerZeit vorgelegt worden—, daß diese Warenhaussteuer von dem Fabrikanten zu tragen ist.
Was haben wir dann erreicht
Der Umsatz bei den Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2315 (Dr. Weber.)
tä) Warenhäusern steigt, und es gehen immer mehr Mittelstandsbetriebe kaputt; auf der anderen Seite werden die Fabrikanten, wenn wir die Umsatzsteuer noch mehr ausbauen, nicht nur in ihrer Prosperität, sondern auch in ihrer Konkurrenzfähigkeit geschädigt, sodaß sie suchen müssen, diesen Ausfall irgendwie zu decken, entweder indem sie die Konjunktur bester ausnutzen oder aber, indem sie bei der Auslohnung der Arbeiter ein Äquivalent zu suchen bestrebt sind.
Diese Momente sind doch bei der Erörterung dieser Mittelstandsfrage sehr in den Vordergrund zu schieben.
Wenn wir mit offenen Augen dieser Gefahr entgegentreten, wenn wir sehen, daß z. B- Körperschaften, wie in meinem engeren Vaterlande, dem Königreich Sachsen, die erste Ständekammer, sich prinzipiell aufs schärfste gegen eine solche Umsatzsteuer ausgesprochen haben, so sollte man doch Bedenken tragen, der Tendenz dieser Petition ohne weiteres in vollem Umfang nachzugeben.
Wie dem Mittelstände in Deutschland zu helfen ist, das werden wir ja vielleicht bei der Erörterung des vierten Punktes der heutigen Tagesordnung, des Antrags des Grafen Kanitz wegen der Beschaffung von Mitteln zur Hebung des Mittelstandes, hören, obwohl ich nicht glaube, daß die Begründung uns sehr viel neues Material und greifbare Unterlagen wird bringen können.
Gewiß ist es richtig, daß das Genossenschaftsgesetz abänderungsfähig ist.
Gewiß ist es weiter richtig, daß es vielleicht nicht an allen Plätzen zweckmäßig ist und vielleicht überhaupt verboten sein sollte, daß in irgend einem Staatsbetriebe und Staatsgebäude ein KonsumVerein oder ein Privatunternehmen untergebracht wird.
Dazu find auch nach Ansicht meiner politischen Freunde die Eisenbahndirektionsgebäude und die Werftbetriebsgebäude der Kaiserlichen Wersten nicht gegeben.
Aber es gibt auch andere Fälle.
Der Fall in Wilhelmshaven hat ja Lei den Debatten über das Reichs (L) marineamt eine Rolle gespielt.
Da ist eine solche Verkaussstelle für die Arbeiter eingerichtet.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mir gestern und vorgestern diese Verkaufsstelle näher anzusehen, weil mich die Sache interessierte, und ich habe feststellen können, daß sie gerade bei der Situation, die in Wilhelmshaven augenblicklich gegeben ist, für die Arbeiter der Werft durchaus wertvolle Dienste leistet.
Die Verlegung des Geschwaders mit einer Besatzungszahl von 5000 Mann nach Wilhelmshaven hat an diesem Platze von 50 000 bis 60 000 Seelen abnorme Preisverhältnisse geschaffen; die Preise sind nicht allein für Lebensmittel und Waren, sondern vor allen Dingen auch für die Mieten stark in die Höhe gegangen.
Und da kann man nur sagen, daß es, da Lohnsteigerungen nicht sofort erfolgen können, durchaus wohlwollend von der Werftdirektion ist, wenn sie die Verkaufsstelle so gestaltet, daß die Arbeiter in der Lage sind, auf dem Wege nach der Arbeitsstätte und auf dem Nachhausewege dort Einkäufe zu machen auf der Basis von Preisen, die durchaus den normalen Handelsbedingungen für diese Artikel angemessen sind, und die weit niedriger sind als die gesteigerten Lebensmtttelpreise, die zurzeit an diesem Platze herrschen.
Die Wilhelmshavener Kaufleute werden sich vielleicht darüber beschweren, daß ihr Umsatz zurückgegangen ist.
Aber man muß dem doch auch die großen und vielleicht ebenso wichtigen Interessen der Tausende von Arbeitern gegenüberstellen, wenn man diese Frage erörtert.
Wenn dem Mittelstände Möglichkeiten geboten sind, dem Vordringen dieser Gebilde entgegenzuwirken, so kann man ihm, wenn es auch vielleicht von der einen oder anderen Seite als olle Kamellen bezeichnet werden mag, doch nicht dringend genug raten, von solchen Hilfsmitteln möglichst rasch und durchgreifend Gebrauch zu machen.
Der letzte Herr Redner hat auf die Verhältnisse der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
sächsischen Konsumvereine hingewiesen.
Auch bezüglich der (ch umgekehrten Verhältnisse bietet das Königreich Sachsen in verschiedenen Bezirken außerordentlich lehrreiche Beispiele.
Ich möchte nur hervorheben, daß die Stuhlindustrte eine ausgezeichnet funktionierende Einkaufsgenossenschaft durch den Zusammenschluß vieler kleiner Betriebe gegründet hat, und daß durch diese Einkaufsgenossenschaften, die z.
B. für einen kleinen Platz wie Roßwein doch immerhin Hunderttausende umsetzen, die kleinen Fabrikanten so leistungsfähig geworden sind, daß sie dadurch mit den Großfabrikanten wieder konkurrieren können.
Ich habe dies selbst aus dem Munde eines Fabrikanten gehört, der damals mit 6 Leuten arbeitete, aus denen jetzt 14 geworden sind: Sie sehen aus der Vermehrung dieser Zahl, wie sein Geschäft prosperiert hat.
Diese Prosperität wird dadurch erreicht, daß diese Kleinfabrikanten nunmehr das Rohmaterial zu denselben Bedingungen erhalten, wie ihre großen Konkurrenten, und auf diesem Gebiete dürste es auch für die Bäckerinnung in Berlin gegeben sein, in dieser Frage das Augenmerk mehr auf die Bildung von Einkaufsgenossenschaften zu richten, statt s. Uwins sich gegen die Bildung von Konsumvereinen auszusprechen.
Wenn ich noch einmal zurückgreife auf die Einführung von Umsatzsteuern im Königreich Sachsen, so ist ja dort den Gemeinden die Einführung von Umsatzsteuern überlassen; aber es wird von diesem Rechte in den allerwenigsten Fällen Gebrauch gemacht, und besonders ist das im östlichen Zipfel des Königreichs der Fall.
Es ist ja dort entweder von Stadt- oder von Dorfwegen erlaubt, diese Umsatzsteuern einzuführen bei den Dörfern nach Rücksprache mit dem Bezirksausschuß —, und trotzdem hat man in den allerwenigsten Fällen bei uns im Osten davon Gebrauch gemacht.
1 Der Mittelstand wird mit diesem Kampf gegen die Konsumvereine und gegen das Zusammenfassen von Beamten in Konsumvereine sich selbst kein großes Verdienst erweisen.
Ich möchte da auf Aus- (o) führungen hinweisen, die vor längeren Jahren der frühere preußische Etsenbahnminister v. Budde im preußischen Landtag gemacht hat, wo er und zwar mit Zustimmung des ganzen Abgeordnetenhauses, auch der konservativen Partei ausführte, daß man den preußischen Beamten die Koalition in Konsumvereinen unter keinen Umständen unterbinden dürfte; daß es ihnen freigestellt sein müßte, sich zu Konsumvereinen zusammenzuschließen, und daß vielleicht die Eisenbahnverwaltung in Preußen lediglich einen Anspruch darauf erheben könnte, daß die Beamten nicht agitatorisch an der Spitze dieser Konsumvereine stehen und ihre dienstliche Zeit zu Propagandazwecken verwenden.
Dies ist ein Standpunkt, den man durchaus billigen kann.
Man könnte es jedenfalls wohl auch nicht gutheißen, wenn man den Beamten das verbieten wollte, was jedem anderen Staatsbürger erlaubt ist, nämlich, sich zu Konsumvereinen zusammenzuschließen.
Das würde eine einseitige Beschränkung einer einzigen Kategorie von Bürgern hinsichtlich ihrer Staatsbürgerrechte bedeuten.
Nach dieser Richtung hin müßten wir diese Petition ohne weiteres als erledigt betrachten.
Was wir aber wohl als wesentlich für die Regierung betrachten, das ist eine zeitgemäße Weiterausbildung des Genoffenschaftsgesetzes.
Wir sind der Meinung, daß dieses den modernen Ansprüchen durchaus angepaßt werden könnte, und vielleicht gibt der eine oder andere Punkt der Petition doch für die Regierung Material, dies in Erwägung zu ziehen nicht in der Richtung, wie das mein Herr Vorredner meinte, die Konsumvereine von der Steuer überhaupt freizulassen; denn auch der Herr Kollege Schöpfst »wird nicht behaupten können, daß die Konsumvereine lediglich gemeinnützigen Zwecken dienen.
Ein großer Teil der dem Herrn Abgeordneten Schöpslin nahestehenden Konsumvereine dient 31L 2316 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Dr. Weber.)
(4) durchaus nicht allein gemeinnützigen Zwecken, sondern verteilt eine gesunde Dividende, entweder in der Gestalt von Abgaben an die Mitglieder oder durch Zuwendung für andere Zwecke.
Es wäre ein kolossaler Mißgriff, wenn man diese Konsumvereine von der Steuer freilassen wollte, und wollte dafür andere Leute mit dieser Steuer belasten.
(Sehr richtig!
bet den Nationallibcralen.)
Die Konsumvereine sind auch kapitalistische Unternehmungen, auch so weit sie in den Händen von Sozialdemokraten sind; auch da sind sie rein kapitalistische Unternehmungen.
Das wird niemand bestreiten können.
Sie sollen auch genau so in demselben Verhältnis zur Steuer herangezogen werden wie jeder Staatsbürger und jede juristische Person im Deutschen Reich, und nicht, wie Herr Schöpflin meint, sollen diese Konsumvereine als gemeinnützige Unternehmungen von der Steuer befreit werden.
Meine Herren, das wäre eine große Ungerechtigkeit gegen den Mittelstand und gegen jeden Staatsbürger im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Beziehung können wir nicht weitere Schritte vorwärts tun.
Wir müssen dieser wirtschaftlichen Entwicklung genau so die freie Bahn lassen, wie auf allen andern Gebieten.
Diese Entwicklung soll wie jede andere gleichmäßig erfaßt werden, nicht in Gestalt der Umsatzsteuer dafür bin ich auch nicht, auch ich halte die Umsatzsteuer für die roheste Steuer, die wir im Deutschen Reich haben —, aber in Gestalt einer gleichmäßigen Staats- und Kommunalbesteurung wie jeder Betrieb im Deutschen Reich ihn trägt.
(Abgeordneter Schöpflin: Sie bezahlen mehr!)
Gewiß zahlen sie das.
Sie wollten sie aber von der Steuer befreit haben, Herr Schöpflin.
Meine Herren, ich bin der Meinung und ich spreche auch die Ansicht meiner politischen Freunde aus —, daß diese Petition in dem einen oder anderen Punkte doch (L) der Regierung Anlaß geben könnte, die ganze Frage einmal nach der einen oder anderen Seite zu ventilieren in der Beziehung, daß vielleicht z.
B. bei der Post dahin gewirkt wird, daß diese Konsumvereine, wie es vor noch nicht langer Zeit auch in der Öffentlichkeit erörtert wurde, nicht mehr in einem Postdienstgebäude untergebracht werden dürfen.
Das ist ein durchaus billiges und gerechtes Verlangen, und aus diesem Grunde kann diese Petition auch den einzelnen Staatssekretären im Reich Gelegenheit bieten, die Angelegenheit nochmals wohlwollend zu prüfen.
Wir von Reichtags wegen haben kein Interesse daran, Reichsgebäude herzustellen, um dadurch dem Mittelstände in den Konsumvereinen durch Ersparnis von Miete und andere Dinge eine Konkurrenz zu schaffen, und wir sind der Meinung, daß es deshalb vielleicht richtiger wäre, diese Petition nicht, wie Herr Schöpflin mit seinen Freunden will, durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen, sondern die Petition mit dem in ihr enthaltenen Material dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überreichen, weil wir meinen, daß doch vielleicht die eine oder andere Frucht für unseren Mittelstand hieraus gepflückt werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildeubrand, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag muß, wenn er gezwungen ist, zu diesen Petitionen Stellung zu nehmen, sich doch auch vergegenwärtigen, wem er seine Hilfe in diesem Fall leisten soll.
Nach meiner Meinung ist es eine besonders merkwürdige Sache, wenn der Zentralverband deutscher Bäckerinnungen vom Reichstag verlangt, daß er durch eine besondere Besteurung, durch eine Beschränkung der Rechte der Beamten sich an Konsumvereinen zu beteiligen, diese Konsumvereine schädigen soll, angeblich im Interesse des Mittelstandes.
Sind es (O) doch gerade die Korporation der deutschen Bäckerinnungen, die eine rege Tätigkeit entfalten, um durch Gründung eigener Produkttons-, Einkaufs- und Verkaufsgenoffenschaften den Mittelstand, besonders den Handwerkerstand direkt zu schädigen und zu benachteiligen.
Es ist mehr als merkwürdig, daß die Bäckerinnungen wagen, mit einer derartigen Forderung an den Deutschen Reichstag heranzutreten, deren Genossenschaften1doch1viel1größere, gefährlichere Schädlinge für den Handwerkerstand und für den Mittelstand darstellen als die Konsumvereine.
Die deutschen Bäckerinnungen haben1schon1seit1langer Zeit fast im ganzen Deutschen Reich den Bezug des Mehls in genossenschaftliche Regie übernommen.
Mir ist bekannt, daß beispielsweise die Bäckerinnung Stuttgart eine eigene Mühle auf genossenschaftlicher Grundlage betreibt, um die Mehlfabrikation von sich aus zu organisieren.
Auf diese Weise wird der ganze Zwischenhandel mit Mehl ausgeschaltet.
Solche Institutionen1sind1eine1viel größere Gefahr für den Handel- und den Gewerbestand als die Konsumvereine.
Die Bäckertnnungen sind auch schon längst dazu übergegangen, den Bezug von Hefe genossenschaftlich zu organisieren.
Sie vertreiben1die1Maschinen, die sie für ihre Bäckerbetriebe notwendig haben, genossenschaftlich, und eine ganze Reihe solcher Bäckerinnungen hat schon lange den Einkauf von Bäckereiutensilien in genossenschaftlicher Regie übernommen; also sie haben dem Handel mit allen diesen handwerksmäßig hergestellten und verkauften Materialien schon längst in genossenschaftlichen Vertrieb genommen.
Wenn also irgend ein gewerblicher Stand, wenn irgend eine Gruppe in Deutschland den Vorwurf, eine Verdrängerin, eine Schädigerin des Mittelstandes zu sein verdient, so sind das die Bäckerinnungen, und diese selbe Gesellschaft wagt es, den Deutschen Reichstag zu veranlassen, die Konsumvereine, eine genossenschaftliche (v) Bildung im Interesse der kleinen Leute, der Arbeiter, durch gesetzliche Einschränkungen zu schädigen!
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich der Meinung, daß gerade diejenigen Parteien, die wollen, es solle mit der Überweisung der Petition an die Regierung als Material ein Schutz des Mittelstandes erreicht werden, ein direktes Interesse daran hätten, diese Petition durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen und den Bäckermeistern zu Gemüte zu führen, daß sie die letzten sind, daß sie am wenigsten berufen find, einen derartigen Schutz des Mittelstandes von seiten des Reichstags durch Beschränkung der Konsumvereine zu verlangen.
Schon von diesen Gesichtspunkten aus sollte der Antrag, den wir dieser Petition gegenüber gestellt haben, und der Wetter geht als der Antrag der Kommission, nach meiner Meinung absolut angenommen werden.
Nun kommt aber noch dazu, daß, wenn diese Petition vom Reichstag unterstützt werden, und wenn sie, was ich ja nicht annehme, von der Regierung befolgt werden sollte, die krasseste Ungerechtigkeit geschähe.
Das sollten sich besonders die sogenannten Mittelstandsparteien recht überlegen.
Sie wollen die Konsumgenossenschaften bekämpfen.
Sie wollen die Konsumgenossenschaften dadurch schädigen, daß Sie den Beamten verbieten, sich an solchen Organisationen zu beteiligen.
Sie wollen die Konsumgenossenschaften der Arbeiter dadurch schädigen, daß Sie ihnen höhere Steuerlasten auferlegen.
Die gleichen Parteien sind aber in allen deutschen Landtagen jahraus, jahrein bemüht, nicht nur landwirtschaftliche Genossenschaften zuzulassen, sondern sie verlangen von den Regierungen, die landwirtschaftlichen Genossenschaften auf allen Gebieten mit Staatshilfe zu unterstützen.
In keinem deutschen Landtag geht eine Etatsberatung vorbei, ohne daß landwirtschaftliche Genossenschaften die Forderung aufstellten, Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2317 (Hildenbrand.)
M mit Staatsgeldern und mit Staatsunterstützung bedacht, u werden.
Wenn Parteien und einzelne Erwerbsstände, die für sich das unbeschränkte Recht der Bildung von Genossenschaften in Anspruch nehmen und für ihre Genossenschaften Staatshtlfe reklamieren, andere genossenschaftliche Organisationen durch Zwangsmaßregeln schädigen wollen, so ist das eine Ungerechtigkeit, eine Inkonsequenz, wie sie krasser gar nicht festgestellt werden kann.
Diese landwirtschaftlichen Genossenschaften verlangen für sich nicht nur freie Ausdehnung, sie verlangen nicht nur finanzielle Staatshilfe, sondern diese landwirtschaftlichen Genossenschaften halten es für ganz selbstverständlich, daß Beamte des Staats, daß Geistliche, Lehrer nicht nur Mitglieder ihrer Genossenschaften werden, sondern daß gerade die Staatsbeamten sich an die Spitze dieser Genossenschaften stellen, und daß ein großer Teil der Arbeiten dieser landwirtschaftlichen Genossenschaften von Geistlichen, von Lehrern, also ebenfalls von Staatsbeamten, ausgeführt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In viel höherem Grade, als Staatsbeamte den KonsumVereinen ihre Arbeitszeit zur Verfügung stellen, geschieht dies bei landwirtschaftlichen Genossenschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten nicht den Standpunkt, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften nach dieser Richtung benachteiligt, geschädigt und eingeschränkt werden sollen; aber, meine Herren, wenn der Deutsche Reichstag eine derartige Förderung und Unterstützung der landwirtschaftlichen Genossenschaften nicht beanstandet, so hat er kein Recht, so hat er jedenfalls nicht den Anspruch auf eine moralische Rechtfertigung dafür, daß durch ihn einseitig die Konsumgenossenschaften der Arbeiter geschädigt werden, die keine andere Aufgabe haben, als der Arbeiterbevölkerungsklasse zu anständigen Preisen ihre Lebens (L) Haltung zu ermöglichen.
Die Konsumvereine, die von einem Herrn Redner des Zentrums als große wirtschaftliche Schädlinge bezeichnet worden sind, sind nicht nur ein Vorteil für den Arbeiter und für die Beamten dadurch, daß sie ihnen gute und billige Waren geben, sondern die Konsumvereine sind für den Staat und die Gesamtheit der Staatsbürger deshalb ein so ungeheuer wertvoller Faktor, weil sie bis jetzt wenigstens die einzige Organisation waren, die preisregulierend auf den allgemeinen Markt der Wirtschaftsbedürfnisse gewirkt haben.
Wenn Sie diesen Preisregulator durch ausnahmegesetzliche Maßregeln beseitigen, schädigen Sie nicht nur die Arbeiter, die diesen Konsumvereinen angehören, sondern die ganze Volkswirtschaft, und dieser Schaden wird sich bemerkbar machen bet der Stellung der ganzen übrigen Bevölkerung dem Staate gegenüber, besonders bei den Beamten; denn wenn Sie den Beamten eine derartige Beschränkung ihrer Bezüge auferlegen, werden die Gehaltserhöhungen noch viel höher sein müssen.
Wir haben im Deutschen Reiche noch eine weitere große Zahl von Genoffenschafte », die Molkereigenossenschaften, Produktivgenoffenschasten usw.
die eine Menge von Dingen produzieren und verkaufen; auch in dieser Art von Genossenschaften sind zahlreiche Beamten als Leiter, als Organisatoren und Agitatoren tätig.
Wir wollen diese Entwicklung des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens nicht einschränken; aber diejenigen, die die Konsumvereine einschränken wollen, sollen daran denken, daß dann auch die genossenschaftliche Produktion des Mittelstandes unter dieselbe Rubrik gehört und unter dieselben ausnahmegesetzlichen Maßnahmen gestellt werden muß.
Alles das spricht dafür, die vorliegenden Petitionen nicht als eine in ernstem Sinne zu überweisende Äußerung des Reichstags zu behandeln, sondern der Reichstag muß diese Zumutung ablehnen, weil sie eine Ungerechtigkeit in aller (6) Form darstellt.
Es wird weiter behauptet, die Petition müsse auch deshalb der Regierung als Material überwiesen werden, weil eine Ausnahmebesteurung der Konsumvereine in der Form der Umsatzsteuer geboten erscheine.
Meine Herren, wenn Sie den Konsumvereinen eine Umsatzsteuer zumuten, so ist das eine noch viel größere Ungerechtigkeit, wenn nicht auch die landwirtschaftlichen und Handwerkergenossenschaften unter dasselbe Prinzip der Ausnahmebesteuerung gestellt werden sollen.
Genau wie die Landwirtschaft hat auch das Handwerk einen großen Teil des Bezuges seiner Bedürfnisse bereits durch genossenschaftlichen Einkauf geregelt, ja ein Teil der Handwerkerorganisationen ist schon längst dazu übergegangen, genossenschaftliche Produkttonsorganisattonen zu schaffen.
Wenn Handwerk und Landwirtschaft das Recht des genossenschaftlichen Einkaufs und der genossenschenschaftlichen Produktion für sich in Anspruch nehmen und steuerfrei bleiben, so ist es ein Unrecht, die genossenschaftlichen Organisationen, die der Arbeiterklaffe dienen, durch derartige Ausnahmemaßregeln zu Grunde richten zu wollen.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weber möchte ich bemerken, daß er die Befürchtung, daß wir für die Konsumvereine Steuerfreiheit verlangen, nicht zu hegen braucht.
Es gibt keinen einzigen deutschen Konsumverein, der durch irgend eine Äußerung hätte erkennen lassen, daß er Steuerfreiheit wolle.
So ungerecht und anspruchsvoll wie die Genossenschafter anderer Kategorien haben sich die deutschen Konsumvereine noch nie gezeigt; sie tragen die Steuer, die ihnen nach gerechten Grundsätzen unserer Steuergesetzgebung zukommt, gern, aber sie protestieren dagegen, daß ihr Gewerbebetrieb, der volkswirtschaftlich nützliche Tendenzen verfolgt, unter Ausnahmebesteurung gestellt werden soll.
Meine Herren, diese, die Ausführungen meines Freundes (v) Schöpflin ergänzende Ausführungen sollen beweisen, daß, wenn der Reichstag dem Kommissionsantrage entsprechend diese Petitionen der Regierung zur ernsten Würdigung überweist, dadurch gegenüber den Konsumvereinen eine Ungerechtigkeit geschieht, die nach meiner Meinung der Deutsche Reichstag nicht zugeben sollte.
Solche Maßnahmen müßten die Folge haben, daß das gesamte Genossenschaftswesen unter die gleichen gesetzlichen Bestimmungen gestellt werden müßte.
Das wollen Sie nicht, und darum können Sie auch die Ungerechtigkeit gegen die Konsumvereine nicht zugeben, wenn Sie wirklich für sich in Anspruch nehmen, daß Sie alle Teile unseres Volkes in gleichem Maße berücksichtigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Nur ein paar Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber.
Er hat zu meiner Äußerung, daß, wenn man schon die Reichsgesetzgebung in Bewegung setzen wollte in Steuerfragen gegen die Konsumvereine, es schließlich nur auf dem Gebiete der Steuerbefreiung sein könnte, erklärt, die Konsumvereine sollten scharf nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit zur Steuer herangezogen werden.
Ich glaube, es klang aus seinen Äußerungen heraus, als wenn die Konsumvereine milder behandelt würden in bezug auf die Steuerlasten als andere Steuerzahler.
Da will ich nur einige ganz kurze Beispiele bringen.
In Bayern haben 139 Konsumvereine, die nach der Statistik des Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine 244 Verkaufsstellen haben, mit einem Umsatz von 14, 3 Millionen im Jahre 1908 186 S98 Mark Steuern bezahlt bei einem Retnüberschuß 31S'2 S18 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Schöpflii,.)
von 1 671000 Mark.
Es wurden also 11, 1 Prozent des Reinüberschusses als Steuer entrichtet.
Die beiden Münchener Vereine hatten einen Umsatz in runden Zahlen von 2, 8 Millionen Mark und einen Reinüberschutz von 245 000 Mark.
Hierfür wurden 42 292 Mark Steuern bezahlt.
Die zwei Vereine haben 33 Verkaufsstellen.
Nimmt man nun an, daß an deren Stelle 33 selbständige Geschäftsleute mit einem Umsatz von je 87 548 Mark treten, und einem Ertrage von 10 827 Mark, wie ihn die Geschäftsstellen der beiden Vereine erzielten, so würden diese Geschäftsinhaber nach der bayerischen Steuergesetzgebung 33 Normalumlagen L 30 Mark bezahlen, ferner 33 Betriebsumlagen L 250 Mark.
Dazu kämen 197 Prozent aller weiteren Umlagen, sodaß 33 Geschäftsinhaber, wenn sie in München denselben Umsatz hätten, den heute die 33 Verkaufsstellen der beiden Konsumvereine haben, 27 456 Mark Steuern bezahlen würden, während die beiden Konsumvereine 42 292 Mar!
Steuern bezahlen.
Ich könnte noch eine ganze Menge anderer Beispiele anführen, will aber nur noch aus Dresden einen Fall erwähnen, der vor zwei Jahren festgestellt worden ist.
Ein Privatgeschäft mit vielen Filialen und einem Jahresumsatz von 3 400 000 Mark hat nach eigener Angabe 8300 Mark Steuern an Staat und Gemeinde bezahlt.
Die beiden Konsumvereine in Löbtau und Pieschen, die ungefähr den gleichen Umsatz hatten, mußten 31229 Mark bezahlen.
Ich könnte noch aus einer Reihe anderer Beispiele nachweisen, daß die Konsumvereine wesentlich höhere Steuern bezahlen als die Geschäftsinhaber mit demselben Umsatz und einem wahrscheinlich auch größeren Reinertrag.
Ich meine also, da ist die Aufforderung nicht mehr notwendig, eventuell das Genossenschaftsgesetz so zu ändern, daß die Konsumvereine schärfer zur Steuer herangezogen werden.
Sie sind nachgerade hoch genug besteuert, das wird Herr Dr. Weber beim Studium der Sache erfahren.
Aber gerade weil die Konsumvereine heute schon erheblich zu den Steuern des Reichs, des Staats und der Gemeinden beitragen, darum ist es erst recht ungerecht und schlimm, wenn man noch versucht, eine Sonderbesteurung durchzuführen, die im letzten Ende die Konsumenten bezahlen, die, soweit sie Mitglieder der Konsumvereine sind, zu 99 Prozent den sozial untersten Schichten der Bevölkerung angehören.
Diese Erwägungen müßten Sie aus Gründen der Vernunft und Gerechtigkeit veranlassen, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts »Abgeordneter: Ich möchte im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen, und zwar schon deshalb, weil es sich nicht nur um die Petition handelt, die sich gegen die Konsumvereine wendet, sondern weil in dem Bericht auch enthalten ist die Petition der westdeutschen KonsumVereine ich glaube von circa 70 Stück —, die sich gegen diese Beschwerden der ersten Petition richtet.
Ich meine, man kann in der Frage stehen, wie man will: wenn aus den Kreisen des Mittelstandes solche Beschwerden kommen, soll man dann Uber diese Beschwerden nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen, sondern soll sie prüfen; auch die Regierung soll das Material prüfen ebenso, wie sie die Materialien prüfen soll, die andererseits die Konsumvereine selber beigebracht haben.
Zur Frage selbst möchte ich kurz meinen Standpunkt folgendermaßen präzisieren.
Wir müssen strikte verlangen, daß die Gleichberechtigung im Genossenschaftswesen unter allen Umständen aufrecht erhalten wird (sehr richtig!
in der Mitte), und jede Ausnahmebestimmung gesetzlicher Art gegen die Konsumgenossenschaften deshalb, weil sie speziell Konsumgenossenschaften sind, muß uns verwerflich erscheinen, (v) Was dem Landwirt und den Gewerbetreibenden recht ist, muß den Konsumenten der unteren Volksklassen billig sein, durch genossenschaftliche Organisation ihre Lebensbedürfnisse billig einzukaufen.
Wenn man die Frage von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, so glaube ich, daß kaum einer, der ernsthafte, verantwortliche parlamentarische Arbeit leistet, darin einstimmen könnte, ein differenziertes Genossenschaftsgesetz zu schaffen, das den minder bemittelten Volksklassen die Benutzung desselben verbietet und sie den an und für sich besser situierten Klassen der Landwirtschaft, des Kaufmannsstandes und des Handels, unverkürzt gewährt.
Es ist völlig aussichtslos, irgend welche gesetzliche Schritte nach der Richtung hin zu versuchen.
Es muß volle Gleichberechtigung zwischen den genossenschaftlichen Arien bestehen bleiben.
Bezüglich der Besteurung halte ich es dann nicht für richtig, wenn die Konsumvereine sich wehren, die Steuern zu tragen, die das Gewerbe im allgemeinen zu tragen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann sind wir ja einig!
Was wir nicht billigen können, ist, daß man die Konsumvereine als ausnahmsweise gemeinnützige Anstalten vollkommen steuerfrei lassen will.
Die Konsumvereine müssen als geschäftliche Einrichtungen gelten, die wie alle Gewerbetreibenden Steuern zu zahlen haben, die die Allgemeinheit für notwendig hält den einzelnen aufzuerlegen.
Aber ebenso wäre es ungerecht, nun Spezialsteuern zu erfinden zu dem Zweck, allmählich die Konsumvereine zu erdrosseln; wo solche Ungleichheiten in der Steuergesetzgebung bestehen, sind sie recht zu bedauern und zu beklagen.
Ich verstehe es durchaus, daß die dem Mittelstand angehörenden Gewerbetreibenden die Konkurrenz der Konsumvereine schwer empfinden nicht der ganze Mittelstand, ein großer Teil des Mittelstandes benutzt das Genossenschaftsgesetz zu seinem Vorteile, ganz besonders die mittlere Landwirtschaft —; aber denjenigen (v) Gewerbetreibenden, die wirklich durch die Konkurrenz der Konsumvereine betroffen werden, kann man es nachfühlen, daß sie dadurch äußerst schmerzlich betroffen sind, zumal wenn man sich vergegenwärtigt, daß auch die großkapitalistische Spekulation immer mehr sich dem Warenvertrieb zuwendet, und speziell auch im Kolonialwarenhandel immer mehr größere kapitalistische Betriebe entstehen, ebenso aus dem speziellen Gebiete, das hier von den Petenten berührt worden ist, dem Bäckeretgewerbe.
Gerade im Bäckereigewerbe sind in den letzten Jahren sogenannte „Brotfabriken ''in allen großen Städten in großem Umfange entstanden, wodurch den einfachen Bäckermeistern eine ebenso große Konkurrenz entsteht.
Ich bin der Ansicht, die ganze Konsumvereinsfrage fällt, soweit die Arbetterbevölkerung in Frage kommt, viel mehr unter den Gesichtswinkel der politischen Klugheit als des sozialen Rechts; der politischen Klugheit insofern, daß sich die Arbeiter, wenn ihnen ein Konsumverein scheinbar einige Vorteile bringt, doch überlegen sollten, ob sie nicht lieber falls nicht die Verhältnisse ausdrücklich dazu reis erscheinen doch auf eine solche Gründung verzichten, als daß sie eine nicht zu unterschätzende Opposition und Gegenströmung im Mittelstände hervorrufen.
Soweit aber die Rechtsfrage in Betracht kommt, müssen wir daran festhalten, daß das Recht für alle genossenschaftlichen Einrichtungen gleich sei, und daß man keine Ausnahmesteuer erfinde, nur um eine unliebsame Konkurrenz niederzudrücken.
Die unteren Bevölkerungskreise sind ja unter den heutigen Verhältnissen nun einmal darauf angewiesen, aus ihrem kargen Verdienst möglichst viel Kaufkraft herauszuschlagen, sie find deshalb an einem billigen Einkauf wesentlich interessiert, und deshalb soll man ihnen solche Einrichtungen nicht ohne weiteres verwehren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rteseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, immer, wenn wir hier Mittelstandsfragen beraten, nimmt die Sozialdemokratie einen besonderen Standpunkt ein.
Ein Beweis, daß sie zur Hebung, des Mittelstandes nichts übrig hat wie die anderen bürgerlichen Parteien.
So beantragte sie auch seinerzeit Übergang zur Tagesordnung über die Petition wegen der Gefängnisarbeit, die die Kommission damals dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen für wert hielt.
Es klingt etwas sonderbar, daß gerade der Herr Abgeordnete Hildenbrand den Bäckerinnungen Vorwürfe wegen der gemeinnützigen Bezüge machte.
Er scheint sich mit dieser Frage wenig befaßt zu haben; sonst würde er wissen, daß diese gemeinnützigen Ersparnisse im Interesse der alten Bäckermeister, bei Sterbefällen usw.
verwandt werden, nicht aber im eigenen Interesse der betreffenden Jnnungsmitglieder.
Herr Hildenbrand sagte, die Konsumvereine wirkten preisregulierend auf unser ganzes Wirtschaftsleben.
Aus diesem Grunde haben sich die Bäckermeister ja zu einem gemeinsamen Hefebezug zusammengeschlossen, um auch preisregulierend auf das Hefesyndikat einzuwirken.
Warum wollen Sie uns das verwehren, um ebenso wie sie einen Preisregulator zu bilden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tut ja niemand!)
Wenn in der Öffentlichkeit über Konsumvereinsfragen gesprochen wird, so gerät ja die Sozialdemokratie immer in eine gewisse Aufregung, weil sie jedesmal die Wahrheit zu hören bekommt, daß die sozialdemokratischen KonsumVereine Kampforganisationen gegen den Mittelstand geworden sind, und nicht nur zum Wohle des Arbeiters, sondern zur Vernichtung des Mittelstandes geschaffen werden.
(w (Sehr richtig!)
Das beweisen auch die Inserate bei Gründungen von Konsumvereinen.
So las ich in einer Hallischen Zeitung über eine solche Gründung: „Es ist die beste Kampforganisation für den Arbeiter.
Da werden Sie, meine Herren, es uns auch nicht verwehren können, wenn wir darauf hinarbeiten, daß diese Vereine möglichst von der Bildfläche verschwinden, welche nicht dem Arbeiter zum Wohle, sondern zur Vernichtung des Mittelstandes führen.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin sagte bedauerlicherweise, durch das Verbot der Beteiligung an Beamtenkonsumveretnen werde die Freiheit der Beamten sehr eingeschränkt.
Wir sind für volle Freiheit der Beamten, hierfür ist meine Fraktion bekannt.
Weiß man denn aber gar nicht, daß auch der Mittelstand zu den Beamtengehältern mit beitragen muß der Mittelstand, der heute so schwer um seine Existenz zu kämpfen hat
Wir verurteilen es ganz entschieden, daß sich der Beamte so von den anderen Schichten des Mittelstands absondert.
Auch treffen den Fiskus, unsere Regierung schwere Verschulden, wenn z.
B. in der Stadt Helmstädt von fiskalischer Seite Grund und Boden zur Errichtung eines Beamtenkonsumvereins, in dem sich alle Eisenbahnbeamten zusammenfinden sollen und dort einen Konsumverein errichten, hergegeben wird.
Es ist tiefbedauerlich, daß unsere Regierung da einen solchen Standpunkt einnimmt.
Wenn wir nun durch solche Anträge der Regierung Material an die Hand geben wollen, so sollte das im allgemeinen Interesse des Mittelstands von allen bürgerlichen Parteien unterstützt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber führte aus, daß es sich herausgestellt habe, daß man diese Institutionen durch eine höhere Besteurung nicht fassen könne.
Er hat einen Beweis angeführt, daß das Warenhaus Wertheim sich trotz seiner größeren Besteurung immer weiter entwickelt hat.
Ich glaube, das ist überhaupt kein Beweis; vielmehr wird 2319 der Beweis dadurch erbracht, daß diese Warenhäuser noch (0) viel zu wenig besteuert werden (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß sie noch ganz anders besteuert werden müssen, um ihre Entwicklung zu hemmen; denn sie find ein Krebsschaden für unser ganzes Wirtschafts- und Erwerbswesen (sehr richtig!
rechts), für unseren ganzen gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand.
Ich weiß nicht, wie man noch heute hervorheben kann, wie es der Herr Abgeordnete Hildenbrand besonders betont hat, daß sie so nutzbringend für die Allgemeinheit sind.
Wo hier der Nutzen liegt, den Beweis können sie uns nicht bringen, eher verderbenbringend.
Ich möchte sagen: wenn man sich mit den Reden der einzelnen Sozialdemokraten in den Gründungsversammlungen zu Konsumvereinen näher befaßt, so findet man, daß sie direkt auffordern, den Kaufmann zu ruinieren.
Diese Krämer wie ja der frühere Abgeordnete Peus in letzter Zeit in Wittenberg gesagt hat können ruiniert werden; wollen wir uns nicht darum scheren, was aus diesen Krämern wird, sondern wir wollen in erster Linie einen Konsumverein gründen, um diese Mittelständler zu vernichten.
Ja, du lieber Gott, nach diesen Ausführungen muß man wohl annehmen, daß besonders durchgefallene Reichstagsabgeordnete ihre ganze Lebensaufgabe darin erblicken, immer mehr Mittelstandsextstenzen verschwinden zu lassen, um sie zu vernichten, von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
Desto eher steht ihnen natürlich der Weg offen, um den Gedanken zu verwirklichen, den sie nun schon ein Menschenalter gehegt und gepflegt haben, und zwar ohne Erfolg, weil Ihnen gerade der Mittelstand noch hemmend in den Weg tritt; denselben bet Seite zu schaffen, ist ihre Lebensaufgabe.
Wenn wir nun von der Regierung Maßnahmen zum Schutze dieser Existenzen verlangen, so, glaube ich, müssen sich hier alle bürgerlichen Parteien einig sein, müssen (v) sich auf dieser Grundlage zusammenfinden, daß gerade der Mittelstand die Grundfesten unseres Deutschen Reichs sichert, und daß uns nichts mehr am Herzen liegen kann, als diesen kleinen Existenzen eine gesicherte Zukunft zu verschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem nunmehr gedruckt vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen, wonach über die Petitionen zur Tagesordnung übergegangen werden soll, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf hiernach wohl feststellen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Resolution vr.
Ablaß und Genosse«, betreffend Aufhebung der Kennzeichnung der z« m niedrige »Zollsatz eingeführten Gerste durch Eostnfärbung (Nr.
338 der Drucksachen), in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Andernng der Gerstenzollorimnng (Nr.
349 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Siebenbürger.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Trautvetter.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
2 S20 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(L) Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten bereits bei der Beratung des Etats des Reichsschatzamts die Absicht, die Frage der Färbung der Gerste zur Sprache zu bringen, um so mehr, als uns die Frage dringend und eilig erscheint.
Wir freuen uns, heute dazu Gelegenheit zu haben, und beantragen unsererseits auf Drucksache 338, daß die Kennzeichnung der zum niedrigeren Zollsatz eingeführten Gerste durch Eosinfärbung aufgehoben werde.
Im Einklang mit uns beantragen dies manche Korporationen aus dem Lande.
Sie werden gesehen haben, daß auch die Kommission für die Petitionen sich mit der gleichen Materie beschäftigt hat.
Die Kommission für die Petitionen ist allerdings nicht zu dem gleichen Ergebnis gekommen wie meine politischen Freunde.
Sie beantragt vielmehr, die vorliegenden Eingaben dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich darf gleichzeitig darauf aufmerksam machen, daß eine starke Minorität in der Kommission die Überweisung zur Erwägung beantragte.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist im September vorigen Jahres in Kraft getreten, und nach Verlauf dieser Zeit wird man die Folgen der Gerstenfärbung einigermaßen beurteilen können.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir von vornherein Gegner der Färbung waren, und ich muß heute feststellen, daß alle Bedenken, die wir früher gegen die Färbung angeführt haben, in vollem Maße eingetreten (sehr richtig!
links), daß sogar unsere schlimmsten Befürchtungen zum Teil übertroffen worden sind.
Wir sind, nachdem heute weiteres Material vorliegt, gern bereit, nochmals völlig objektiv und unparteiisch in die Prüfung der vorliegenden Frage einzutreten und festzustellen, was für und gegen die Färbung spricht, um aus Grund dieser Feststellungen neue Entscheidungen zu treffen.
Wir sind überzeugt, daß, 0;) wenn das pro und eovtr »sorgfältig abgewogen werden, auch die Majorität des Hauses sich auf unseren Standpunkt stellen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben allerdings das Bedenken, daß die anderen Parteien bereits mit einer gewissen Sünde von früher her belastet sind, daß es ihnen schwer fallen wird, zuzugeben, daß die getroffenen Maßnahmen unzweckmäßig waren und daher einer Korrektur bedürfen.
(Abgeordneter Graf Kanitz: Schlagen Sie etwas Besseres vor!)
Das werde ich später im Laufe der Debatte machen.
Auch die Regierung hat ihren alten Standpunkt behauptet.
Der Herr Staatssekretär und die anderen Herren erklären, daß Mängel kaum vorhanden, die Klagen übertrieben seien, und daß die ganze Färbung eigentlich bas allerschönste auf der ganzen Welt sei.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, baß die Erregung in Viehhändler- und Züchterkreisen wesentlich abgenommen habe.
Das ist allerdings richtig.
Aber einmal kann sich der Mensch an vieles gewöhnen.
Das ist aber nicht der Kardinalpunkt.
Ich muß feststellen, daß die Erregung gewichen ist, da man heute unter Benutzung von Erlaubnisscheinen ungefärbte Gerste wieder ins Land bringen und verfüttern kann.
Es ist also die Feststellung des Herrn Staatssekretärs kein Argument für die Färbung, sondern lediglich eins gegen dieselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist eine gründliche Prüfung der ganzen Materie notwendig.
Ich möchte vorweg betonen, daß es sich hierbei überhaupt um keine politische Frage handelt, sondern um eine Frage der Praxis, ferner, daß die Färbung wenig Freunde und viele Gegner gefunden hat.
Selbst in rein landwirtschaftlichen Kreisen steht man der Färbung mit Mißtrauen gegenüber.
Dieses Mißtrauen geht tief in die Reihen des Bundes der Landwirte (0) hinein.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will zugeben, daß einzelne agrarische Heißsporne nur mit Eosin gefärbte Gerste verlangen; mir ist bekannt, daß ein Führer des Bundes der Landwirte, als ein Händler ihn auf die Bedenken der mit Eosin gefärbten Gerste aufmerksam machte, rundweg erklärte: „Ach was, meine Schweine eß 'ich nicht selber, die werden in der Stadt verzehrt.
(Hört!
hört!
links.)
Also wenig Freunde und viele Gegner hat die Färbung gefunden, und die wenigen Freunde gehen von der falschen Voraussetzung aus, daß die Gerste, weil sie hat denaturiert werden müssen, eine besonders gute Gerste sei.
Das stimmt nicht.
Demgegenüber muß betont werden, daß die vorjährige Ernte überhaupt gut war und eine schwere Gerste geliefert hat, ferner, daß die heute zur Gewichtsfeststellung verwandte Schlägermaschine ein viel zu hohes Naturalgewicht ergibt.
Als nun die Klagen von allen Seiten kamen, als sich die Landleute beschwerten, als die Schlächter murrten, als die amtlichen Fleischbeschauer Alarm schlugen, da, meine Herren, war man auf der äußersten Rechten sogar in Verlegenheit.
Man konnte den Landleuten gegenüber ein gewisses Bedenken nicht unterdrücken, wußte sich aber schnell zu helfen, da hieß es in der „Deutschen Tageszeitung ''und verwandten Blättern: die ganze Geschichte ist eine Erfindung der bösen Freisinningen, die aus politischem Haß so etwas aufbringen, und der Händler, die mit den Freisinnigen im Bunde sind.
Es hat mich gefreut, daß man alle Händler auf dem Lande als sreistnnig anspricht; leider stimmt das noch nicht ganz.
Aber wenn weiter solche Gesetze gemacht werden wie diese Gerstenzollordnung, die den Händlern so viel Ungemach bringt, dann wird auch der letzte Händler auf dem Lande bald freisinnig werden!
(v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einen nicht viel anderen Standpunkt als die Herren von der äußersten Rechten hat auch die Regierung eingenommen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission erklärt, daß die Klagen von allen Seiten erst dann gekommen wären, als die beunruhigende Behauptung über die Schädlichkeit verbreitet wurde.
Nein, meine Herren, das stimmt nicht!
Als die Eosingerste ins Land kam, als sie verfüttert wurde, da kamen von allen Seiten mit einem Mal die Klagen.
(Sehr wahr!
links.)
Das, was der Herr Staatssekretär sagt, stellt den chronologischen Zusammenhang vollständig auf den Kopf.
Als nun die Klagen allerseits kamen, habe ich seinerzeit einen Magen hier vorgezeigt, um den Herren die Wirkung zu zeigen und die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß es wünschenswert sei, ÄnderungsMaßnahmen schnell zu treffen.
Teils hat man das ja getan.
Ich hätte nun erwartet, daß die Regierung selbst das Gefühl hätte, daß das Gesetz doch mit einer gewissen Nonchalance und Hast gemacht worden ist, lediglich, um bestimmte Interessenten zu befriedigen; ich hätte auch geglaubt, daß die Regierung sich der Konsequenzen in materieller Beziehung bewußt geworden wäre, die darin liegen, daß bei einer Gefährdung des Schweinebestandes oder einer teilweisen Herabminderung des Wertes großer Objekte in Frage kommen.
Ferner ist materiell zu bedenken, daß sich im Lande große Läger eosingefärbter Gerste bilden mußten, die für den Händler teils überhaupt nicht zu verkaufen waren oder aber, wenn er sie losschlagen mußte, nur unter großen Preisnachlässen.
Wie steht es mit den Regreßansprüchen, die kommen mußten, und die tatsächlich an die Regierung auch herangekommen sind
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2321 (Carstens.)
(L) Ich verüble es der Regierung am allermeisten, daß sie nicht heute wenigstens unumwunden zugibt, daß die Färbung vielfaches Ungemach für Händler, Müller, Schiffer, Verlader, Importeure und viele andere Leute gebracht hat.
Das sind Tatsachen, die nicht wegzuleugnen sind, Tatsachen, die auch von der Petitionskommission anerkannt werden, und auf die ich hernach zurückkommen werde.
Zu dieser Anerkennung hat sich die Regierung noch nicht aufschwingen können.
Sie macht es anders, sie setzt den offiziösen Dementterapparat in Bewegung und erklärt, daß die Behauptung über eine gesundheitsschädliche Wirkung der eosingefärbten Gerste jeder Begründung entbehre.
Allerdings muß sie gleichzeitig im „Reichsanzeiger ''zugeben, daß bet erneuten Untersuchungen eine Färbung der Schleimhaut des Verdauungskanals und auch eine Rotfärbung im Bereiche der Schlundeinpflanzung in den Magen stattgefunden hat.
Im allgemeinen, meine Herren, stehe ich einem solchen offiziösen Beruhigungspulver skeptisch gegenüber, weil von der Regierung das dementiert wird, was ihr gerade in den Kram paßt, und weil sie auf alles andere, was ihr nicht in den Kram paßt, überhaupt nicht eingeht.
Ich hätte gern einmal gehört, was die Regierung über die Einwirkung der Eosingerste auf Geflügel, Pferde, Ochsen, auf die Menschen, die sie verarbeiten, auf den Handel denkt, wie sie sich zu den Klagen der Schiffer und Müller stellt.
Kein Wort über dies alles!
Es wird unsere Sache sein, meine Herren, das nachzuholen und festzustellen, was ist.
Ich möchte nun zunächst auf das einzige Argument eingehen, das die Regierung anführt.
Sie bestreitet, daß eine gesundheitschädliche Einwirkung nachgewiesen oder zu befürchten sei.
Demgegenüber möchte ich auf die Tatsache hinweisen, daß nach der Verfütterung der gefärbten Gerste von Handelskammern, von Landleuten aus allen Gegenden (s) des Reichs hundert- und tausendfach Klagen einliefen, in denen man sich beschwerte über verminderte Freßlust, über Krankheitserscheinungen bei den Schweinen, über Fieberneigung, Erbrechen, speziell bet jungen Tieren, und in denen bekundet wurde, daß alle jene Mängel aufhörten mit einer geänderten Fütterungsweise.
Ich möchte fragen: haben diese Tausende von Landleuten, die ihr Vieh mit Liebe und Interesse betrachten, sämtlich mit ihren Klagen unrecht
sind sie alle ein Opfer der Selbsttäuschung
Oder, meine Herren, wollen sie hier die Möglichkeit einer Differenz zwischen theoretischen Einzelversuchen und der Praxis zugeben, zumal wo die Art des Fütterns überall verschieden ist, wo es sich um Tiere verschiedenster Altersgrade und körperlicher Beschaffenheit handelt
Ich möchte des ferneren darauf verweisen, daß Tierärzte und Fleischbeschauer, die gewiß nicht im Geruch freisinnigen Einschlags stehen, sofort mit Beschwerden und Klagen herauskamen.
In einem solchen Attest heißt es: Bei einer großen Anzahl von geschlachteten Schweinen ist die Schleimhaut des Magens und des Darms intensiv rot gefärbt gefunden worden.
Es ist diese Färbung zurückzuführen auf Fütterung der Tiere mit gefärbter Gerste.
Da besonders der Speck der Schweine für Farbstoffe außerordentlich empfindlich ist, ist es nicht ausgeschlossen, daß nach längerer Fütterung der gefärbten Gerste auch dann dieser den Farbstoff annehmen wird.
Weiter habe ich in meiner Praxis festgestellt, und wird mir auch von den verschiedensten Seiten berichtet, daß die Schweine das gefärbte Gerstenschrot nur ungern fressen.
Ich meine, meine Herren, auf solche Stimmen aus amtlichen Kreisen sollte man doch hören.
Wenn die Kommission für die Petitionen und mit ihr die Regierung behauptet, daß einwandfrei festgestellt sei, daß Eostn kein (6) Gift ist, so möchte ich verweisen auf ein Gutachten, das mir von dem bekannten hiesigen Universitätsprofessor Lewin in der gleichen Sache zugegangen ist.
Herr Professor Lewin schreibt: Ich kenne die Entzündungszustände der Eingeweide aus eigenen Tierversuchen mit Fluoreszein.
Eosin ist Bromfluoreszein.
In einem dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in der Provinz Starkenburg erstatteten Obergutachten erbrachte ich, gestützt auf diese Versuche, den Nachweis, daß ein Arbeiter, der mit Fluoreszein gearbeitet hatte und danach mit Magen- und Darmsymptomen erkrankt war, sein Leiden diesem Stoffe zu verdanken hatte.
Manches andere ließe sich noch über Mitwirkungen des Fluoreszeins bezw.
des Eosins angeben, was die sehr große Bedenklichkeit der Verfütterung des letzteren an Tiere darzutun vermag.
Meine Herren, Sie wollen doch den Gutachtern der Regierung auch diese Gutachter gegenüberstellen und nicht ohne weiteres die Bedenken, die hier in gesundheitlicher Beziehung erhoben werden, in den Wind schlagen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kommissar des Bundesrats Geheimer Ober-Regterungsrat vr.
v. Buchka erklärt, daß nicht nur vom Reichsgesundheitsamt, sondern auch vom Verein der Hamburger Getreidehändler weder im Magen noch im Darm noch im Fleisch noch im Fett irgend welche Spuren der Färbung gefunden seien.
Was beweist das
Die Petitionskommission bezieht sich in ihrem Bericht, wie Sie wohl gelesen haben werden, gleichfalls auf Versuche, die von der Landwirtschaftskammer in Schleswig-Holstein angestellt worden sind.
Ich nehme an, daß auch dem Herrn Geheimrat diese Versuche, die im „Landwirtschaftlichen Wochenblatt ''veröffentlicht sind, bekannt waren, (v) Diese Landwirtschaftskammer hat ihrerseits bei allen Schweinen, die sie mit Eosingerste gefüttert hat, eine Einwirkung auf Magen und Darm konstatiert.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will einige kurze Notizen aus diesem Bericht vorlesen.
Da heißt es bei einem Schwein, das 14 Tage lang mit einem Gramm Eosin pro Tag gefüttert worden ist: Der Fundusteil des Magens und das mittlere Drittel des Dünndarms hatten eine leicht himbeerrote Farbe; die Schleimhaut war ein wenig in Falten gelegt und an den Falten geringgradige Rötung der Zotten erkennbar.
Vom zweiten Versuchsschwein, das ebenfalls vom 22.
Dezember bis zum 9.
Januar, also 19 Tage, täglich ein Gramm Eostn erhalten hat, heißt es: Hüftdarm, Blindarm, und namentlich die Anfangsteile des Dickdarms zeigen leicht rötlichen Ton.
Die Rötung ist hier als eine Färbung durch Eostn erkennbar.
Es finden sich minimale Rötungen an der Eintrittsstelle des Magens, im Hüftdarm, im Blinddarm und im Anfangstelle des Grimmdarms.
Es heißt von einem dritten Versuch: Maulhöhle und Schlund zeigen einen hell rosaroten Anflug; im Hüftdarm beginnt eine leichte Rötung durch Eosin, die im Blinddarm und Grimmdarm leuchtend rot ist.
Bei einem vierten und fünften Versuche werden ähnliche Ausführungen gemacht.
Ich möchte Sie vorerst nicht damit behelligen, alle diese Sachen vorzulesen; ich will nur darauf hinweisen, daß es für die Regierung wahrlich nichts beweist, wenn sie behauptet, daß man im Reichsgesundheitsamt und auch in Hamburg eine Anfärbung nicht festgestellt hat, während die Landwirtschaftskammer 2322 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Carstens.)
(L) überall die Anfärbung bestätigt.
Es ist unbestreitbar, daß Magen und Darm rot werden, daß somit die Verdauungsorgane nicht in dem angeborenen Zustande erhalten, sondern künstlich verändert werden.
Wer bürgt uns nun dafür, daß eine derartige Veränderung nicht im Laufeder Zeit schädlich ist, daß sich nicht Entzündungszustände bei den Tieren einstellen
Denken wir doch an uns selber.
Wenn unserer Nahrung tagtäglich etwas zugesetzt würde, was unseren Eingeweiden eine vollständig veränderte Färbung gäbe, wer von uns würde dann willens sein, sich eine derartige Nahrung gefallen zu lasten
Als die Regierung im vorigen Jahre die Vorlage einbrachte, und wir den Entwurf bekämpften, da hieß es von der Regierung: alles ist auf das sorgfältigste geprüft worden.
Aber kein Mensch hat uns auch nur einen Ton vom Rotwerden der Därme gesagt.
Wir haben in der Kommission gefragt, ob die Färbung irgendwelche Einwirkung auf die Hefefabrikation habe.
Vom Regierungstisch aus wurde das strikt verneint.
Trotzdem hat sich herausgestellt, daß die Hefefabrikanten, die gefärbte Gerste verwenden, auch rote Hefe produzieren.
(Hört!
hört!
links.)
Damit wird also diese Gerste für die Hefefabrikation ganz ausgeschaltet.
Wenn die Maßnahmen, bevor sie Gesetz wurden, sorgfältig überlegt und durchdacht worden sind, wie kommt denn die Regierung jetzt dazu, den Farbstoff auf die Hälfte herabzusetzen, die Flüssigkeitsmenge um ein Fünftel zu reduzieren und ein weiteres Herabgehen in Aussicht zu stellen
(Sehr gut!
links.)
Die Regierung muß also doch selber die Empfindung haben, daß die Maßnahmen jetzt einer Verbesserung bedürfen.
Ich frage: welche Erfahrungen hat die Regierung mit der Eosingerste bei Pferden, Ochsen und Geflügel gemacht
(L) Auch hier werden Klagen laut, und ich glaube vermuten zu dürfen, daß die Regierung bei diesen Viehgattungen überhaupt keine Erfahrung gesammelt hat oder Versuche angestellt hat.
Nachdem ich das einzige Argument der Regierung zerpflückt habe, muß ich auf eine Reihe von schweren ubelständen kommen, die überhaupt nicht geleugnet werden können.
Wenn die Därme der Schweine rot werden, dann wird auch die Wurst rot erscheinen, und das Verbot des Färbens von Wurstwaren nicht mehr kontrolliert werden können.
Dadurch können die Eosinschweine im Werte herabgemindert werden.
Von der Unverkäuflichkeit der Läger im Lande und von dem Geld, das die Händler daran verloren haben, sprach ich schon vorhin.
Am ärgsten wird die Sache für den Müller.
Er ist im Handel der letzte, und den letzten beißen bekanntlich die Hunde.
Der Müller geriet infolge der Färbung in Kampf mit seiner gesamten Kundschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Die Färbung ist ungleichmäßig.
Wenn der eine Müller stark gefärbte Gerste bekam, der andere weniger stark gefärbte, dann liefen die Leute zu dem, der die weniger gefärbte Gerste hatte; der andere hatte das Nachsehen und war seine Kundschaft los.
Nun wird entgegnet, der Müller könne ja auf Erlaubnisschein ungefärbte Gerste einführen.
Da muß ich betonen, daß viele Müller das nicht können, weil sie nicht in der Lage sind, so kleine Partien, wie sie brauchen, zu beziehen.
Auch die Klagen wegen des einen Mahlgangs sind nicht von der Hand zu weisen.
Die Regierung hat das zu entkräften versucht; sie hat 14 Säcke Korn in Kapseln mahlen lassen und nun gesagt, das Abfärben der Mahlgänge sei eigentlich kaum nachgewiesen.
Nun, meine Herren, in der Praxis werden derartige Versuche anders aussehen.
Wenn die Gerste nur minimalen Regen beim Entlöschen bekommen hat, wird (0) sie stärker abfärben, und wenn bei längerem Mahlen Mahlgang und Schrot warm werden, wird sich eine feuchte abfärbende Wärme entwickeln.
Es ist von der Regierung zugegeben worden, daß sich ein Teil der roten Körner in die Mahlsteine setzt, und daß diese Körner hernach noch zwei oder drei Säcke anderes Getreide in Mitleidenschaft ziehen.
Nun sagt der Vertreter der Regierung, wenn der Müller mit dem Mahlen der gefärbten Gerste fertig ist, mag er einige Säcke ungefärbte Gerste nehmen, um dies Übel zu beseitigen.
Wenn Sie nun aber die Einfuhr ungefärbter Gerste unmöglich machen, so möchte ich wissen, woher der Müller diese ungefärbte Gerste nehmen soll.
Ich möchte des weiteren anführen, daß Leute, welche die gefärbte Gerste zu verarbeiten hatten, Farbe in Wunden bekamen, und daß ärztlicherseits Fälle von Blutvergiftung durch Eosin festgestellt worden sind.
Ich weiß, daß sich Wäger durch die Beschäftigung mit der gefärbten Gerste Augenkrankheiten zugezogen haben.
Will irgend jemand aus diesem hohen Hause bestreiten, daß durch das Färben die Säcke vollständig verschmiert und für andere Zwecke unbrauchbar gemacht werden
Will jemand bestreiten, daß die Laderäume der Schiffe verunreinigt werden, daß die Reinigung Zeit und Geld kostet, wenn sie überhaupt möglich ist
Ich weiß nicht, ob den Herren bekannt ist, daß das Eosin große rote Flecke in den Schiffen zurückläßt, und daß diese Farbe sich einige Millimeter tief in das Holz hineinsetzt und mit keinem Mittel zu entfernen ist.
Mir ist bekannt, daß eine Hamburger Firma, die Zucker in einem Fahrzeug zu verladen hatte, in dem eosingefärbte Gerste gewesen war, das Fahrzeug mit Stroh auslegte, in der Hoffnung, eine Abfärbung zuvermeiden.
Als aber der Zucker ausgeladen wurde, war er rot geworden.
Es ist interessant, darauf hinzuweisen, daß die Schiffer sich die Färbung in ihren Fahrzeugen gefallen lassen müssen, während es sich der preußische Staat (v) in seinen Etsenbahnwaggons energisch verbittet.
Die Schiffe sind für Transporte von Weizen, Roggen, Mehl und andere Sachen oftmals nicht mehr brauchbar.
Die Verfrachtungsmöglichkeit wird verringert, die Fracht für Gerste verteuert.
Ist dem Herrn Staatssekretär bekannt, daß eine Firma in Danzig Braugerste nach dem Rhein verladet, und die Braugerste als sie ankam, eosingefärbt war, sodaß die ganze Ladung zur Verfügung gestellt wurde
Eine mir bekannte Firma in Flensburg hat Prozesse mit Schiffern, welche die Schäden aus der Verunreinigung einklagten.
Das sind doch Mängel, die von keiner Seite bestritten werden können.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Mäster heute nicht mehr in der Lage sind, die Qualität des Schrots wie früher zu erkennen.
Im Winter ist es vorgekommen, daß die Flüssigkeit gefroren ist, und daß infolgedessen nicht gefärbt werden konnte.
Auch das Auftauen ist dann nicht immer möglich; denn oftmals muß bei Wassermangel im Winter draußen geleichtert werden, und dann mußdieZollbehördemit ihren Apparaten hinausziehen, um draußen die Färbung vorzunehmen; sie hat keine Vorrichtung, die gefrorene Flüssigkeit aufzutauen.
Sie hat dann versucht, mit Salz aufzutauen; damit sind die Händler alsdann wieder nicht einverstanden.
Meine Herren, daß für das Reich große Kosten entstehen, ist von keiner Seite bestritten worden; es wäre interessant, wenn uns die Reichsregierung aufgeben würde, was bislang heute schon an Kosten entstanden ist.
Ich kann mich also dahin resümieren, daß die Unzulänglichkeit dieser Verordnung nach allen Seiten erwiesen ist.
Die Händler wollen die gefärbte Gerste nicht kaufen, weil sie sie nicht wieder los werden.
Die Schiffer wollen sie nicht verladen wegen ihrer Laderäume.
Die Mäster sind ängstlich, daß sie den Schweinen nicht bekommt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2323 (Carstens.)
Die Schweine wollen sie nicht gern fressen, weil sie eine Darmentzündung riskieren (Heiterkeit), und das Reich verliert unendlich viel Geld.
Es steht unumstößlich fest, meine Herren, daß diese Färbung einen Fehlschlag in jeder Beziehung bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Ist der Fehlschlag festgestellt, dann haben Sie die Pflicht, in eine Änderung einzutreten, eventuell auch die moralische Verpflichtung, die Geschädigten schadlos zu halten.
Meine Herren, Sie kennen das alte Märchen, das hier immer vorgetragen worden ist, als die Vorlage Gesetz werden sollte.
Da hat man gesagt, daß Braugerste, anstatt mit 40 Mark verzollt zu werden, in großen Mengen als Futtergerste mit 13 Mark verzollt hereinkäme.
Wenn das wahr wäre, und wenn das erwiesen worden wäre, dann hätte, nachdem diese Vorlage Gesetz wurde, die Einfuhr der Braugerste steigen, und die Einfuhr der Futtergerste wesentlich zurückgehen müssen.
Wenn Sie die Statistik nachsehen, werden Sie finden es ist das nicht uninteressant —, daß das Gegenteil der Fall gewesen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß vom 1.
August 1908 bis 31.
Januar 1909 an Malzgerste 1508 238 Doppelzentner eingeführt worden sind.
Während des gleichen Zeitraums in diesem Jahre sind 1 100 943 Doppelzentner Malzgerste eingeführt worden.
Die Einfuhr der Malzgerste ist also um 407 295 Doppelzentner zurückgegangen.
Während des gleichen Zeitraums ist die Einfuhr der Futtergerste um 4 045 268 Doppelzentner gestiegen.
Sie sehen, meine Herren, daß das Hauptargument, das zur Einführung des Gesetzes angeführt worden ist, durch die Statistik selber treffend widerlegt worden ist.
Deswegen meine ich, man sollte endlich mit der Färbung aufhören.
Man sollte andererseits zu einer konzilianten Feststellung des Naturalgewtchts übergehen, (s) Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß gegen mißbräuchliche Verwendung die Strafbestimmungen schützen, daß der eingeführte Verwendungsnachweis dagegen sichert!
Probieren Sie, meine Herren, ob Sie nicht ohne die Färbung auskommen!
Wir sind überzeugt, Sie werden vielen nützen, keinem schaden und dem Reich ungeheure Widerwärtigkeiten und Kosten ersparen.
Daher bitte ich Sie, nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr I) r. v. Buchka.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will gleich das letzte Argument des Herrn Vorredners vorwegnehmen, das dahin geht, die Unterscheidung zwischen Malzgerste und anderer Gerste habe keinen Zweck, die Unterscheidungsversuche hätten keine Wirkung, das habe das gegenwärtige Jahr erwiesen, in welchem viel weniger Malzgerste und viel mehr Futtergerste eingegangen sei.
Diese Deduktion ist nicht zutreffend.
Die Mindereinsuhr der Malzgerste liegt daran, daß die Preise der deutschen Malzgerste infolge der überaus reichen deutschen Ernte niedrig gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben diesmal an Sommergerste geerntet 3 495 000 Tonnen gegen 3 059 000 Tonnen im Jahre 1908.
Dagegen waren die Preise der Braugerste in Österreich ungewöhnlich hoch gewesen, sodaß die Ausfuhr nach Deutschland nicht so lohnend erschienen ist wie in dem Jahre vorher.
Andererseits hat bekanntlich Rußland im VorNeichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
jähre eine ganz ungewöhnlich große Ernte an Futtergerste cy gehabt, woraus sich zweifelsfrei die große Ausfuhr nach Deutschland erklärt.
Also ich kann nicht zugeben, daß die ganze Unterscheidung keine praktische Bedeutung hätte.
Meine Herren, das liegt ja auch auf der Hand.
Wir sind durch die Handelsverträge in die Lage versetzt, zwischen Malzgerste mit 4 Mark und Futtergerste mit 1, 30 Mark zu unterscheiden, und es ergibt sich von selbst, daß die Zolltechnik verpflichtet ist, diese bedeutende Unterscheidung bestmöglich durchzuführen.
Wir haben uns dieser Verpflichtung von vornherein nicht entziehen können und werden sie weiterhin wahrnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben der Verpflichtung nachgelebt, indem wir alle Mittel, die eine Unterscheidung ermöglichen könnten, von vornherein geprüft haben.
Wir haben die verschiedensten Versuche gemacht und zwar auch in der Praxis.
Aber das von uns zuerst eingeführte Verfahren des Anschrotens oder Brechens hat sehr große Nachteile mit sich gebracht, weil es einerseits für die Interessenten zu zeitraubend, andererseits für die Reichskasse auch wesentlich kostspieliger ist, und weil es den Handel dadurch erschwert, daß die Qualität und das Hektolitergewicht später nicht mehr genau festzustellen sind.
Wir sind deswegen auch übergegangen zu dem Versuche, die Keimfähigkeit der Gerste durch Erhitzung zu töten.
Auch diese Versuche haben nicht zum Ziele geführt, und es ist schon sehr früh der Wunsch aufgetaucht, zum Färben der Gerste überzugehen.
Dieser Wunsch ist durchaus nicht agrarischen Kceisen entsprungen, sondern den Kreisen der Müller und den Kreisen des Handels.
(Hört!
hört!
rechts und Zuruf links: Beweise!)
Ich führe dafür an, daß schon am 30.
Juli 1903 die Versuchsanstalt des Verbandes deutscher Müller die Färbung mit Fluoreszein oder Pheneuphthalein empfohlen hat, und (v) daß die Handelskammer in Berlin sich für ein geeignetes Färben eines bestimmten Prozentsatzes der Körner in einem Gutachten aussprach.
Meine Herren, wir haben nun alle Mittel geprüft, die zur Färbung etwa geeignet wären, und um Ihnen eine kleine Probe davon zu geben, wie gründlich die Angelegenheit in der Reichsfinanzverwaltung von jeher behandelt worden ist, will ich Ihnen doch einige wenige der Mittel vorlesen, die bei uns untersucht worden find.
Es sind das Rhodamin, der Hollunder- oder Heidelbeersaft, die Krappwurzel, das Sandelholz, das Blauholz, das Brasilin, das Hämatoxylin, die Cochenille, das Gentianaviolett, das Methylenblau, das Nigrosin, der Ruß allein oder mit Stärkesyrup vermischt, der Zusatz von stark gerösteter Gerste und das Eisenoxyd.
Ich habe nur diejenigen Mittel herausgegriffen, die in besonderem Maße geprüft worden sind.
Sie alle sind, teils, weil sie nicht genügend Unterscheidung herbeiführten, teils weil sie tatsächlich Nachteile zur Folge hatten, von vornherein als nicht brauchbar erkannt worden.
Dagegen hat der Färbstoff Eosin von vornherein lebhafte Befürworter gehabt und hat in der Vorprüfung allen Untersuchungen standgehalten, sowohl den sorgfältigen Fütterungsversuchen bei Schweinen auf dem Versuchsgute Mocheln wie den Schälversuchen mit gefärbter Gerste, den Versuchen auf Schimmelbildung, den Mälzungs- und Brauversuchen und den Lagerfähigkeitsversucheu.
Meine Herren, mit diesen Voruntersuchungen traten wir im vorigen Jahr es war am 22.
April 1909 in der Vorlage über die zollwidrige Verwendung von Gerste vor Sie hin und unterstellten das ganze Verfahren Ihrer Prüfung.
Diese Prüfung hat in der Kommission in sehr eingehender Weise stattgefunden, und die Kommission 316 2324 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Wermuth.)
kam sogar damals auch, wenn ich mich recht entsinne, sogar das Plenum in zweiter Lesung zu dem Beschluß, eine Kennzeichnung der Gerste obligatorisch vorzuschreiben, was nach dem damaligen Standpunkt der Versuche unzweifelhaft die Einführung der Eoisinfärbung zur Folge gehabt haben würde; denn es gab eben kein anderes geeignetes Verfahren.
Von diesem Beschluß ist zwar in dritter Lesung wieder abgegangen worden; aber es ergibt sich wohl von selbst, daß nach den damaligen Verhandlungen die Reichsverwaltung unzweifelhaft berechtigt, ja daß sie auch verpflichtet war, nun in dem Sinne vorzugehen, wie Sie es durch Ihre endgültigen Beschlüsse angedeutet hatten.
Und das ist dann auch geschehen, wir sind unmittelbar damit vorgegangen und haben das Eosinverfahren eingeführt, und zwar zu allseitiger Zufriedenheit der Handelskreise.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Carstens, daß vor den Nachrichten, die in Ihnen nicht ganz unbekannter Weise über die Gesundheitsschädlichkeit des Eosins plötzlich auftauchten, irgend eine Beunruhigung des Handels stattgefunden hat.
Ich erlaube mir beispielsweise den Wirtschaftsbericht der Handelskammer zu Frankfurt a. M. vorzulesen, der das ganze Jahr 1909 umfaßt und folgende Stelle enthält: Zu Anfang Oktober wurde neben dem Verfahren des Schneidens das Färbeverfahren mit Eosin eingeführt, welches den Händlern nach der hier geübten Weise nicht unsympathisch war.
Die Geiste war leicht verkäuflich, da man die Färbung kaum wahrnahm.
Auch wurden Klagen bei Verfütterung an Großvieh und Schweine hier nicht bekannt.
Daran schließt sich die Bemerkung darüber, wie es geworden ist, als nun plötzlich die Nachrichten verbreitet wurden.
Darauf komme ich gleich zurück.
Aus Danzig haben wir eine Eingabe von Händler (s) kreisen und, wie mir scheint, von Kreisen ziemlich ausgedehnter Art, in der es am 23.
Dezember 1909 heißt: Bisher haben unsere Abnehmer in der Provinz, die sich in der Hauptsache aus Händlern und Schweinemästern zusammensetzen, über die Verwendung derartig gefärbter Gerste keine Klage geführt.
Also es war alles ganz schön in Ordnung; da plötzlich, meine Herren, tauchte die Nachricht auf, daß Schweine ermittelt und auch Teile von solchen herumgezeigt wären, deren Magen stark gefärbt und auch entzündet waren, und diese Nachrichten geben sich selbstverständlich auch in der Einkleidung, daß eine schwere Gesundheitsschädigung der Schweine und demnächst auch der Menschen herbeigeführt werden könnt« '.
Solche Nachrichten liefen nun wie der Blitz durch das ganze Reich.
Es entstand eine ungeheure Aufregung, von allen Seiten strömten jetzt gleichartige Mitteilungen herbei, der Reichsboden war, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit sterbenden und verendeten Schweinen übersät.
(Heiterkeit.)
In den Witzblättern wimmelte das rosenrot bis dunkelrot gefärbte Ferkel, und unsere Akten füllten sich mit Telegrammen teils klagenden, teils sehr energischen Inhalts.
Meine Herren, die Sache hat aber auch eine sehr ernste Seite; denn dadurch und an dieser Behauptung halte ich fest ist nicht nur eine schwere Beunruhigung in unseren Handel gekommen, sondern eine zeitweise ganz erhebliche Entwertung der einmal eingeführten Gerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich da auf Urteile der Händlerkreise, die ich vorhin anführte.
Die eine von mir angegebene Mitteilung fährt folgendermaßen fort: In den letzten Wochen sind nun aufsehenerregende Mitteilungen verbreitet, in denen die Färbung der Gerste mit Eosin auf das schärfste verurteilt, (0) und behauptet wird, daß die Fütterung derartiger Gerste nicht nur gesundheitsschädlich für das Vieh sei, sondern daß dadurch auch das Fleisch und das Fett der Schweine eine vollständig rote und unappetitliche Färbung annehme.
Die Folge dckvon ist, daß die Konsumenten sich fürcyten, gekennzeichnete Gerste zu verfüttern und sich weigern, auf ihre Verschlüsse derartige Gerste abzunehmen.
Das Vorgehen einer hiesigen großen Firma, die in allen Provinzzeitungen große Inserate erläßt, wonach „Futtergerste, mit Eosin gefärbt, minderwertiges rotes Fleisch gibt '', und die ihre ungefärbte, noch vor dem Inkrafttreten des jetzigen Verfahrens eingeführte Gerste anbietet, ist naturgemäß nur geeignet, die augenblickliche Situation der Danziger Gerstenhändler zu verschlimmern; denn wir alle haben große Läger in gefärbter Gerste, da die großen Gerstenzufuhren der letzten Monate ausschließlich gefärbt wurden.
Die Unterzeichneten weisen daher das Vorsteheramt der Kaufmannschaft auf die unabsehbaren Folgen der jetzigen Zustände hin; circa 10 000 Tonnen gefärbter Gerste lagern allein in Danzig und werden eventuell dadurch fast wertlos.
Die Eingabe schließt mit dem Notschrei: die Reichsregterung möge sich angelegen sein lassen, so schleunig und so nachdrücklich wie irgend möglich zu erklären, daß die Eosingerste nicht gesundheitsschädlich sei.
Wir sind dieser Angelegenheit schon vorher mit Eifer nachgegangen und haben sämtliche Fragen aufgeklärt, die durch die neuere Bewegung angeregt waren.
Wir haben das Kaiserliche Gesundheitsamt beauftragt mit Fütteruugsund Vergiftungsversuchen.
Wir haben die Fortsetzung der Fütterungsversuche veranlaßt, die auf den dem Versuchs- (O) gute Mochelu schon vor dem Gesetz eingeleitet und drei Monate lang sorgfältig durchgeführt waren.
Wir haben sämtliche einzelne Fälle untersuchen lassen und haben Vertreter der Wissenschaft in langen Sitzungen gehört und Gutachten von ihnen gefordert.
Da muß ich denn sagen, daß ich nicht erklären kann, daß irgend eine der Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Carstens aufgestellt hat, durch die Untersuchung bestätigt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Carstens besonders: will er eigentlich seine Behauptung, daß das Eosin gesundheitsschädlich ist, aufrechterhalten, oder meint er nur, es würde in weiten Kreisen angenommen, daß es gesundheitsschädlich sei
Er hat sich auf eine Autorität berufen, ich kaun mich auf eine große Anzahl anderer Autoritäten berufen und gehe weit über die theoretische Erörterung hinaus, indem ich erkläre, daß die praktischen Versuche im Reichsgesundheitsamt keinerlei Gesundheitsschädlichkeit nachgewiesen haben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben das äußerste getan, was wir tun konnten: wir haben das Gesundheitsamt beauftragt, den Tieren so starke Dosen beizubringen, daß, wenn die Giftigkeit vorhanden wäre, die Tiere unfehlbar verenden mußten.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat sich dieser Aufgabe mit Begeisterung unterzogen (Heiterkeit) und hat u. a. als Maximalleistung dem einen Schweine von 60 Kilogramm Lebendgewicht in 2 r Tagen 240 Gramm Eosin beigebracht, einem anderen Tiere von gleichem Gewicht in 6 Stunden 300 Gramm Eosin.
Dieses Quantum ist das Sechstausendfache von dem, was ein Tier bei normaler Fütterung an gefärbter Gerste zu sich nimmt, und es ist, nachdem wir jetzt die Stärke der Lösung auf 2325 Reichstag, (Wermuth.)
M die Hälfte herabgesetzt haben, das Zwölftausendfache von dem Quantum.
Gleichwohl hat das Tier es nicht fertig gebracht, auch nur irgend eine Gesundheitsschädigung zu zeigen oder irgend einen Widerwillen gegen die Aufnahme des Eosins- Wenn diese beiden Tiere in der Lage gewesen wären, gleiche Mengen von an sich ganz ungefährlichen Stoffen zu sich zu nehmen, wie z.
B. Kochsalz, so würden sie nach den uns zugegangenen Gutachten unfehlbar verendet sein.
Wir haben die Vergiftungsversuche durchgeführt und wir haben die Fütterungsversuche ebenfalls fortgeführt.
Letztere dauern jetzt schon drei Monate.
Soeben geht mir ein Bericht des Gesundheitsamts zu, nach welchem sich in dem ganzen Zeitraum bis in die letzten Tage keinerlei Schädigung bei den Versuchsschweiuen gezeigt hat.
Die mit ganz gefärbter Gerste, also mit üdernormal gefärbter Gerste, meine Herren, gefütterten Schweine, haben während einer dreimouatigen Fütterung mehr an Körpergewicht zugenommen, als sie bei Fütterung mit ungefärbter Gerste zugenommen hätten.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich etwas korrigieren, ich habe gesagt, es wären an den Tieren keinerlei Krankheitserscheinungen zu beobachten.
Doch: an einzelnen der Tiere, die uns als verdächtig angezeigt waren, und wie wir daraufhin entweder hier oder an Ort und Stelle haben untersuchen lassen, sind nach erfolgter Schlachtung Krankheitserscheinungen beobachtet, aber allerdings nicht Eosinvergiftungen, sondern Rotlauf, chronische Schweineseuche und Backsleinblattern, die man in der Aufregung irrtümlich für Eosinvcrgiftungen gehalten hat.
Das ist überhaupt kennzeichnend an dieser ganzen Bewegung, es ist naturgemäß und geht wahrscheinlich jedem Viehzüchter und Viehmäster so, wenn er derartige Nachrichten bekommt: der Vtehbesitzer wird unruhig und führt nunmehr jeden zweifelhaften Fall, der ihm vorkommt, auf Eosinvergiftung (L) zurück.
Wir haben sehr charakteristische Fälle während der ganzen Untersuchung gehabt.
Unter anderem wurde uns telegraphiert: ein Tier verendet, offenbar an Eosinvcrgtftung; wir telegraphierten sofort wieder zurück: schickt das Schwein; darauf telegraphierten sie wieder: es ist gar kein Schwein, sondern eine Taube (Heiterkeit), und die Taube ist bereits vergraben.
Darauf wurde derjenige Sachverständige, der das ermittelt hatte, aufgefordert, seine Erfahrungen mitzuteilen; er teilte mit, daß er aus dem einzelnen Falle keine Schlüsse ziehen könnte, weil ihm jetzt Unterlagen fehlten, er hätte aber inzwischen Tauben sehr eifrig gefüttert und keinerlei Anzeichen einer Vergiftung gefunden, das vergrabene Tier müßte also wohl eine Idiosynkrasie gegen das Eosin gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich Herrn Carstens recht verstanden habe, soll es nicht ausgeschlossen sein, daß auch eine Färbung des Fetts stattfindet.
Nach den Ermittlungen, die wir veranstaltet haben, und nach den Berichten nicht nur des Gesundheitsamts, sondern auch zahlreicher;« Schlachtgewerbe stehender Sachverständiger ist eine solche Färbung nicht eingetreten, und nach dem einstimmigen Gutachten der gehörten wissenschaftlichen Sachverständigen ist sie ausgeschlossen.
Leichte und vorübergehende Färbung der Därme ist vereinzelt beobachtet worden, aber nur bei Fütterung mit übernormal gefärbter Gerste.
Auch eine verminderte Freßlust ist weder bei den im Gesundheitsamt gefütterten Versuchsschweinen noch bei den sonstigen Nachforschungen irgendwie festgestellt worden.
Was die Mahlgänge anbetrifft, so hat Herr Carstens meine Erwiderung schon antizipiert.
Ich kann nichts weiter hervorheben, als was der Sachverständige, der HerrVorstand der KaiserlichenTechnischenPrüfungsstelle, bereits aufGrund seiner eingehenden Untersuchungen in der Budgetkommission Mittwoch den 13.
April 1910. erklärt hat, nämlich, daß eine Verschmutzung der Mahlgänge (o) nicht stattfindet, vielmehr lediglich kleine Teile von Eosingerste auf den Mühlsteinen liegen geblieben find; davor konnten sich die Müller schützen, indem sie die Mühlsteine auf mechanischem Wege reinigen oder zur Säuberung der Mühlgäuge einige Säcke ungefärbten Getreides durch die Mahlgänge laufen lassen.
Nach den Ausführungen des Herrn Carstens gibt es doch recht reichlich ungefärbte Gerste; das war die Einleitung seiner Rede überhaupt; weshalb das nicht möglich sein sollte, ist miruicht ganzklar.
Wir habendensämtlichen Müllerverbänden Mitteilung gemacht, und diese haben die Mitteilung an ihre Interessenten weiter verbreitet, ohne irgend wie Widerspruch zu erheben oder zu erfahren.
Was schließlich die Verschmutzung der Schiffsräume anbelangt, so sind sie tatsächlich gelegentlich vorgekommen in der Zeit, wo überhaupt noch mancherlei Unzuträglichsten vorgekommen sind, namentlich bet Beginn des ganzen Verfahrens.
Damals ist, wie ich bereitwillig zugebe, auch das Färbeverfahren noch ungleichmäßig gehandhabt worden, und es mag dadurch, daß sich vielfach große Quantitäten Farbmaterials auf einen Klumpen zusammenballten, gelegentlich eine Unzuträgltchkeit herbeigeführt worden sein.
Wir hoffen sehr, daß hierin durch Herabsetzung der Flüssigkeitsmenge wie auch der Stärke der Lösung ein Wandel eingetreten sein wird.
Wir haben außerdem festgestellt, daß die entstehenden Flecke sich ohne größere Schwierigkeiten entfernen, oder, wo dies nicht möglich ist, durch Behandlung mit einer Lösung von Aluminillmsülfat gegen Abfärben sichern lassen.
Meine Herren, allerdings haben wir, wie der Herr Abgeordnete Carstens sich ausdrückte, hierauf den offiziösen Dementierapparat lebhaft in Bewegung gesetzt.
Denn es war doch unsere außerordentlich starke und wohlbegründete Verpflichtung, nunmehr den Interessenten Aufklärung zu verschaffen und die bei ihnen eingetretene Beunruhigung zu beseitigen.
1 Das1haben1wir getan, indem1wir1 (y) viele Tausende von Exemplaren eines Sondcrabdrucks aus dem „Reichsanzeiger ''in alle Interessentenkreise hineingebracht haben.
Ich glaube nicht, daß wir uns dieser Handlungsweise zu schämen haben.
Wir haben auch den Erfolg erzielt, daß tatsächlich eine Beruhigung eingetreten ist.
Lebhaft würde ich es bedauern, wenn durch die heutigen Verhandlungen wiederum eine Beunruhigung herbeigeführt werden sollte.
Ich wiederhole nochmals: das Gefährlichste an der ganzen Angelegenheit ist die Behauptung, das Eosin sei gesundheitsschädlich.
Ich bitte sehr dringend darum, daß diese Behauptung nur dann aufrechterhalten werde, wenn gegenüber dem von mir angeführten, doch wohl recht kräftigen Material unzweifelhafte, zwingende Beweise vorgebracht werden können; sonst ist es nicht richtig, wiederum Unsicherheit in die Interessentenkreise zu tragen.
Wie ich eingangs bemerkte, sind wir verpflichtet, für die Unterscheidung zu sorgen.
Wir haben das nach bestem Wissen und Gewissen getan.
Wir sind Wetter bestrebt, den Unzuträglichkeiten, die sich im einzelnen unzweifelhaft ergeben haben, nachzugehen und nach Tunlichkeit abzuhelfen.
Aber wir sind entschlossen und müssen entschlossen sein, das Verfahren nicht eher aufzugeben, als bis uns ganz unzweifelhaft bessere Verfahren nachgewiesen werden oder schwere Nachteile, nach denen das Verfahren nicht haltbar erscheint.
Wollten wir es früher aufgeben, wollten wir überhaupt erklären, daß wir es aufgeben wollten, ohne einen zwingenden Grund zu haben, so würden wir nicht nur die innere Produktion, sondern namentlich auch den Handel außerordentlich schädigen.
In diesem Sinne, glaube ich sagen zu dürfen, würde es nicht förderlich sein, wenn Sie die hier beantragte Resolution annehmen wollten.
(Bravo!
rechts uud in der Mitte.)
S16 62.
Sitzung.
2326 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(4) (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Pfarrkirchen).
Mayer (Pfarrkirchen), Abgeordneter: Meine Herren, alsbald nach Verabschiedung des Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste in diesem hohen Hause im Juli vergangenen Jahres hat eine heftige Agitation gegen die darin bestimmten Maßnahmen eingesetzt.
Tages- und Fachpresse, sogar die Witzblätter haben sich damit beschäftigt.
Heute steht eine Resolution Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
338 der Drucksachen, auf der Tagesordnung: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die vom Bundesrat vorgeschriebene Kennzeichnung der zum niedrigen Zollsatz eingeführten Gerste durch Eosinfärbung wegen der damit verbundenen Unzuträglichkeiten aufgehoben wird.
Namens und im Auftrage meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir dieser Resolution nicht zustimmen werden.
Ich werde im nachfolgenden die Stellungnahme meiner Fraktion begründen.
Die verbündeten Regierungen sahen sich im Vorjahre veranlaßt, den genannten Gesetzentwurf dem hohen Hause zur Annahme mit der Begründung vorzulegen, daß tatsächlich erhebliche Mengen zu 1, 30 Mark verzollter Gerste zu Brauereizwecken Verwendung fänden.
Der Gesetzgeber halte aber keine Handhabe, gegen derartige Defraudanten erfolgreich vorzugehen.
Um diesem Mangel abzuhelfen, sollte das Gesetz eingebracht werden.
Hierdurch sehen sich nun eine Menge von Interessenten finanziell geschädigt, weil sie befürchten, für die Zukunft zu höherem Zollsatz verzollte Gerste und somit zu 2, 70 Mark pro Doppelzentner teurere Malzgerste in Verwendung nehmen zu müssen.
Ohne weiteres kann zugegeben werden, daß die Eosinfärbung an sich erhebliche Mängel gehabt hat (hört!
hört!
links), insbesondere zu Beginn der ganzen Durchführung der Manipulation.
Allein es hat sich mit der Zeit eine Praxis herausgebildet, und es ist ein Färbeverfahren in Anwendung gebracht worden, das zu Beanstandungen erheblichen Anlaß nicht mehr gibt.
Wenn also in erster Zeit Schiffe, Säcke und Mühlsteine beschädigt wurden und andere Mißstände zutage traten, so sind in der Folge diese Mißstände vollständig behoben worden.
Bet der Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse der Häfen und Zollstattonen, bei dem Umfange des Schiffsverkehrs, der Schiffstypen, der Schiffsgefäße sowie der zu erwartenden Mengen von Gerste war es außerordentlich schwierig, den jeweiligen Verhältnissen Rechnung zu tragen, um so mehr, als das Gerstengesetz Mitte Juli verabschiedet wurde und schon Anfang September die ersten Mengen niedrig zu verzollender Gerste hereingekommen waren.
Allein die Praxis hat bald gezeigt, wie die Färbung mit Eosin erfolgreich vorgenommen werden kann.
Es lag insbesondere im Interesse der Rcichsfinanzen, der gerstenbautreibenden Landwirtschaft und ganz besonders auch der kleinen und kleinsten Mäster, daß das Färbeverfahren energisch zur Durchführung kam.
Im Interesse der Reichsfinanzen wurde das Färbeverfahren eingeführt, weil auf diese Weise die Gerste ganz wesentlich billiger denaturiert werden konnte.
Die Denaturierungsverfahren, die vorher beliebt wurden, erheischten einen Kostenaufwand von 30 bis 40 Mark pro Waggon, während das Färben mit Eosin 4 bis 7 Pfennig pro Doppelzentner kostet, sodaß der Reichsverwaltung aus diese Weise erhebliche Auslagen erspart werden.
Die gerstenbautreibende Landwirtschaft kann mit Recht verlangen, daß niedrig verzollte Gerste nicht zu Brauzwecken Verwendung findet, um so mehr, als der Haupt- (6) nutzen nicht der Gesamtheit, sondern nur einzelnen Interessenten zu gute kommt, und der Reichssäckel empfindlichen Schaden erleidet.
Aber ganz besonders hat auch der kleine Mäster ein Interesse daran, daß Gerste gefärbt wird, weil dadurch diese andere Gerste nicht zu Brauzwecken Verwendung finden kann, sondern als Futtergerste verwandt werden muß.
Hierdurch wird der Futtergerstemarkt selbstverständlich günstig beeinflußt, indem mehr sogenannte Futtergerste offeriert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Praxis der rechtsstehenden Parteien bei derVorhersagnng des Eintretens billiger Futtergerstepreise hat sich insofern als richtig erwiesen, als tatsächlich im heurigen Jahre Futtergerste trotz und wegen der Färbung erheblich billiger angeboten wird als in anderen Jahren.
Dielinksstehenden Parteien haben bei Beratung des Gesetzes betreffs zollwidriger Verwendung von Gerste bekanntermaßen behauptet, daß Futtergerste auf diese Weise verteuert werden würde.
Das Gegenteil ist eingetreten.
(Hört!
hört!)
Wenn im heurigen Jahre der Braugerstenmarkt besonders gedrückt ist, die Preise ganz mindere geworden sind, ist das wohl darauf zurückzuführen, daß infolge der in Aussicht stehenden Färbung der anderen Gerste ganz erhebliche Mengen von dieser billigen Gerste nach Deutschland hereingebracht worden sind, und es unmöglich war, alle diese Gerste zu färben.
Infolgedessen ist ein großer Teil dieser anderen Gerste zu Brauzwecken verwendet und dem Futtergerstenmarkt entzogen worden.
In Duisburg-Ruhrort wurden von Ende September bis Ende Dezember circa 150 Schiffsladungen Gerste eingeführt.
Dieselben wurden anstandslos gefärbt, und es wurde keine Beschwerde von Schiffern, Empfängern, Spediteuren und Schrotmüllern wahrgenommen.
Allerdings hat die Zollverwaltung in Dutsburg-Ruhrort (v) daran festgehalten, daß die Schiffe erst vier Stunden nach der Färbung gelöscht wurden, sodaß der Farbstoff genügend an der Gerste angeklebt war.
Ein Beschmieren der Elevatoren, der Säcke mit Farbstoff war dort vollständig ausgeschlossen.
Wenn entgegen der ueuen Gerstenzollordnung in SchleswigHolstein von einigen Zollämtern die Löschung der mit Eosin gefärbten Gerste sofort nach der Färbung vorgenommen wurde und dadurch Schäden eingetreten sind, so ist das sehr zu bedauern, allein das ganze System kann deshalb nicht als verwerflich erscheinen.
Die Färbung der Gerste in loser Schüttung in Etsenbahnwaggons an den Zollstellen hat sich als außerordentlich einfach und rationell erwiesen, da die Apparate den Waggons angepaßt werden können.
Die Färbekosten dürften sich in diesem Falle wegen der geringen Hilfsmittel, der wenigen Arbeitskräfte auf höchstens 1 bis 2 Pfennig pro Doppelzentner stellen.
Die Färbung der Gerste in Säcken ist ebenfalls durch Anwendung genügend verbesserter Apparate leicht und billig möglich, sodaß ein Beschmieren der Säcke vollständig ausgeschlossen ist.
Dieses Verfahren dürfte speziell in meiner engeren Heimat an den Zahlstellen in Passau und München Anwendung finden.
Wenn die Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft in Passau sich geweigert hat, Gerste in größeren Schüttungen auf ihren Schiffen färben zu lassen, so ist das darauf zurückzuführen, daß einzelne Zollstellen in Hamburg und in den Weserhäfen Erfahrungen dahin gemacht haben, daß die Schiffe tatsächlich angefärbt wurden.
Allein, wie ich schon ausgeführt habe, und wie schon der Herr Staatssekretär bemerkt hat, ist das in der Folge nicht mehr vorgekommen.
Die Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft und die Lagerhausverwaltung der Münchener Ostbahn haben ein besonderes 2327 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Mayer (Pfarrkirchen) -) L) Interesse daran, daß die Gerste nicht mit Eosin gefärbt wird, sondern daß sie auch weiterhin die Denaturierung durch Quetschen vornehmen können, und zwar deshalb, weil sie ganz erheblichen Gewinn daran haben, indem sie pro Waggon 40 Mark für das Quetschen vereinnahmen.
Nun darf man besonders zur Lagerhausverwaltung der Bayerischen Handelsbank so viel Vertrauen haben, daß dieselbe schon aus nationalem Sinn für das Farbeverfahren eintritt und nicht erheblich mehr für das Färben verlangt, als tatsächlich Kosten dafür entstehen.
Anfangs bei Einführung des Färbeverfahrens wurde insbesondere in Hamburg die Beobachtung gemacht, daß die Schiffsböden mit Eosinfärbung rot gefärbt wurden.
Das dürfte wohl hauptsächlich darauf zurückzuführen sein, daß die Eofinfärbung viel zu konzentriert, und die Farbmenge zu groß gewesen ist.
Man hat mittlerweile Erfahrungen gesammelt und ist imstande, Schiffsladungen von Gerste bis zu 8 Meter Höheschüttung derart zu färben, daß der Farbstoff nicht weiter herunterbringt als bis auf 20 Zentimeter des Schiffsbodens.
Außerdem ist man jetzt in der Lage, nicht mehr wie früher zweiprozentige Eosinlösung zu verwenden, sondern man ist, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, auf eine einprozentige Lösung zurückgegangen, und Fachleute behaupten, daß es sogar genügen würde, eine halbprozentige Lösung zu verwenden.
Bei mit zweiprozentiger Eosinlösung gefärbter Gerste wird ein Mastschwein in einer Mastperiode von ungefähr 3 bis 4 Monaten etwa 6 Zentner Gerste vertilgen und damit 2 », Gramm Eosin verzehren.
Es ist anzunehmen, daß mittlerweile schon Hunderttausende von Schweinen an die Schlachtbank geführt worden sind, ohne daß man bemerken konnte, daß die Gedärme oder insbesondere das Fletsch rot gefärbt werden.
Tierärzte und Sachverständige erklären übereinstimmend, daß eine Einwirkung der Eosingerste auf die (L) Eingeweide der Tiere ausgeschlossen ist.
Von den zirka 2 Millionen Doppelzentnern gefärbter Gerste ist innerhalb der Monate September bis Dezember vorigen Jahres ein großer Teil in den Konsum übergegangen, und es ist wenig belichtet worden, daß auf den Schlachthöfen erhebliche Mängel an Fleisch oder Eingeweiden beobachtet wurden.
Die amtliche Kontrolle hätte sicherlich derartiges gemeldet.
Nur vereinzelt sind derartige Fälle gemeldet worden allein: keine Regel ohne Ausnahme!
Der Beweis ist also keineswegs erbracht, daß die Eosinfärbung den Bestand der Schweine schädige, daß der Wert des Fleisches leide, und damit fällt auch für die Zollbehörde jeder Grund weg, diese der Defraudation entgegenwirkende Maßregel aufzuheben oder einzuschränken.
Anders liegt allerdings die Sache bei gewissen Interessentenkreisen, die besonders ein Augenmerk auf Nichtdurchführung der neuen Gerstenzollordnung haben.
Es muß auffallen, daß die Bewegung gegen diese Zollordnung gerade von Hamburg, Elmshorn und den Weserhäfen ausgeht, während am Rhein alles in Ruhe verläuft.
In Elmshorn befindet sich eine blühende Malzindustrie mit einer jährlichen Verarbeitung von 400 000 Doppelzentner Gerste, und es wird als offenes Geheimnis betrachtet, daß dortige Mälzereien noch keine Viermarkzollgerste seit Bestehen dieses Viermarkzolles verarbeitet haben (hört!
hört!
rechts), daß von da aus große Mengen von Futtergerste verladen werden, deren Ursprung nicht zweifelhaft ist.
Auffallend ist die steigende Einfuhr von niedrig verzollter Gerste und die gleichzeitige Abnahme der Einfuhr von Malzgerste in den Monaten Oktober, November, Dezember der letzten drei Jahre!
Die Einfuhr von 1, 30-Mark-Gerste betrug innerhalb der drei genannten Monate im Jahre 190716575 64b Doppelzentner, Mittwoch den 13.
April 1910 1908 6 594 079 Doppelzentner und im Jahre 1909 (6) 8 823 325 Doppelzentner.
In den drei Monaten des letzten Jahres allein 2 'Millionen Doppelzentner Mehreinfuhr von 1, 30-Mark-Gerste gegenüber dem Vorjahre!
In Deutschland hatten wir aber im vergangenen Jahre eine ganz besonders gute Gerstenernte.
Das Angebot in Braugerste ist ein drängendes geworden, sodaß dieselbe heute in meinem engeren Vaterlande Bayern beispielsweise, nahezu unverkäuflich ist und trotzdem die hohen Etnfuhrziffern von 1, 30-Mark-Gerste!
Da der Bedarf an Futtergerste in den letzten Jahren keineswegs erheblich gestiegen sein kann, ist die Annahme nicht unberechtigt, daß große Mengen dieser Gerste in Brauereien und Mälzereien Abzugskanäle gefunden haben, zum Schaden der Reichskasse, der Gerstenbauer, der Mäster und der gewissenhaften Brauer und Malzindustriellen.
Wenn von gegnerischer Seite behauptet wird, russische Gerste und Gerste aus den Donauländern eigne sich nicht zu Brauzwecken, so mag dem entgegenstellt werden, daß nach von mir eingezogenen Erkundigungen in Brauereien in Rußland ausschließlich russische Gerste verarbeitet, und dort ganz vorzügliches Bier erzeugt wird.
Es mag auch daran erinnert werden, daß in Deutschland, speziell in Bayern, in verschiedenen Jahren schon Donauländergerste, serbische und anatolische Gerste zu Brauereizwecken verwendet wurde.
Nirgends hat man die Beobachtung gemacht, daß die Biere aus diesen Gersten nicht besonders gut gewesen sein sollten.
Von den circa 9 Millionen Doppelzentnern 1, 30-MarkGerste sind noch nicht 2 Millionen Doppelzentner gekennzeichnet worden; also circa 6 », Millionen Doppelzentner sind dem freien Verkehr übergeben worden.
Gute malzfähige Schwarzemeergerste und Donaugerste notierte Heuer lange Zeit 110 Mark ab Schiff Hamburg, Bremen, Emden, und die Entrüstung des Großhandels ist begreiflich, wenn ihm durch die Färbung der Gerste für (v) die Folge die Abzugskanäle nach den Brauereien und Mälzereien verstopft werden, und er sich anschickt, Reichsregierung und Reichstag zu bestürmen, ihm freie Bahn zu gewähren.
Auffallen muß auch, daß die große Hamburger Börse nicht einmal eine Notiz für Braugerste hat.
Woher beziehen diese Kreise, die großen Brauereien und Mälzereien in und um Hamburg ihre Malzgerste
In den Einfuhrgegenden macht sich nun eine Bewegung geltend zu Gunsten von Verwendungsscheinen für die sogenannte niedrig verzollte Gerste, und es ist vorgekommen, daß in einem Orte innerhalb einer Woche 100 Stück Verwendungsschetne für je 10 Waggons Gerste ausgegeben wurden an Händler, an Müller und an kleinere Landwirte.
Diese Verwendungsscheine haben den Zweck, Gerste in Besitz nehmen zu dürfen, die nicht gefärbt ist.
Ich möchte das Reichsschatzamt dringend ersuchen, von solchen Maßnahmen abzusehen, die nachträglich doch nur zu Umgehungen und Zolldefraudationen führen können.
Das Färbeverfahren ist in Bremen, Oldenburg, in Hamburg, in den Weserhäfen noch sehr wenig eingeführt, sodaß im vergangenen Herbst nur ungefähr 3 Prozent der eingeführten Gerste gefärbt wurden.
Es ist dringend zu wünschen, daß auch in diesen Häfen wie anderwärts, insbesondere in den Rheinhäfen, das Färbeverfahren reichlich angewendet wird.
Um auf die Verwendungsscheine noch einmal zurückzukommen, möchte ich bemerken, daß mir eine Nachricht zugegangen ist, daß die Zollbehörde in Danzig nicht besonders gute Erfahrungen mit diesen Verwendungsscheinen gemacht hat.
Man scheint dort darauf gekommen zu sein, daß die Jnteressentengruppen diese Verwendungsscheine mißbrauchten.
Daß die Jnteressentengruppen alles aufbieten, diese ihnen unbequeme Maßnahme der Färbung in Wort und Schrift zu verdächtigen, braucht ja nicht 23281Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Mayer (Pfarrkirchen!
-) (L.) aufzufallen, ist aber ein nicht zu unterschätzender Beweis dafür, daß diese Maßnahme notwendig war, und ich möchte namens meiner Fraktion dem Herrn Reichsschatzsekretär gegenüber den dringenden Wunsch äußern, das Färbeverfahren tunlichst auszubauen und für alle niedrig verzollte Gerste anzuordnen zum Nutzen des Reichssäckels, zum Schutze der Gerstenbauern und der futtergersteverbrauchenden kleinen Master und nicht zuletzt auch zum Schutze der gewissenhaften Malz- und Brauindustrte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Eosinfärbung hat uns hier schon wiederholt beschäftigt.
Einmal hat sie uns einen großen Schrecken erregt, ein andermal verursachte sie uns eine Freude.
Der Schrecken ist damals erregt worden, als der Abgeordnete Carstens, der sich in so freundlicher Weise des Eostnschweinchens angenommen hat, den Schweinemageu und den Schweinedarm hier auf den Tisch des Hauses legte.
Ich war damals leider nicht hier; ich weiß daher nicht genau, ob er ihn tatsächlich auf den Tisch des Hauses gelegt hat, oder ob er ihn bloß mit der Hand hoch gezeigt hat.
Als er diesen Schweinemagen und -darm zeigte, wollte er daran exemplifizieren, daß die Eosinfärbung der Gerste so ungefähr die reaktionärste Einrichtung wäre, die man hätte einführen können, und natürlich sollte sie durch die bösen Agrarier, die ja immer die Reaktionäre sind, eingeführt worden sein.
Vor Ostern sollten wir uns ja schon mit diesem Eosinschweinchen wieder beschäftigen.
Leider ist es nicht vergönnt gewesen, es hier in vorgeführt zu sehen, sondern die Sache ist verschoben worden, und heute haben wir uns an der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs herzlich erfreuen können, an dem frischen Humor, mit dem er alle die von (R) linksher beigebrachten Argumente beseitigte.
Ich verstehe nicht recht, wie gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Carstens dazu kommen, gegen diese gesetzliche Bestimmung zu Felde zu ziehen.
Als wir über den Zolltarif verhandelten, waren es gerade die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Carstens, welche auf das energischste behaupteten, daß eine Unterscheidung zwischen Malzgerste und anderer Gerste zolltechnisch nicht möglich sei.
Dieser Behauptung haben wir damals vollkommen zugestimmt.
1 Es1wurde1uns1aber von der Reichsleitung gesagt, 1 eine1solche1Unterscheidung könne gemacht werden, und man werde dafür sorgen, daß sie durchgeführt werde.
1 Dabei hat1man1sich beruhigt, wenigstens haben das diejenigen Herren getan, die dem Zolltarif zustimmten, 1 und1ebenso1auch1diejenigen, die nachher dem Inkrafttreten der Handelsverträge zustimmten.
Da sich aber herausstellte, daß diese Unterscheidung ohne weiteres doch nicht genügend gemacht werden konnte, hat man eine äußere Kennzeichnung, eine Denaturierung der Gerste verlangt, damit die Solidität und Reellität bet der Durchführung des Zolltarifs gewahrt werde.
Die Herren von links mußten uns nun eigentlich auf diesem Wege folgen und sehr zufrieden sein, daß man eine Form gefunden hat, die eine unbedingt sichere Kennzeichnung der Gerste ermöglicht, sodaß die Bestimmung des Zolltarifs und der Handelsverträge zuverlässig ausgeführt werden kann.
Statt dessen sehen wir, daß in dem Moment, wo sich die Gesetzgebung bemüht, solcher berechtigten Forderung nachzukommen, diese Bestimmung wieder angegriffen wird; man will sie wieder beseitigt sehen.
Wir haben niemals gesagt, daß gerade die Eosinfärbung das Denaturierungsmittel fein solle, um die andere Gerste von der Malzgerste zu unterscheiden; wir haben nur verlangt, daß eine Form angewendet werde, die diese Unterscheidung ermöglicht.
Nun hat uns der Herr Reichsschatzsekretär dargetan, (0) daß ein anderes zweckentsprechendes Mitiel für diese Unterscheidung nach Ansicht der Regierung nicht gefunden werden kann.
Es bleibt also nunmehr nichts anderes übrig als die Färbung, die ja aus den Handelskreisen selbst angeregt worden ist.
Gegen diese Bestimmung ziehen nun wieder diejenigen Herren (nach links) zu Felde, die sich in erster Linie als die Vertreter des Handels darstellen.
Ich möchte glauben, daß der Angriff auf diese Bestimmung unberechtigt ist.
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkt, daß die Färbung, die nun einmal eingeführt worden ist, auch aufrechterhalten werden muß, wenn nicht Tatsachen beigebracht werden, die erweisen, daß diese Denaturierungsart schädlich ist.
Solche Tatsachen sind nicht beigebracht worden.
Vielmehr ist amtltcherseits das Gegenteil festgestellt worden.
Ich habe aber den Wunsch, daß bei der Ausführung dieser Bestimmung alle Gerste, welche dem geringeren Zollsatz unterliegt, nunmehr auch durch die Eosinfärbung denaturiert wird; denn es kommen heute Fälle vor, daß die Kleinmüller genötigt sind, diese gefärbte Gerste zu verwenden, während dagegen Großmüller auf Grund von Verwendungsscheinen in der Lage sind, ungefärbte, zu dem niedrigen Zollsatz eingeführte Gerste zu verwenden, sodaß sie bei der Verschrotung der Gerste einen Vorteil dadurch erzielen, daß sie verkünden, das Schrot, welches sie verkaufen, stamme aus ungefärbter Gerste her.
Dadurch drängen sie die anderen Müller in das Hintertreffen.
Ich bin der Meinung, daß das nicht richtig ist, und daß die gesetzlichen Bestimmungen nun auch so durchgeführt werden müssen, daß ein Unterschied in der Behandlung nicht eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für alle muß die gleiche Bestimmung gelten, daß Gerste, die zu niederem Zoll eingeführt wird, denaturiert werden muß.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär diese Bedenken seinerseits ebenfalls erwägt, sie als (v) richtig anerkennt und dementsprechende Maßnahmen trifft.
Nun hat man uns die ganze Bestimmung, ich möchte sagen, verekeln wollen, indem man erzählte, daß die eosingefärbte Gerste die Schweine schädigt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns eine Reihe von Versuchen mitgeteilt, deren Ergebnis das gerade Gegenteil nachweist.
Man hat auch vielfach gesagt, die Schweine, die Hühner und neuerdings auch die Tauben wollten das Schrot, das aus dieser eosingefärbte Gerste hergestellt sei, nicht fressen; die rote Farbe stoße sie ab.
Ich muß sagen, ich habe noch kein Huhn und kein Schwein kennen gelernt (Heiterkeit), das Gerste deshalb nicht fressen wollte, weil rote Körner darunter seien.
Wenn erst die Hühner und Schweine politisch so geschult sein werden, daß sie überhaupt vor der roten Farbe eine gewisse Abneigung zeigen (Heiterkeit), dann wäre es möglich, daß das eintritt.
Solange das aber nicht der Fall ist, besteht diese Abneigung in diesem Falle muß ich sagen: „leider!
nicht.
Ich möchte aber auch hervorheben, daß die Versuche, festzustellen, daß die Därme gefärbt seien, nachdem die Tiere eosingefärbte Gerste gefressen haben, gänzlich mißlungen sind.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat ja, wie ich schon sagte, einen Schweinemagen vorgeführt, und ebenso Speck, der gerötet war, und er behauptete, diese Rötung sei auf die Fütterung des betreffenden Schweins mit Eosin zurückzuführen.
Das machte damals einen ganz enormen Eindruck!
Nun hat sich neben nichtamtlichen Stellen, die der Herr Reichsschatzsekretär angeführt hat auch die Landwirtschaftskammer zu Kiel mit der Sache beschäftigt, insbesondere das Tierseuchentnstitut daselbst.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mir die Untersuchungen dort anzusehen, und da haben mir die Herren gesagt, daß auf Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
2329 (Dr. Roefieke.)
4) Grund ihrer Versuche die Sache mit diesem gefärbten Schweinemagendarmkanal folgendermaßen zusammenhängt.
Alle Versuche, die man dort gemacht habe mit Schweinen, die mit Eosin gefuttert worden sind, haben ergeben, daß diese Därme nach dem Schlachten der Schweine keine Rötung mehr zeigten, oder wenn sie sie zeigten, nur eine vorübergehende Rötung unmittelbar nach dem Fressen.
Nach einer gewissen Zeit verschwindet dann die Röte.
Meine Herren, das ist genau dieselbe Sache, wie wenn wir unsere Tiere mit Grünfutter futtern.
Wenn wir den Schweinen Grünfutter geben, ist naturgemäß der Darm nachher auch eine Weile grün (sehr richtig!)
und man versucht nicht, uns dieses Grünfutter deshalb als Futter für unsere Tiere zu verekeln, sondern im Gegenteil, man hält das für eine sehr gesunde Sache.
Ja, man meint sogar, wenn die Menschen Grünfutter äßen, z.
B. Salat, wäre das auch für sie sehr gut.
Nun verschwindet ja nachher auch diese Färbung, trotzdem gerade das Grünfutter seine Farbe teilweise auf gewisse Produkte überträgt, z.
B. bet der Butter.
Das wissen ja die Herren: wenn die Butter von Milch solcher Kühe hergestellt wird, die mit Grünfutter gefuttert sind, so hat sie immer eine spezifische Färbung, die gerade gewünscht wird.
Hier liegt die Sache nun so: wenn die Därme absterben, dann gewinnt die abgestorbene Schleimhaut die Fähigkeit, die Farbe aufzunehmen, und solche abgestorbenen Därme nehmen, wenn sie längere Zeit mit Eosin gefüllt bleiben, die Farbe an.
Darüber schreibt der betreffende Herr des Tierseucheninstituts das folgende, das mir der Herr Präsident zu verlesen gestatten wird: Bei unseren obigen Versuchen sind Schweine mit zehnfachen und größeren Mengen normal verwendeten Eosins gefüttert worden.
Darnach waren nur leichte Rötungen am Darm und an (s) 1 den Stellen vorhanden, wo die roten Jnhallsmassen kurze Zeit vorher sich befunden hatten oder zur Zeit der Schlachtung sich noch befanden.
In den eingesandten Darmteilen von Schweinen, die nach der Verfülterung von Eosingerste eingegangen sein sollten, konnte weder eine Rotfärbung noch Eosin selbst durch die Alkoholprobe nachgewiesen werden.
Wenn die den geschlachteten Schweinen entnommenen Därme längere Zeit mit deni rotgefärbten Inhalt in Berührung bleiben, so nimmt die allmählich absterbende Darmschleimhaut eine intensivere Rotfärbung an, als an den roten Jnhaltsmassen wahrzunehmen ist.
Also das war der Grund, weshalb sich diese Darmkanalschleimhaut besonders gerötet hatte.
Der Darm war von beiden Seiten zugebunden, die Schleimhaut war abgestorben, die Färbung war in dieselbe eingedrungen, ei-Ko hatte sie die Färbung auch später noch.
Weiter führt dieselbe Station aus ich darf das wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auch noch verlesen —: Der Herr Reichstagsabgeordnete Carstens zeigte dem Reichstag im Dezember den Darmkanal eines Schweines vor, bei dem die Schleimhaut rot gefärbt, und der Speck stark gerötet war.
Die ersten Veränderungen dürsten wohl in der Weise zu erklären sein, daß der gefärbte Inhalt oder Teile desselben längere Zeit mit der Schleimhaut in Berührung geblieben waren, wie ich das eben gesagt habe wodurch eine intensivere Färbung der Schleimhaut ermöglicht wurde, wenn das Tier ganz ausnahmsweise ein Futter mit außerordentlich hohem Gehalt an Eosiu erhalten hatte; denn bei den Einsendungen eingegangener Schweine und bei unseren Fütterungsversuchen mit normalem Eosin- to) geholt waren Rotfärbungen nicht zu bemerken.
Die Rotfärbung des Specks bei dem betreffenden Schweine nach der Eosinfütterung steht mit den diesseitigen Versuchen und mit den Beobachtungen bei den eingesandten Schweinen, die ebenfalls nach der Verfülterung von Eostngerste eingegangen sein sollen, in Gegensatz.
Sie dürfte höchst wahrscheinlich in anderen Ursachen ihren Grund haben, wozu ich nachstehende Fälle als Beispiele anführe —die jetzt kommen —.
Anfang dieses Winters waren dem hiesigen Institut mehrere Schweine eingeliefert, die plötzlich eingegangen waren.
Neben anderen Veränderungen (Darmentzündung) wurde eine intensive stellenweise Rötung des Unterhautfettgewebes am Rücken beobachtet, die sich teilweise bis auf die Mitte der Rippen hinzog.
Diese Tiere waren mit Sicherheit nicht mit Eostngerste gefüttert worden.
Es dürfte deshalb die Rötung des Rückenfettes des Schweines, welches vom Reichstagsabgeordneten Carstens vorgezeigt wurde, auf ähnliche, bisher nicht geklärte Ursachen, wie unsere Fälle, zurückzuführen sein.
Meine Herren, sonach ist es doch wohl nach all den Ergebnissen der Versuche als festgestellt anzunehmen, daß die Eosinfärbung den Tieren nichts schadet.
Nun haben sich aber auch die Kahnschiffer besonders darüber beklagt, daß die Eosinfärbung ihnen schade.
Gewiß ist es ja zweifellos, daß im Anfang bei der Durchführung einer solchen neuen Maßnahme Mißstände eintreten.
Die Art des Verfahrens ist noch nicht endgültig festgestellt, sie ist auch noch nicht ganz zweckmäßig eingerichtet.
Man nimmt eventuell, wie es auch geschehen ist, zu viel Farbstoff.
Das Eosin wird nicht richtig verteilt.
Es ergeben sich Klumpen des Farbstoffs.
Alles (v) dies hat mit dazu beigetragen, daß die Gerste, wenn sie in den Kahn gekommen ist, den Kahn vielleicht an einzelnen Stellen rot gefärbt hat, und daß daraus gewisse Mißstände sich ergeben haben.
Aber das ist alles im wesentlichen beseitigt, ja ganz beseitigt mit dem Moment, wo man besser gelernt hat, diese Maßregeln durchzuführen.
Wie unglaublich aber in der Beziehung verfahren worden ist bet den Mitteilungen, die man darüber in die Welt setzte, das mag folgende Preßäußerung bekunden.
Da war es das „Berliner Tageblatt '', welches sich ja immer zu solchen Mitteilungen sehr gern hergibt, welches folgendes veröffentlichte: Ich bitte auch hier mir zu erlauben, daß ich es verlese: Wie eine Speditionsfirma meldet, soll in ihrem Speicher eine Ladung Mats entlöscht worden sein, die stark mit Eosin gefärbten Körnern durchsetzt war.
Der Schiffer soll auf Anfrage dem Spediteur mitgeteilt haben, daß er vor sechs Wochen eine Ladung Gerste eingenommen habe, die durch Färbung mit Eosin denaturiert worden sei.
—Vor 6 Wochen!
Die rote Farbe sei an den Wänden des Kahnes haften geblieben und trotz aller Reinigungsversuche durch Scheuern usw.
nicht zu entfernen gewesen.
Es sei also dem Schiffer nichts anderes übrig geblieben, als sein Fahrzeug in diesem Zustande weiter zu benutzen.
So sei es gekommen, daß der Mais nunmehr ebenfalls die rote Farbe angenommen habe.
Meine Herren, können Sie sich das denken: Eine Schiffswand ist von Eostngerste rot gefärbt; alle möglichen Scheuerversuche sind angestellt worden, mit Kraft und Energie wird versucht, unter Zuhilfenahme von Wasser, Seife und sonstigen Mitteln, diese rote Farbe zu ent2330 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Dr. Roestcke.)
(4) fernen, sie ist aber so echt, daß sie nicht abgeht!
Dann kommen kleine unschuldige Maiskörner in den Kahn, und denen gelingt es, die Färbung auf sich zu übertragen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mit solchen Mitteilungen kann man doch ernstlich nichts beweisen wollen.
Das sind doch mehr oder weniger tatsächlich Kindereien.
(Zustimmung rechts.)
Nun, meine Herren, haben die Kleinmüller sich darüber beschwert, daß ihnen diese Färbung Nachteile bringe.
Es ist von dem Herrn Reichsschatzsekretär bereits dargelegt worden, auch von einem der vorangehenden Herren Redner, daß amtliche Untersuchungen nachgewiesen haben, daß tatsächlich bei der heutigen Art der Färbung diese Nachteile nicht auftreten.
Aber das, widerhole ich, muß erstrebt werden, daß die kleinen Müller sich nicht zurückgesetzt zu fühlen brauchen dadurch, daß sie gezwungen sind, eine gefärbte Gerste zu verwenden, während größere Müller davon befreit sind.
Diese Bitte spreche ich dem Herrn Staatssekretär nochmals aus, daß nach der Richtung Maßnahmen getroffen werden, die diese nach meiner Auffassung berechtigten Klagen zu beseitigen geeignet sind.
Die heutigen Bestimmungen und die heutige Art der Ausführung ist, wie ich hervorgehoben habe, eine wesentlich mildere gegen vorher.
Die Eostnfarbe ist eine schwächere, eine mehr verdünnte.
Dadurch wird allen Klagen über diese Unannehmlichkeiten, die sich zuerst geltend gemacht haben, der Boden entzogen.
Wir können also nach der Richtung hin durchaus damit zufrieden sein.
Nun brachte der Herr Abgeordnete Carstens aber folgenden Einwand.
Er sagte: warum ist denn seinerzeit diese Denaturierung verlangt und durchgeführt worden
Nun, deshalb, weil man meinte, daß Gerste zu niedrigem (8) Zollsätze eingeführt und dann zu Braumalz verwendet worden sei, obgleich sie eben nur den Futtergerstenzollsatz getragen Hobe.
Das hat sich aber, meint er, als unrichtig erwiesen; denn nach der neuesten Statistik und nach dem, was man beobachten kann, ist die Einfuhr der Malzgerste zurückgegangen, und die Einfuhr der Futtergerste gestiegen.
Der Herr Staatssekretär hat sehr treffend ausgeführt, daß das in erster Linie mit den Ernteverhältnissen im In- und Ausland zusammenhängt; aber ich möchte doch weiterhin darauf aufmerksam machen, daß wir uns heute unter gewissen Folgeerscheinungen von Strömungen befinden, die durch ganz Deutschland, ja durch die ganze Welt sich geltend machen: die Folgeerscheinungen der Abstincnzbewegung, die dahin führen, daß weniger alkoholhaltige Getränke getrunken werden, was natürlich auch eine geringere Produttion und einen geringeren Absatz der Brauereien bedingt.
Man hat auch bei den Brauereien von vornherein darauf gerechnet, daß die höhere Versteurung des Bieres naturgemäß einen gewissen Rückgang der Produttion und des Absatzes herbeiführen werde.
Mit solchem Konsumrückgang ist ja auch bei allen Bestimmungen der Finanzgesetze gerechnet worden.
Das alles wirkt mit den Ernteverhältnissen zusammen, sodaß es ganz selbstverständlich ist, daß wir nun nicht die teurere Gerste aus Österreich eingeführt haben, obgleich billigere, zu Brauzwecken geeignete Gerste in reichem Maße im Jnlande vorhanden ist.
Wer heute mit dem Gerstenhandcl einigermaßen zu tun hat, wer über die Lage des Gerstenbaues in Deutschland orientiert ist, weiß, daß im Westen und im Süden Deutschlands, in den Ländern, wo die eigentliche Braugerste gebaut wird auch in Schlesien, wie mir eben zugerufen wird —, sehr viel unverkaufte Gerste vorhanden ist, daß die Landwirte dringend wünschten, daß sie sie den Brauereien übermitteln könnten, um dort Verwendung zu finden.
Diese Gerste, die zu Brauzwecken ausgezeichnet (o verwendbar ist, wird jetzt zu weiter nichts verwendet als zu Futterzwecken.
Das ist also nicht eine Folge der Eosinfärbung, sondern eine Folge davon, daß wir eine reiche Gerstenernte gehabt haben, und daß der Konsum nicht stark genug ist, um diese großen Mengen aufzunehmen.
Man hat uns bei allen Gelegenheiten darauf hingewiesen: produziert doch so viel, daß vom Auslande nichts hereinzukommen braucht!
Nun wird mehr produziert, und es kommt eben weniger vom Auslande herein, und nun wird diese Tatsache, daß weniger hereinkommt, dazu verwendet, um gegen uns zu argumentieren, wenn eine Bestimmung durchgeführt werden soll, die der Jnlandsproduktion günstig ist.
Meine politischen Freunde stehen mit mir auf dem Standpunkt, daß wir den Herrn Staatssekretär bitten, daß die Denaturierung beibehalten wird, und daß das Gerstenzollgesetz in keiner Weise abgeschwächt wird.
Wenn eine andere Form nicht möglich ist und, wie sich hier zeigt, die Denaturierung mit Eosin durchaus keine Schädigung herbeiführt, dann muß eben an dieser festgehalten werden, und der Handel und die Produktion werden sich bald damit einrichten.
Wenn das nicht geschähe, würde sich ein Nachteil für den inländischen Gerstenbau ergeben, und das wollen wir auf keinen Fall.
Ich hoffe, daß das auch der Herr Abgeordnete Carstens mit der Zeit einsehen lernen wird, und daß wir uns dann über Eosingerste nicht mehr zu unterhalten brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, bei Schaffung des Zolltarifs im Jahre 1902 ist für meine politischen Freunde die Frage der Denaturierung der Futtergerste entscheidend gewesen, und meine politischen Freunde haben (v) dieser Frage gegenüber ihre Haltung nicht geändert.
Wenn wir eine Differenzierung der Zölle zwischen Futtergerste und Brau- oder Malzgerste einmal gesetzlich festgelegt haben, dann müssen wir auch dafür sorgen, daß nicht mit diesen verschiedenen, durch den Zoll differenzierten Gerstensorten irgend welche betrügerischen oder anderen Manipulationen im Innern des Landes vorgenommen werden können; und wenn wir bisher nicht in der Lage gewesen sind, ein anderes Denaturierungsmittel, welches gut und rasch funktioniert, zu finden als das Eosin, so werden wir an dieser Denaturierung durch Eosin eben festhalten müssen (sehr richtig!
rechts), um jedes Mißverständnis im Gerstenhandel in Deutschland definitiv zu beseitigen.
Für meine politischen Freunde ist, wie die Pressenotizen und die Versuche, die in unseren eigenen Kreisen vorgenommen wurden, ergeben haben, die eine Frage in der Hauptsache zu Gunsten der Eosinfärbung entschieden, und das ist die, daß anscheinend die mit Eosin gefärbte Futtergerste nicht gesundheitsschädlich für die Tiere, die sie zu verzehren haben, ist.
Es haben unseres Erachtens die Versuche überall dargetan, daß die Befürchtung einer Gesundheitsschädlichkeit der mit Eosin gefärbten Gerste zum mindesten weit übertrieben worden ist, daß sie, wie meine politischen Freunde glauben, vielleicht überhaupt nicht vorhanden ist.
Eine andere Frage aber ist die, ob nicht der Handel und der Mühlenbetrieb durch diese Färbung mit Eosin in gewissem Sinne geschädigt ist.
Ich habe mit Interesse die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gehört und möchte doch in einigem widersprechen.
Es trifft wohl nicht ganz zu, daß diese Mißstimmung beim Handel gegen die mit Eosin gefärbte Gerste erst eingetreten sei, nachdem in der Presse verschiedene Todesfälle von Schweinen bekannt geworden sind.
Es hat sich im Siegerlande und Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Or.
Weber.)
besonders in der Provinz Hannover, die ja an einem großen Strome liegt, sofort nach Einführung der Färbung mit Eosin gezeigt, daß die eofinfreie Gerste und auch das daraus hergestellte Mehl von den kleinen Leuten und auch von den Händlern lieber gekauft wurden als die mit Eosin gefärbte.
Das ist ja auch ganz natürlich.
Die Leute sind gewöhnt, reine Gerste zu kaufen und das Gerstenmehl recht rein und klar zu sehen.
Ein Fehler der Regierung lag entschieden darin, daß wir zunächst mit einem zu hohen Prozentsatz Eosin gefärbt haben, und infolgedessen die Gerste und das Mehl unrein aussahen.
Das Publikum hat sich dagegen gesträubt; das läßt sich nicht bestreiten.
Ich habe übrigens zu meiner Freude aus den Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke entnommen, daß er mit seinen politischen Freunden dieser Tage gegenüber den kleinen Müllern und kleinen Händlern eine andere Stellung einnimmt, als seine politischen Freunde cs in der Petitionskommission eingenommen haben.
(Zwischenrufe rechts.)
Das läßt sich nicht bestreiten, Herr Kollege Dr. Burckhardt!
Ich habe im Auftrage meiner politischen Freunde in der Petitionskommission einiges Material zur Sprache gebracht und ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Regierung unbedingt in Erwägung ziehen müsse, wie diesen Mißständen im Handel und in der kleinen Mühlenindustrie abzuhelfen sei.
Es wird dem Herrn Kollegen Dr. Burckhardt jedenfalls noch erinnerlich sein, daß diese meine Ausführungen von der Rechten niedergestimmt worden sind in dem Schlußantrag, und daß wir dann lediglich die Petition als Material überwiesen haben.
Mag der Geschmack nun begründet sein oder nicht: die Tatsache läßt sich nicht bestreiten, daß die Eosingerste im Publikum weniger goutiert wird als die reine Gerste, und es kann auch nicht bestritten werden, daß die großen Mühlen an der Küste diese Situation ausgenutzt haben, Oy und daß sie namentlich in der kleinen Provinzpresse große Annoncen erlassen haben, worin stand: wir sind in der Lage, eofinfreie Gerste zu demselben Preise abzugeben oder sogar noch billiger als Eosingerste.
Wenn das der mehr oder minder intelligente Landwirt oder der kleine Mann auf dem Dorfe liest, so spricht sich das sofort herum, und er kauft eofinfreie Gerste, weil der kleine Mann gegen jede Neuerung gewisses Mißtrauen hat.
Der kleine Müller bleibt dann mit seiner Eosingerste sitzen und kann sie nicht los werden.
Das läßt sich nicht bestreiten.
Ich halte diese Meinung durch nichts begründet und bin nicht der Ansicht, daß durch Eosin gefärbte Gerste beim Verfüttern an Schweinen fchädlich wirkt; aber es läßt sich nicht bestreiten, daß die kleinen Müller und Händler dadurch geschädigt werden.
Ich kann Ihnen das aus Briefen nachweisen, die in den letzten Tagen an mich gekommen sind.
Da schreibt ein Mann au mich: Unsere Kundschaft lehnt es ab, dies eosingefärbte Schrot abzunehmen, da Schrot aus nicht gefärbter Gerste, von den großen Mühlen herrührend, die Gerste ungefärbt beziehen können, zu haben ist.
Das ganze Geschäft in diesem Artikel ist uns verdorben.
Ein anderer schreibt: Wird dieselbe gefärbt, so können wir die Gerste unter keinen Umständen absetzen.
Ein anderer, ein Kleinmüller, schreibt: Ich kann gefärbte Gerste künftighin nicht mehr abnehmen.
Ein anderer schreibt: Kunden von mir, die ernst zu nehmen sind, richtige Landwirte, behaupten und beweisen mir, daß das gefärbte Gerstenmehl, wenn auch, so viel sie beurteilen können, es weniger schadet, von den Schweinen weniger gefressen wird.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. ll.
Session.
19091910.
2331 Er kann weniger Gerste verkaufen.
Sie schütteln mit (0) dem Kopf.
Die Tatsachen sind nicht zu bestreiten; die Tatsache, daß der Händler die Gerste nicht verkaufen kann, kann ich durch Material belegen.
Ich habe stets hervorgehoben, daß ich die Motive nicht gutheiße, daß ich selbst der Meinung bin, daß das verkehrt ist; aber es ist so, und die Regierung hat ein Mittel, es abzustellen, und alles Protestieren hier hilft nichts.
Hier können wir einmal den Kleinmüllern und Kleinhändlern helfen warum wollen Sie das nicht, weshalb remonstrieren Sie immer dagegen
Lassen Sie mich ausreden; ich werde Ihnen Mittel und Wege sagen, wie das zu machen ist.
Noch viel mehr Beweise könnte ich Ihnen vorlegen, ich will Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir einmal das Eosinmittel bei uns eingeführt haben, wenn die Negierung es zuläßt, daß die Großmühlen an der Küste und den Flußmündungen unter Zollverschluß und Zollaufsicht eofinfreie Gerste verschroten, wir dann dieselbe Möglichkeit den kleinen Müllern im Lande gewähren können, oder wenn das mit großen Schwierigkeiten für die Zollbehörden verbunden sein sollte, daß dann sämtliche Gerste mit Eosin gefärbt sein muß.
Das ist ein Billigkeitsverlangen, welches man unter allen Umständen stellen muß.
Ich sehe auch gar nicht ein, warum die Regierung nach der Richtung nicht entweder ganz liberale Bestimmungen herausgeben will oder nicht in der Lage ist, zu verfügen, daß sämtliche Gerste mit Eosin gefärbt sein muß.
Wir müssen uns in die Lage eines solchen Mannes hineinversetzen; ihm steht nicht die Reklame zur Verfügung wie dem großkapitalistischen Müller an der Küste oder dem Großhändler, ihm ist es nicht so leicht gegeben, durch Reisende Quantitäten abzusetzen, er ist auf einen beschränkten Kundenkreis angewiesen, und wenn dieser gegenüber seinem Produkte verschnupft ist, ist er nicht in der Lage, wie ein O) Großbetrieb, durch Hinaussendung von Agenten sich ein anderes Absatzgebiet für seine Produkte zu verschaffen.
Die Regierung hat meines Erachtens hier unter allen Umständen die Pflicht, die Erlaubnisscheine zur Vermahlung und zum Vertrieb von ungefärbter Futtergerste nicht nur den größeren, sondern auch den kleineren Mühlen in unbeschränktem Maße einzuräumen.
Nun ging vor einigen Tagen durch die Presse eine Notiz, daß der preußische Herr Finanzminister seine Nachgeordneten Zollbehörden angewiesen hätte, in dieser Beziehung eine ltberaleHandhabung derAusführungsbestimmungen eintreten zu lassen.
Meines Erachtens ist die Sache damit nicht ohne weiteres erledigt; wer mit den Zollbehörden in dieser Beziehung zu tun hat, wer darauf angewiesen ist, telephonisch oder per Postkarte einen Zollbeamten zur gegebenen Zeit zur Verzollung herbeizurufen, weiß genau, daß diese Art des Dienstbetriebs bet den Zollbehörden manchmal nicht funktioniert.
Es kann vorkommen, wie es einmal geschehen ist, daß ein Fabrikant einem Kriegsschiff seinen Bedarf an Tabak abzugeben hat, der am anderen Morgen in Kiel eintreffen sollte.
Der Tabakfabrikant telephonierte: 1 schickt mir einen Zollbeamten!
Die Zollbehörde erwidert: mir steht augenblicklich keiner zur Verfügung, du mußt warten, bis zu dem Moment, wo das Schiff bereits in der Nordsee ist.
Genau so ist es bei der Gerste, und es müßte die Einrichtung getroffen werden für die Kleinmüller, ebenso wie für die Großbetriebe.
Es bedarf hierzu gar nicht des Hinsetzens eines Zollbeamten, sondern es genügt der Nachweis der Bücher solange nicht eine Unredlichkeit vorgekommen ist —, wie viel, welche Qualität und an welchem Tage verzollte Futtergerste vermahlen und verschrotet ist, um sie als Futtergerste zu verwenden.
Im übrigen läßt die Qualität der eingeführten Futtergerste nicht überall 317 2332 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
On-, Weber.)
dl und immer befürchten, daß sie zu Brauzwecken verwendet wird, und man könnte auch gerade seitens der Zollbehörden darauf hinweisen, welche Binnenmüller speziell solche Futtergerste vermahlen, die für Brauzwecke vielleicht noch verwendbar wäre, und welche nicht.
Es könnte dann gegenüber den Leuten, die die schlechteste Qualität bei sich verschroten, doch immerhin die allerliberalste Handhabung dieser Bestimmung eintreten, während gegenüber den anderen eine schärfere Kontrolle stattfinden könnte.
Gewiß, auch mir ist es wurde vorhin darauf hingewissen, daß cs vielleicht nicht den Tatsachen entspreche bekannt geworden, daß vor Eintreten der Möglichkeit, die Futtergerste zu denaturieren, in den Brauereien wirklich Futtergerste zu Brauzwecken verwendet worden ist nicht mit Wissen der Brauereien, denn besonders den großen Brauereien liegt ja durchaus nichts daran, schlechte Gerste, schlechtes Malz zu verwenden, sondern vielmehr durch gewisse Manipulationen in Händlerkreisen, die da eine Mischung herbeigeführt haben.
Auch wir sind im Interesse der reellen Brauindustrie durchaus der Ansicht, daß die Differenzierung auf künstlichem Wege beibehalten werden muß; aber wir kommen nicht darum herum, daß die Handhabung der Zollbehörden der Einzelstaaten, besonders der preußischen, eine einseitige Bevorzugung der großen Mühlen- und Handelsbetriebe bedeutet.
Wir möchten deshalb an den Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts das dringende Ersuchen richten, umgehend eine Änderung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Die Kleinbetriebe, die auf diese Weise geschädigt werden, können einen solchen Kampf nicht lange aushalten.
Wenn der Konsument aus Eigensinn, will ich sagen sich nun einmal weigert, diese gefärbte Gerste anzunehmen, so liegt der kleine Müller und der kleine Händler mit seinem Quantum bald auf der Nase, er kann seinen Betrieb nicht weiterführen, und inzwischen benutzen die Großmüller und (o) Großhändler diesen schönen Moment, um sich in den Kundenkreis hineinzusetzen, den der kleine Mann nun durch nichts wiedererobern kann.
Es ist deshalb dringend notwendig, daß die Regierung sofort Schritte zum Schutze der kleinen und mittleren Müller und Gerstenhändler tut, damit diese ihr altes Absatzgebiet wieder erhalten.
Wir haben ja erst kürzlich hier über die Mühlenumsatzsteuer gesprochen; nun, hier ist einmal ein Weg, um wirklich praktische Politik im Interesse eines schwer kämpfenden Standes zu leisten.
Da hat die Regierung in erster Linie die Pflicht, nns mit gutem Beispiel voranzugehen.
Die Herren Kollegen Dr. Noesicke und Carstens haben auf die Verhältnisse der Schiffahrt hingewiesen.
Herr Dr. Roesicke meinte, die Färbung mit Eosin bereite der Schiffahrt keine besondere Belästigung.
Ich hatte kürzlich Gelegenheit, mir die Manipulation der Eosinfärbung an Ort und Stelle, an der Wesermündung, anzusehen, und konnte feststellen, daß durch die Handhabung die gewiß nicht geschickte Handhabung, es war ein kleiner Hafen die inneren Schiffswände doch beschmutzt wurden.
Ob das Eosin nachher wieder abgescheuert werden kann oder nicht, tut nichts zur Sache; die Regierung hat doch keine Veranlassung, zumal den kleineren Schiffern besondere Kosten für das Abscheuern der Schiffswände aufzuerlegen, und sie wäre wohl in der Lage, unter Zuhilfenahme der Technik ein Mittel zu erfinden, wonach die Färbung der Gerste mit Eosin auf anderem Wege geschähe als bisher.
Das Hineinspritzeu in die Schiffsräume hinein scheint mir doch nicht der geeignete Weg, um diese Färbung vorzunehmen, wie es zum Teil geschehen ist.
Ob nur 1 Prozent Eosin oder später vielleicht noch weniger genommen wird, darauf kommt es nicht an; die Schiffswände müssen ganz sauber, wie geleckt sein, wenn sie nachher andere Waren aufnehmen sollen, seien es nun Stückgüter oder Zucker, Kaffee, Mais usw.
Die Schiffahrt und gerade die Küsten- ((h schtffahrt mit ihren kleinen Kähnen hat ja keinen leichien Stand.
Beim Etat des Innern haben wir die Lage der Heringsfischerei erörtert und darauf hingewiesen, daß überhaupt unsere ganze Schiffahrt sich nicht gerade in den rosigsten Verhältnissen befindet.
Wir müssen also unter allen Umständen betonen, daß auch die Schiffahrt vom Reichstage und der Neichsregierung hier einen Schutz verlangen und erwarten kann.
Ich möchte diese ganze Sache doch nicht so ohne weiteres auf die leichte Achsel nehmen, wie das der Herr Kollege Dr. Roesicke getan hat, der meinte, daß, wenn das nicht abgescheuert werden könnte, und nachher vielleicht ein weißes Korn dieses Eosin annähme, damit doch bewiesen wäre, daß diese ganze Sache eine Kinderei sei.
So liegt die Sache doch nicht.
Es ist nachgewiesen und das wird Ihnen jeder Sachverständige bestätigen —, daß dieses Eosin in die Schiffswände, besonders wenn es sich um etwas weichere Holzbekleidung handelt, eindringt (sehr richtig!
links), daß natürlich da mit Scheuertüchern gearbeitet werden kann und vielleicht auch etwas weggescheuert wird, daß aber doch Stellen im Schiffsraum bleiben, an denen diese Eosinfarbe weiter haften bleibt, und daß, wenn besonders empfindliche Körper nehmen wir einmal an: Zucker oder Mais hineingeschüttet werden, dann diese an gewissen Stellen diese Färbung mit annehmen ein Ding, das durchaus nicht notwendig ist, das doch vermieden werden kann.
Warum soll man den Leuten diese Schwierigkeiten machen

Ich wäre der Meinung, daß auch in dieser Beziehung die Regierung doch die ernstesten Erwägungen anzustellen hat, ob nicht auch hier eine Änderung herbeigeführt werden kann.
Der Herr Kollege Dr. Roesicke befindet sich in einem Irrtum.
Er hat gemeint, daß die Färbung mit 1 Prozent (n) Eosin in den Schiffswänden überhaupt nicht zum Ausdruck käme.
Er braucht es sich nur anzusehen, dann wird er sich überzeugen müssen, daß der Schiffskörper überhaupt nicht ganz reingehalten werden kann, daß immer ab und zu einige Tropfen überlaufen, zumal bet der ganzen Art, wie es in manchen Gegenden gehandhabt wird, nur gewisse Quantitäten der Ladung mit Eosin zu versehen, während andere Quantitäten nicht getroffen werden, wodurch dann zuweilen einzelne Teile der Gerstenladung stark mit Eosin gesättigt werden, während andere wenig oder gar kein Eosin enthalten.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, wie das bei der Maschine geschieht durch Ntedertropsen des Ols, die Gerste, wenn sie durch den Elevator durchfließt, mit einzelnen Tropfen von Eosin zu versehen, oder ob ein anderer Weg gefunden werden kann; jedenfalls halte ich es für eine der ersten Aufgaben der Reichsregierung, in dieser Beziehung einen Wandel ebenso wie bezüglich der Erteilung der Erlaubnisscheine eintreten zu lassen.
Die Frage selbst das möchte ich wiederholen ist für uns entschieden.
Ich komme aber noch einmal auf die Ausführungen des Herr Staatssekretärs zurück.
Er meinte, der Handel hätte überall und in allen Gegenden ich glaube, der Herr Staatssekretär las eine Mitteilung der „Frankfurter Zeitung ''vor sich mit dieser Sache abgefunden.
Das ist nicht der Fall.
Die ganzen Handelskammern, die durch eine Umfrage im Januar dieses Jahres gefragt worden sind, haben einstimmig auf die Bedenken hingewiesen, die ich hier in meinen kurzen Darlegungen ausführen durfte.
Ich will nur auf Coblenz hinweisen.
Die Benachteiligung schreibt der Handelskammerbericht —, die die genannte Vorschrift den kleineren und mittleren Bimienmühlen verursacht, ergibt sich 2333 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1916.
(, -.
Weber.)
daraus, daß gegenüber den an den Wasserstraßen gelegenen Großmühlen, die durch ihre Lage und infolge sonstiger Umstände der Verwaltung die Gewähr dafür bieten, daß die von ihnen eingeführte und gelöschte ausländische Gerste nur zu Futterzwecken verschrotet wird, von der Färbung abgesehen wird.
Ferner: ein starkes Mißtrauen der Verbraucher zeigen die Kammern in Arnsberg, Bielefeld, Eoblenz, Danzig, Darmstadt, Duisburg, Emden.
Emden hat eine Eingabe gemacht, in der es schreibt, daß im Emdener Bezirke der Handel wesentlich unterbunden werde.
Emden schreibt: Es klagen unsere Müller, die in ihren holländischen Windmühlen wegen Beschränktheit der Lagerräume verschiedene Getreidesorten nahe beisammen lagern müssen, daß der intensive Farbstoff sich so sehr leicht auf das in der Nähe lagernde Brotgetreide übertrage.
(Sehr richtig!
links.)
Auch unsere Spediteure klagen darüber, daß sie fast nicht imstande sind, das mit gefärbter Gerste zusammen verladene und im Schleppkahn bloß durch Matten abgetrennte sonstige Getreide gegen Rotfärbung zu schützen.
Es lassen sich Mittel und Wege finden, diese Mißstände zu beseitigen.
Ich glaube, man darf diese Sache nicht mit den Worten abtun, daß für die Kleinmüller und Kleinhandelsbetriebe diese ganzen Bedenken nicht so sehr schwer ins Gewicht fielen.
Gewiß, für Großbetriebe kommen derartige Dinge nicht in Betracht.
Für Kleinbetriebe wird man aber Sorge tragen müssen, diese llbelstände zu beseitigen.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde ich wiederhole nochmals das dringende Ersuchen an den Herrn Staatssekretär richten, dafür Sorge zu tragen, daß durch ausgedehnte Erteilung von Erlaubnisscheinen zum (,!)
Zwecke des Vermahlens nicht mit Eosin gefärbter Gerste den Wünschen der Kleinbetriebe Rechnung getragen werde, und daß weiter dafür Sorge getragen werde, daß durch Einrichtung irgend welcher technischer Mittel den Schiffern die Tätigkeit auf diesem Gebiete nicht erschwert, sondern erleichtert werde.
Wir haben kein Interesse daran, im Interesse der Großbetriebe hier diese Mtßstände nicht zu beseitigen, und die Reichsregierung sollte die Sache vielleicht nicht von dem Standpunkte aus betrachten, daß einzelne Wünsche hier vielleicht übertrieben worden sind, sondern sie sollte wohlwollend diese Bedenken der kleinen und mittleren Mühlen, Handels- und Schiffahrtsbetriebe in Erwägung ziehen und auf diese Weise abzuändern suchen.
Meine politischen Freunde werden dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung uns eine zusagende, wohlwollende Erklärung abgeben würde.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, meine ganze Deduktion bezüglich der Haltung der Handelskammer ging dahin, daß eine Besorgnis hinsichtlich der Gesundheitsschädlichkeit von Eosin nicht geherrscht habe, bevor die Nachrichten sich verbreiteten, von denen ich zu sprechen mir erlaubte.
Und diese Behauptung glaube ich aufrecht erhalten zu müssen.
Ich lege auf diesen Punkt den allergrößten Wert, weil die heutige Verhandlung den Erfolg haben muß, festzustellen, daß Nachweise über die Gesundheitsschädlichkeit des Eosins gegenüber den von mir angeführten starken Gegenbeweisen nicht erbracht worden sind.
Dagegen bin ich durchaus der Meinung des Herrn Vorredners und des Herrn Abgeordneten (v) l) r. Roesicke, daß sich im ganzen Verfahren noch mancherlei bessern läßt, und die Herren werden mir auch zugeben müssen, daß'dies von unserer Seite schon angebahnt und auch geschehen ist.
Wir haben in verschiedener Beziehung Modifikationen eintreten lassen und werden uns unausgesetzt der Prüfung dieser Frage widmen und alle Erleichterungen zu schaffen suchen, die sich mit dem Zweck, nämlich der zolltechnischen Unterscheidung, irgendwie vereinbaren lassen.
Hierher gehört insbesondere das Verhältnis der.
Kleinmüllerei.
Es ist ganz richtig, daß hinsichtlich der Ablassung von Gerste auf Erlaubnisscheine die großen Mühlen einen wesentlichen Vorteil haben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), der den kleinen Müllern nur wenig zugute kommt.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir sind in Erwägungen darüber begriffen und die Herren werden mir bestätigen, daß diese Erwägungen auch schon öffentlich angekündigt worden sind —, in welcher Weise wir diesem Mtßstände abzuhelfen haben.
(Bravo!
rechts.)
Das kaun geschehen entweder durch Verkürzung der Vorzüge der großen Mühlen oder durch Ausdehnung der Vergünstigungen nach der Seite der kleinen Mühlen hin.
Ich kann mit aller Bestimmtheit versprechen, daß wir nach dieser Richtung mit Nachdruck vorgehen und Wandel schaffen werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die neue Gerstenzollordnung, die im vorigen Sommer Gesetz geworden ist, nach welcher die niedriger, mit 1, 30 Mark zu verzollende Gerste der Eosinfärbung unterworfen ist, ist eine Frucht (, ) agrarischer Agitation.
Den Herren Agrariern waren die Ausnahmen, die in dem russisch-deutschen Haudelsvertrage der Futtergerste gegenüber gestattet waren, nicht genehm; sie hätten gern gesehen, daß die gesamte eingeführte Gerste mit dem höheren Zolle von 5 Mark belegt worden wäre.
Von 1903 an setzt eine lebhafte agrarische Agitation ein, und diese Agitation hat es dahin gebracht, daß sie zum Sieg gekommen sind.
Meine Herren, die Reichsregierung, die nun im vorigen Jahre gezwungen war, den Gesetzentwurf betreffend die Gerstenzollordnung einzubringen, hat sich damals eine Zeitlang dagegen gewehrt.
Das ist aus der Begründung zum Gesetzentwurf ersichtlich.
Aber die Agrarier begrüßten den Gesetzentwurf mit Freuden.
Ich führe nur die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs an.
Der Herr Abgeordnete Speck sagte damals: Wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses den vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen kann, so bin gewiß ich es, der ich seit dem 1.
März 1906, seit dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge mit Rußland und Österreich unablässig danach gestrebt habe, die bei Abschluß der Handelsverträge begangenen Fehler wieder gutzumachen.
Er fügte weiter hinzu: Ich begrüße diesen Gesetzentwurf als den ersten Schritt zu dem Ziele, welches einmal unserem inländischen Gerstenbau den ihm durch den Zolltarif gewährleisteten Zollschutz auch stichhaltig gewährleisten, dann aber auch der Reichskasse die Mittel aus dem Gerstenzoll sichern soll.
Es wurde auch betont, daß namentlich durch die niedrige Verzollung der Futtergerste der Neichskasse ein ungeheurer Schade zugefügt würde.
Meine Herren, wenn 317 23341Reichstag.
62.
Sitzung.
(Stolle.)
tL) die Befürchtung wahr wäre, die man damals aussprach, so müßte heute der Herr Schatzsekretär nachweisen können, wieviel seit dem Inkrafttreten dieser neuen Gerstenzollordnnng der Neichskaffe mehr an Zolleinnahmen zugeflossen ist.
Wenn wirklich die frühere Gerstenzollordnung nachteilig für die Reichskasse gewesen wäre, so müßte das heute ziffernmäßig nachgewiesen werden können.
Bis ckato ist uns aber darüber noch kein Aufschluß gegeben worden, sodaß ich die damaligen Befürchtungen nicht für wahr halte; im Gegenteil, der ganze Gesetzentwurf ist nichts anderes als eine Frucht agrarischer Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was führte nun der damalige Schatzsekretär Sydow in der 250.
Sitzung vom 28.
April 1909 aus, als es sich darum handelte, diesen neuen Entwurf zum Gesetz zu erheben
Er sagte wörtlich: Was die Klagen über die niedrige Verzollung von Gerste betrifft, die richtiger mit dem höheren Satze belegt worden wäre, so verkenne ich durchaus nicht, daß in einer Reihe von Fällen diese Klagen Grund haben.
Ich halte aber doch das Maß der Klagen für übertrieben.
Also der Herr Schatzsekretär Sydow erklärte schon damals die agrarischen Klagen, daß der Reichskaffe durch die niedrige Verzollung von Futtergerste Nachteile erwachsen, für übertrieben.
Und in der Begründung, die dem Entwürfe beigegeben war, wurde nachgewiesen: daß es wenig wahrscheinlich sein werde, daß die Feststellung umfangreicher Mißbräuche den berufenen Behörden und Beamten im ganzen Reiche nicht möglich gewesen sein sollte, daß gerade hier ein Ausfall bei der Reichskasse vorhanden sein sollte.
Trotz dieser Erklärung willfahrte die Negierung dem agrarischen Verlangen und brachte den Gesetzentwurf betreffend das Färben der (,,) 1 Futtergerste ein.
Meine Herren, ich wundere mich, daß jetzt die Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellt, das Färben der Gerste hätte keinen Nachteil für Handel und Gewerbe gebracht.
Ich will versuchen, den Beweis zu erbringen, daß nicht nur Handel und Verkehr in starke Mitleidenschaft gezogen sind, sondern daß auch die Landwirtschaft, namentlich die kleine Landwirtschaft besonders darunter leidet.
Freilich gestand auch der Herr Staatssekretär das damals zu, er sagte: Wir haben uns sorgfältig bemüht, jeden zu unserer Kenntnis gebrachten Fall zu verfolgen, und sind nur in einem Fall zu dem strikten Beweise gekommen, daß eine Unterverzollung stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn damals der Herr Schatzsekretär Sydow in öffentlicher Reichslagssitzung zugestanden hat, daß bei den genauesten Untersuchungen, die auf so viele Klagen hingeführt worden sind, nur ein einziger Fall eine Unterverzollung erwiesen hat, wie war es dann möglich, daß die Reichsregierung einen Gesetzentwurf zur Annahme verhelfen konnte, der dem Handel und Verkehr besondere Nachteile brachte
Die Regierung ist dafür verantwortlich!
Heute erklärte der Herr Schatzsekretär: die neue Gerstenzollordnung hat weder dem Handel und Verkehr noch der Landwirtschaft geschadet, sie hat überhaupt niemand geschadet.
Meine Herren, ob sie geschadet hat, wird sich ja zeigen.
Der Herr Schatzsekretär sagt, die verschiedenen Handelskreise, die die Regierung befragt habe, hätte sichzustimmend zu dem Zustande geäußert.
Er fügte unter anderem hinzu, die Handelskammer von Berlin habe selbst die Anregung dazu gegeben, daß eine Färbung der Gerste vorgenommen werden sollte.
Nun, meine Herren, demgegenüber ist eine ganze Reihe anderer Handelskammern Mittwoch den 13.
April 1910. mit Petitionen und Berichten an den Reichstag und an die (0) verbündeten Regierungen herangetreten, in denen das Gegenteil behauptet wird.
Kann denn eine Regierung einseitig bloß auf Anregung einer einzigen Handelskammer sofort zu einem so folgenschweren Schritt schreiten, wo auf der anderen Seite eine größere Anzahl von Handelskammern und Handelsvereintgungen das Gegenteil bezeugt
Ich kann die Wahrhaftigkeit des Herrn Staatssekretärs nicht anzweifeln wollen, daß die Handelskammer von Berlin die Anregung zur Färbung der Gerste gegeben hat; aber dem stehen entgegen Petitionen der Handelskammern für Magdeburg und Bremen und eine Petition aus Hamburg, die sich alle beschweren, daß Handel und Verkehr gewaltige Nachteile durch die Färbung der Gerste erleiden.
Nun wird behauptet, die Färbung schade der Gesundheit der Tiere nicht.
Der Herr Staatssekretär hat ganz besonders hervorgehoben, daß dreimonatige Fütterungsversuche im Reichsgesundheitsamt mit gefärbter Gerste das Resultat ergeben hätten, daß eine Gesundheitsschädigung nicht eingetreten sei, und es wurde hinzugefügt, die praktischen Versuche hätten ergeben, daß die Freßlust der Tiere durch Verfüttern eosingefärbter Gerste durchaus nicht beeinträchtigt worden sei.
Nun gebe ich zu, daß die Versuche in einer so ausgezeichneten Anstalt wie dem Reichsgesundheitsamt mit ihren vortrefflichen Versuchseinrichtungen, mit ihren Wirtschaften, wo sie peinliche Sorgfalt auf die Versuchstiere und darauf verwenden können, daß das Quantum genau gefärbt wird, daß nicht mehr verfüttert wird, wohl zu dem Resultat führen können, daß keine Schädigung der Tiere eintritt.
Aber nun gehen Sie einmal in die Praxis hinaus, und sehen Sie sich an, wenn heut ein kleiner Bauer vielleicht drei, vier Sack gefärbter Gerste kauft, dem nicht diese Mittel zu Gebote stehen wie dem Reichsgesundheitsamt, wie es dann aussieht, ob dann die Gerste noch so reinlich und gesundheits- (i ) unschädlich sein kann wie in der Reichsanstalt, die ihre Versuche peinlich durchführen kann!
Jedenfalls sind diese Versuche noch kein Beweis, daß in der kleinen Landwirtschaft nicht ganz gewaltige Schäden entstehen können.
Würden Sie eine Umfrage bei den vielen Tausenden von Landwirten halten, die heute genötigt sind, derartig gefärbte Gerste zu verfüttern, so würden Sie ein ganz anderes Resultat feststellen können als hier, wo Sie nur in den Versuchsanstalten Nachfrage gehalten haben.
Sonderbarerweise wurde heute von dem Herrn Schatzsekretär Wermuth die alte Sache wieder aufgefrischt, die wir im vorigen Jahre schon in der Kommission besprochen haben.
Er versuchte nachzuweisen, daß die Färbung der Gerste mit Eosin den Tieren nicht nur nicht geschadet, sondern das Fleischgewicht sogar um so und so viel Pfund gesteigert habe.
Bei der damaligen Kommissionsberatung habe ich bereits den Herren vom Reichsgesundheitsamt den Rat gegeben, sie möchten die gefärbte Gerste monopolisieren; dann ließe sich vielleicht für die Reichskasse, die ja immer Einnahmen notwendig hat, noch eine schöne Einnahme herausschlagen.
Wenn wirklich das Fleischgewicht durch Verfütterung gefärbter Gerste eine Zunahme erfährt, dann wäre sie in der Tat ein Kraftfuttermittel, das für die deutsche Landwirtschaft geradezu eine Wohltat wäre.
Also greifen Sie zu, und monopolisieren Sie die eingeführte Gerste, vielleicht wird dann die notleidende Reichskasse eine sehr bedeutende Unterstützung erfahren.
Aber ich habe immer meine Bedenken gegenüber den peinlichen Untersuchungen im Reichsgesundheitsamt und setze ihnen die Praxis entgegen, indem der praktische Landwirt, der in Mitleidenschaft gezogen wird, mit ganz anderen Verhältnissen zu rechnen hat.
Nun habe ich aber noch weitere Bedenken gegen die Färbung der Gerste, und ich habe sie schon im vorigen 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
(stolle.)
lä) Jahre ausgesprochen.
Heut ist die Einfuhr der Futtergerste für die deutsche Landwirtschaft eine Notwendigkeit.
Wir haben im vorigen Jahre ein großes Quantum von Futtergerste eingeführt.
Im Jahre 1903 betrug die Einfuhr 1612 000 Tonnen, sie stieg im Jahre 1905 auf l 064 000 Tonnen, im Jahre 1906 auf 2 075 000, im Jahre 1907 auf 2126 000 Tonnen.
Diese fortgesetzte Steigerung beweist doch, wie notwendig die deutsche Landwirtschaft derartige Futtermittel braucht.
Die Herren von der rechten Seite geben immer vor, den kleinen Landwirten, namentlich den Bauern im Bunde der Landwirte eine Stütze zu sein.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, Herr i r.
Böhme weist ja in seinen Blättern nach, daß keine Rede davon sein kann, daß beim Bunde der Landwirte die Bauern Herren im Hause sind, sondern daß die Führer die Herren Grafen und Fürsten sind.
Den kleinen Landwirten wird nun durch die Gerstenzollordnung das Futtermittel verteuert; denn das Verfahren der Färbung muß ja mit bezahlt werden, das Geld für die lange Lagerung muß verzinst werden, der Handel kann nicht ohne Zinsen arbeiten.
Dadurch wird dem kleinen Bauern die Futtergerste verteuert.
Der kleine Bauer ist nicht wie der Großgrundbesitzer in der Lage, seine Futtermittel selbst zu bauen, 1 sondern er ist genötigt, weit mehr Viehstand zu halten, als er auf seinem Arealbesitz ernähren kann, und er muß deswegen Futtermittel zukaufen.
Es wird zwar behauptet, es wäre vielleicht besser, wenn die deutsche Landwirtschaft auf die Höhe gebracht würde, daß sie alle Futtermittel selbst ernten kann.
Es kann aber niemand die Versicherung geben, daß die deutsche Landwirtschaft jemals in die Lage kommen wird, sich in bezug auf die Futtermittel vom Auslande zu emanzipieren; sie müßte denn andere Früchte ausfallen lassen, aber daraus würden ja wieder andere Nachteile entstehen.
Es muß (n) deshalb darauf Bedacht genommen werden, daß die Futtermittel vom Auslande möglichst billig hereinkommen.
Die Herren Agrarier haben damals der Zollbevorzugung der Kleie zugestimmt.
Warum wollen Sie jetzt gegen den billigeren Gerstenzoll auftreten
Sie sagen, es würden damit Unredlichkeiten getrieben, und es würde die Futtergerste zu anderen Zwecken verwendet.
Die Regierung hat aber festgestellt und Sie können doch nicht alle Beamten Lügen strafen —, daß nur in einem Falle eine sogenannte zollwidrige Verwendung nachgewiesen ist.
Auch der Handel und der Schiffahrtsverkehr erleidet durch die Behandlung der Gerste einen bedeutenden Nachteil, wie die Handelskammern von Bremen, Magdeburg, Hamburg nachgewiesen haben.
Die Schiffe, die die gefärbte Gerste verfrachtet haben, können zu anderen Zwecken nicht mehr verwendet werden, oder es muß eine ganz peinliche Reinigung stattfinden.
Die Schiffer haben deshalb um eine Änderung der Behandlung der Gerste petitioniert, und ich glaube, mit vollem Recht.
Andererseits ist nachgewiesen worden, daß die Säcke, die mit eosingefärbter Gerste gefüllt sind, zu anderen Zwecken nicht verwendet werden können, und daß also dadurch eine bedeutende Gefährdung des Handels und Schiffahrtsverkehrs erfolgt.
Ich will auf die Frage nicht noch einmal eingehen, inwieweit auch die Müllerei geschädigt wird; das hat ja schon Herr vr.
Weber ausgeführt.
Es wird also auf der einen Seite der kleinen Landwirtschaft ein großer Nachteil zugefügt, indem ihr von Jahr zu Jahr die Futtermittel verteuert werden; ferner leidet aber auch Handel und Verkehr.
Es ist ja auch von dem Herrn Staatssekretär zugestanden worden, daß die kleine Müllerei darunter leidet, und man werde auch Mittel und Wege finden, nm der kleinen Müllerei zu Hilfe zn kommen.
Mittwoch den 13.
April 1910.
12335 Ich kann hier aber auch sagen: die Botschaft hör ich (o) wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Ich darf wohl sagen: wenn die Agrarier es gestatten, werden sich wohl auch die verbündeten Regierungen herbeilassen, eine Besserung vorzuschlagen, daß auch den kleinen Müllern geholfen wird.
Wenn es aber die Herren Agrarier nicht gestatten, bleibt es beim alten; denn das Agrariertum ist Trumpf.
Noch viel gefährlicher ist die Sache, wenn wir uns heute die Frage vorlegen, ob es auf die Dauer möglich sein wird, daß wir die für Deutschland notwendige Einfuhr von Futtermitteln auch noch in Zukunft Wetter beziehen können; wir haben im letzten Jahre mehrere Millionen Mark für Futtergerste zahlen müssen.
Daß wir Futtermittel notwendig brauchen, weiß ja auch das Ausland, und in Rußland ist bereits eine Agitation im Gange, die darauf hinausgeht, auch auf die Kleie einen Ausfuhrzoll zu legen.
Dazu sind die Herren in Rußland ja nach dem russischen Handelsvertrag berechtigt; aber bedenken Sie doch, meine Herren, in welche Mitleidenschaft dadurch unsere kleine Landwirtschaft gezogen wird.
Wie hoch die Ausfuhr von Kleie im letzten Jahr war, zeigt, daß allein im Jahre 1908 1 113 373 Tonnen Kleie eingeführt worden sind, und davon aus Rußland allein 442 363 Tonnen.
Wird also von den russischen Agrariern der Ausfuhrzoll auf Kleie durchgesetzt, so würde das sehr üble Folgen für unsere kleine Landwirtschaft haben.
Aus allen diesen von mir angeführten Gründen halten wir es einmal im Interesse der kleinen Landwirtschaft und znm anderen im Interesse für Handel und Verkehr für notwendig, daß der Entwurf aufgehoben wird, und dementsprechend werden meine politischen Freunde und ich für den Antrag vr.
Ablaß stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
1 vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, es kann ja sein, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die iibelstände durch die Agitation der Presse hervorgerufen sind.
Es ist aber nun einmal Tatsache, daß die kleinen Müller gegenüber den großen Mühlen benachteiligt sind.
Im Westen, in der Nähe des Rheins, kommt die Gerste aus Rußland zu uns.
Sie ist billiger als die unsere und kommt auf den Schiffen nach Köln.
Großhändler verkaufen diese Gerste dann an die einzelnen Kleinmüller, indem sie die gefärbte Gerste in Waggonladungen verschicken.
Nun haben die Kleinmüller die Schwierigkeit, die ja auch von anderer Seite zugegeben worden ist, da sie gefärbte Gerste haben, daß die Landwirte diese gefärbte Gerste nicht haben wollen, wahrscheinlich durch die Agitation darauf aufmerksam gemacht.
Ich habe mir erlaubt, hier Gerste ins Wasser zu schütten.
Sie sehen, daß der Trank dadurch rot wird.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würden die Bauern, wenn die Gerste, wie bei den Hühnern, trocken gefüttert würde, nicht darauf aufmerksam geworden sein.
Nachdem aber die Sache in der Presse vorgebracht worden ist, sind sie mißtrauisch geworden und wollen vielfach die gefärbte Gerste nicht mehr haben.
Die kleinen Müller haben nun die gefärbte Gerste daliegen und können sie nicht los werden.
Nun haben sie auf lange Zeit Abschlüsse gemacht.
Sie bekommen nun alle Wochen immer neue gefärbte Gerste und sind natürlich in großer Verlegenheit, was damit anfangen.
Dazu kommt, meine Herren, daß sie genau wissen, daß andere Müller ungefärbte Gerste ungeschrotet zu demselben Preis bekommen, daß also da große Betrügereien vorkommen müssen.
Nun ist die Sache die, daß das frühere Spitzen der Gerste 80 Pfennig pro 100 Kilo kostete, was zn teuer war.
Man hat daraufhin die Versuche mit der 23361Reichstag.
62.
Sitzung.
(I) r. Burckhardt.)
tL) Färbung gemacht.
Es ist ja zuzugeben, daß die Eosinlösung nicht mehr so stark genommen wird wie früher, daß also die großen Ubelstände, die zuerst da waren, daher kamen, daß zu starke Lösungen genommen wurden.
Meine Herren, wir müssen aber bestreiten, daß das Eosin in irgend einer Weise schaden kann.
Ich habe Ehemie studiert, ich weiß ganz genau, daß Eosin giftfrei ist.
Man macht die rote Tinte aus Eosin, und wenn Eosin giftig wäre, meine Herren, müßte Kohle auch giftig sein.
Ich behaupte also, daß Eosin nicht giftig und schädlich ist, wie sich ja auch der Herr Staatssekretär auf die verschiedenen Sachverständigen bezieht, die das behauptet haben.
Meine Herren, nun wird aber Eosin in einer solchen Verdünnung zugesetzt, daß danach auch die Homöopathie giftig sein müßte.
Es ist tatsächlich eine homöopathische Verdünnung, die da genommen wird.
Ich bestreite also, daß Eosin giftig ist.
Aber, meine Herren, das ist ja von allen zugegeben, daß die kleinen Müller in Verlegenheit sind, und diesem Ubelstand wollen wir auch abhelfen.
Wenn Herr Dr. Weber den Herrn Dr. Roesicke resp.
die Rechte angegriffen hat, weil sie sich in der Kommisston nicht so gestellt hat, so ist das falsch und hat er wohl den letzten Satz auf der ersten Seite des Kommissionsberichts übersehen.
Der Kommissionsbericht ist von Herrn Dr. Weber unterschrieben; also Herr Dr. Weber hat sich auf den Standpunkt des Kommtssionsberichts gestellt, und der Berichterstatter der Kommission ist Parteigenosse des Herrn Dr. Roesicke.
Er hat ausgeführt: Vor allem müsse als eiuwandsfrei nachgewiesen gelten, daß Eosin kein Giftstoff ist meine Herren, Sie haben nicht nachgewiesen, daß Eosin ein Giftstoff ist, während die Sachverständigen der Regierung nachgewiesen haben, daß Eosin nicht giftig ist und bei den vielfachen Fütterungsvcrsuchen, welche (ly durch das Reichsgesundheitsamt und namentlich auch durch die Landwirtschastskammer SchleswigHolstein zur Ausführung gelangten, keinerlei Schädigungen der Versuchstiere festzustellen gewesen seien.
Anerkannt müsse dagegen werden meine Herren, ich möchte das betonen anerkannt müsse dagegen werden, daß durch eine ungeschickte, nicht sachgemäße Färbung der Gerste durch Eosin eine Schädigung sowohl der Fahrzeugbesitzer als auch der kleinen Müller eintreten könne.
Diese Schädigung müsse unter allen Umständen vermieden werden.
Also die Rechte hat sich durchaus auf denselben Standpunkt gestellt, daß wir diese Schädigung vermeiden wollen.
Es ist deswegen durchaus falsch, wenn Herr Dr. Weber es so hinstellt, als wenn die Mehrheit, die für Überweisung als Material gestimmt hat, einen andern Standpunkt in der Kommission gehabt hat.
Herr Dr. Weber hat sich selbst auf denselben Standpunkt gestellt, daß es unbedingt notwendig ist, daß die kleinen Müller nicht von den Großmüllern übervorteilt werden.
Er hat auch zugegeben, daß, wenn man kein anderes Mittel findet, er schließlich die Eosinfärbung für alle Gerste, auch die der Großmühlen will.
Das ist doch das, worauf es schließlich ankommt, übrigens heißt es hier in demselben Bericht: Zur Kennzeichnung von Futtergerste wurden übrigens von keiner Seite bessere Vorschläge gemacht.
Meine Herren, darauf kommt es doch an, daß man bessere Vorschlage macht statt der Eosinfärbung.
Es ist doch wahrscheinlich keiner im Hause, der die Betrügerei will.
Die Eosinfärbung soll doch nur die Betrügerei vermeiden.
Solange Sie keine besseren Mittel angeben, so weiß ich gar nicht, was Sie niit den Anträgen wollen; und weil Mittwoch den 13.
April 1910.
Sie keine besseren Mittel angeben, auch nicht von frei-« ') sinniger Seite, so stimmen wir auch gegen die freisinnige Resolution, welche die Eosinfärbung ausheben will, ohne Mittel und Wege anzugeben, wie man dann aberdie Betrügerei vermeiden will.
Und, meine Herren, daß Betrügereien vorkommen, hat besonders der Herr Abgeordnete Mayer (Pfarrkirchen), soviel ich weiß, Malzfabrikant, also Sachverständiger, ihnen nachgewiesen.
Sie werden mir doch zugeben, daß es nicht im fiskalischen Interesse kiegt, daß man den Betrügereien Tür und Tor öffnet; denn sonst werden die Ehrlichen geschädigt.
Meine Herren, das Geschäft wird also den Kleinmüllern verdorben.
Nun sagt Herr Dr. Weber und da stimme ich mit ihm überein —, wenn es möglich wäre, so müßten die kleinen Müller unter dasselbe Recht gestellt werden wie die Großmüller und ebenso den Schein bekommen, daß sie die Gerste ungefärbt einfach unter Zollverschluß bekommen; und wenn jemand diese Futtergerste als Malzgerste verkauft, so müssen natürlich kolossale Strafen darauf gesetzt werden.
Dann können die kleinen Müller ebenso unter Anwesenheit der Zollbeamten die Gerste selbst verschroten, sie ebenso billig liefern und hätten keine Schererei mit den Landleuten.
Im Interesse der Vieh- und Hühnerzucht sollte daher die Regierung dem entgegenkommen.
Meine Herren, die großen an der Wasserstraße liegenden Mühlen verschroten die ungefärbte Gerste und verkaufen geschrotete so vorteilhafter an die Landwirte.
Das ist der Schaden, den die Kleinmüller haben.
Wenn das aber nicht möglich ist ich habe ebenso wie Herr Dr. Weber ich will aber die Briefe nicht vorlesen aus dem Kreis Wetzlar und aus meinem Wahlkreis auch von kleinen Müllern dieselben Klagen gehört —, so wird natürlich das gibt Herr Dr. Weber zu, und das geben auch die kleinen Müller zu wenigstens verlangt, daß dann die Gerste der Großmüller auch gefärbt wird.
1 (i ) Daß die Ubelstände wegen der Färbung der Schisse abgestellt werden können, darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein; da gibt es Ehemikalien, durch welche dieser Farbstoff beseitigt werden kann.
Ich hätte den Wunsch, daß die Negierung der Herr Vertreter der Freisinnigen hat die Regierung mit Unrecht angegriffen, daß sie Artikel in die Presse habe gelangen lassen, um ihre Maßregeln zu verteidigen ich hätte gewünscht, daß die Regierung, wie es sich um die Finanzreform handelte, auch damals das Volk aufgeklärt hätte.
Meine Herren, was nun den letzten Herrn Redner der Sozialdemokratie anbetrifft, so hat er eine Rede gehalten, die eigentlich gar nicht mit der Sache im Zusammenhang steht.
Es handelt sich doch gar nicht darum, den Agrariern etwas zuliebe zu tun.
Es ist für die Landwirte seinerzeit der Zoll auf Futtergerste gerade auf 1, 30 Mark herabgesetzt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich nicht um Zollfreiheit der Futtergerste.
Nach seinen Ausführungen könnte es scheinen, als ob es sich darum handelte, die Gerste zollfrei einzuführen.
Aber es handelt sich nur darum, die Betrügereien zu vermeiden, und ich glaube, daß auch die Herren auf der äußersten Linken die Betrügerei nicht wollen, daß die Leute zu 1, 30 Mark, also zum niedrigere« Zoll, Gerste einführen, um sie nachher als Braugerste billiger als die ehrlichen Leute verkaufen zu können.
Meine Herren, gerade daß die Gerste zu billigerem Zoll eingeht, zeigt, daß wir für die kleinen Viehzüchter gesorgt haben.
Auch geht ja Kleie zollfrei ein.
Ich weiß daher nicht, was die Rede gesollt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß Versuche bei Schweinen bei Eosingerstensütterung gezeigt Reichstag.
62.
Sitzung.
) r. Burckhardt.)
s) haben, daß sie dabei schwerer geworden sind, so hat er selbstverständlich nicht sagen wollen, daß es das Eosin bewirkt hat, sondern trotz des Eosins sind die Schweine fetter geworden, es hat also nichts geschadet.
Jeder verständige Mensch kann das gar nicht anders auffassen.
Meine Herren, für Herrn Dr. Böhme war es freilich schmerzlich, daß er von der Sozialdemokratie als Eideshclfer herangezogen wird.
Herr Dr. Böhme ist jedenfalls darüber nicht erfreut; Herr Dr. Böhme war früher kein Freund der Nationalliberalen, die er jetzt unterstützt.
Ich bin überzeugt, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er die Klagen der Kleinmüller auf die eine oder andere Weise beseitigen will, den Kleinmüllern und Landlcuten mehr nutzt als die Reden der Herren Sozialdemokraten, und darauf kommt es an, die ilbelstände für die Kleinmüller zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegtcr.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, nach der ausführlichen Begründung meines Freundes und Fraktionsgenossen Carstens bleibt mir eigentlich nur noch wenig zu sagen übrig.
Ich möchte nur einige von seinen Ausführungen unterstrichen haben und möchte besonders darauf hingewiesen haben, daß nachgewiesenermaßen eine Schädigung verschiedener Erwerbszweige durch die Eosinfärbuug herbeigeführt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß diese Schädigung nicht nachgewiesen wäre, daß im Gegenteil Schweine, die mit Eosin gefüttert worden wären, ein besonders gutes Gedeihen gezeigt hätten, so zweifle ich nicht daran, daß der Herr Staatssekretär nach den Berichten, die ihm geworden sind, sich ganz objektiv ausgesprochen hat.
Aber ich kann nicht finden, daß hier das (n) Eosin bei den Schweinen als Nährsalz gewirkt hat; das müßte erst nachgewiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ganz abgesehen davon, es mag dahingestellt sein, ob das Eosin giftig, schädlich oder unschädlich ist, fördersam für die Mast oder nicht sördersam ist, jedenfalls ist es eine Erschwerung für den Handel, für die Müller und insbesondere auch für die kleinen Bauern, diese Denaturierung der Gerste vorzunehmen.
Es ist festgestellt, daß durch die Eosinfärbmig insbesondere die kleinen Müller gegenüber den Großbetrieben benachteiligt werden, die so wie so durch ihre Lage und die bessere Verwendungsmöglichkeit der verschiedenen Sorten bevorzugt sind.
Die kleinen Müller werden durch die Eosinfärbung erstens einmal dadurch geschädigt, daß sie, da sie nur einen Mahlgang haben, nicht in der Lage sind, auf diesem Mahlgang, auf dem sie eosingefärbte Gerste vermahlen haben, nun ohne weiteres Brotkorn zu vermahlen, ohne daß es eine rote Färbung anuimmt.
Wenn vom Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, diese Müller brauchten nur einige Sack ungefärbte Gerste durch die Steine laufen zu lassen, dann wäre eine Notfärbung des weiteren Mahlguts ausgeschlossen, so mag das richtig sein.
Aber, meine Herren, wenn sämtliche Futtergerste mit Eosin denaturiert werden soll, dann frage ich den Herrn Staatssekretär: wo sollen die Müller die nicht mit Eosin gefärbte Gerste hernehmen
Die Müller sind aber auch noch insbesondere dadurch geschädigt, daß das Schrot aus evsingefürbter Gerste eine graue, unnatürliche Farbe anuimmt, und daß durch diese Entfärbung nicht mehr zu erkennen ist, ob man es mit einem Schrot aus reiner unverfälschter Ware zu tun hat, oder ob die graue, unnatürliche Färbung durch Vermischung des Mahlguts mit Unkrautsamen entstanden ist.
Dieser Umstand hat dazu geführt, Mittwoch den 13.
April 1910.
1 1 2337 daß die kleinen Landwirte, die nicht in der Lage sind, (6) auf andere Weise genau festzustellen, was sie von den Müllern bekommen, die Abnahme dieses entfärbten Schrots verweigert haben, und daß die kleinen Abnehmer zu den Großmüllern gelaufen sind, sodaß die kleinen Müller mit ihrer eosingefärbte »Gerste sitzen blieben.
Aus meinem Wahlkreise sind diese kleinen Müller mit mir persönlich in Beziehung getreten und haben nachgewiesen, daß verschiedene von ihnen ganze Waggonladungen mit Eosin gefärbter Gerste in ihren Lagern haben, die sie nicht verwenden können.
Die Leute weigern sich einfach, das gefärbte Schrot abzunehmen.
Das sind Tatsachen, und wenn nun Herr Dr. Roesicke glaubt, mit einigen nach seiner Meinung sehr geschmackvollen Witzen über diese Tatsachen hinwegzukommen, so überlasse ich dem Herrn Dr. Roesicke derartige Witze.
Ich meine auch, wenn Herr Dr. Roesicke davon sprach, daß leider das Schwein politisch noch nicht so aufgeklärt sei, um sich schon zu entsetzen, wenn es die rote Farbe sehe, so überlasse ich es ebenfalls dem Urteil des Hauses, ob dies eine geschmackvolle Äußerung war.
Nach meiner Meinung liegt hier überhaupt keine Parteifrage vor, sondern eine einfache Zweckmäßigkeitsfrage, wie man es erreichen will, daß diese zu 1, 30 Mark Zoll eingeführte Gerste nicht als Brau- oder Malzgerste verwertet wird.
Meine Herren, wenn es sich lediglich um die Schädigung der Müller handelte, so könnte man vielleicht sagen: laßt die in irgendeiner Weise sich einrichten, die werden sich schon mit der Sache abfinden!
Aber insbesondere sind auch die kleinen Bauern und die mittleren Betriebe geschädigt; denn diese sind aus Verfütterung von Eosingerste angewiesen, während die großen Müller und die großen landwirtschaftlichen Betriebe in der Lage sind, sich einen Erlaubnisschein zur Einfuhr von nicht eosingefärbter Gerste zuzulegen, sodaß sie die Nachteile der Färbung mit Eosin nicht zu tragen haben.
Die kleinen Betriebe sind aber (ir) nicht in der Lage, der Zollbehörde gegenüber diejenigen Verpflichtungen zu übernehmen, die nötig sind, um auf diese Erlaubnisscheine Gerste einzuführen.
Ein kleiner Müller, der das Schrot aus Gerste in Portionen von 5, 10 und 20 Pfund an seine Kunden abgibt und nur kleine Quantitäten Gerste kaufen kann, ist nicht in der Lage, Vorkehrungen zu treffen und eine Buchführung einzuführen, welche der Zollbehörde genügt.
Ich habe schon in der Petitionskommissiou darauf hingewiesen, daß man hier Gelegenheit habe, praktische MittelstandSpolitik zu treiben.
Ich entsinne mich, daß in der Petitionskommission mein Vorredner, Herr Dr. Burckhardt, ganz besonders eifrig wurde, als ich den Standpunkt vertrat, daß man bei dieser Gelegenheit dem kleinen und mittlere »Gewerbe in Müllerei, Landwirtschaft und Getreidehandel zu Hilfe kommen müsse, daß er sich dann aber darauf besann, daß seine Partei speziell den Schutz des Mittelstandes in Erbpacht genommen hat, und Sie haben ja auch heute von diesem Podium wieder gehört, daß er sein mittelstandsfreundliches Herz wieder entdeckt hat.
Ich entsinne mich auch, wie derselbe Herr Dr. Burckhardt, als Herr Dr. Weber in der Petitionskommission meinen Ausführungen, die sich gründeten auf Petitionen aus den Kreisen der Kleimnüller in meinem Wahlbezirk, wie derselbe Herr Dr. Burckhardt Herr« Dr. Weber gegenübertrat und ziemlich eifrig die Ausführungen des Herrn Dr. Weber zurückwies, die darauf hinausgingen, durch Abschaffung der Eosiufärbung den kleinen Müllereibetrieben zu Hilfe zu kommen.
Ich weiß nicht, wie man die Ausführungen des Herrn Dr. Burckhardt in der Petittonskommtssion, die von dem Herrn Abgeordneten Siebenbürgen unterstützt wurden, mit den Ausführungen hier, die wir eben gehört haben, in Einklang bringen sollte.
Nun ist daraus von Herrn Roesicke hingewiesen worden, 2338 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
(Fegter.)
M daß, um diesem Übelstand zu begegnen, daß die Kleinmüller benachteiligt würden gegenüber den großen, man die sämtliche Futtergerste denaturieren sollte.
Mir scheint dieser Weg doch ein etwas verfehlter zu sein, wenn man, um einen übelstand abzuschaffen, einen noch größeren Übelstand einführen will, insbesondere auch bezüglich der Kosten, die die Reichsregierung zu tragen hat, wenn man diese Denaturierung noch vergrößern will.
Solche Vorschläge sollte man sich erst einmal überlegen.
Wie steht die Sache, was war der Zweck dieser Gesetzgebung, als man sich entschloß, die Futtergerste zu denaturieren, speziell durch Eosinfärbung zu denaturieren
Man wollte durch diese Gesetzgebung die Möglichkeit des Schmuggels, um mich so ouszudrücken, die Möglichkeit verhindern, daß die zu dem billigen Zollsätze eingeführte Gerste als Malzgerste, als Gerste zu 4 Mark Zoll im Inland verwendet wird; das war der Zweck der Gesetzgebung.
Nun muß man erst einmal fragen: ist es überhaupt notwendig, ein solches Gesetz zu geben
Da komme ich zu dem Schluß, nein, es ist absolut nicht erforderlich; denn in der Begründung zu diesem Gesetze, die von seiten der Regierung gegeben wurde, ist ausdrücklich anerkannt, daß nennenswerte Zollhinterziehungen zu Kenntnis der Behörden nicht gelangt seien.
Also diese Begründung sprach direkt aus, daß die Voraussetzung für diese Gesetzgebung nicht vorhanden war, und dieser Satz in der Begründung wird auch durch die statistischen Nachweise, die wir haben, bestätigt.
Es sind eingeführt im Jahre 1907 an Malzgerste 3, 23 Millionen Tonnen, an Futtergerste 16, 3 Millionen Tonnen, 1908 2, 57 Millionen Tonnen an Malzgerste und 17, 8 Millionen Tonnen an Futtergerste.
Es ist also die Einfuhr der Malzgerste um 1 Million zurückgegangen und die Einfuhr an Futtergerste um 1 Million heraufgegangen.
Was haben wir aus den Zahlen herauszulesen
Nicht etwa, daß die 1 Million Tonnen Malz (u) gerste, die weniger eingeführt sind, in unlauterer, doloser Weise aus der Futtergersteneinfuhr bei der Malzfabrikation ersetzt worden sind.
(Zuruf rechts: Warum nicht )
Ganz ungezwungen erklärt sich diese Verschiebung der Einfuhr durch die vermehrte Ernte an Malzgerste im Lande, auch durch die vermehrte Verwendung von inländischer Gerste zur Malzfabrikation, nachdem wir diese Differenzierung der Zölle vorgenommen haben, und andererseits erklärt sich die Zunahme der Einfuhr von Futtergerste ganz ungezwungen durch die Zunahme des Viehstandes, die verbesserte Fütterung.
Es liegt also keine Veranlassung vor, durch eine solche Gesetzgebung weite Kreise des Volkes zu schikanieren und zu schädigen.
Festgestellt ist, daß erstens einmal die Klein- und Mittelmüller geschädigt sind.
Von sämtlichen Rednern, die heute hier gesprochen haben, ist auch festgestellt, daß der kleine Getreidehandel geschädigt ist, daß der kleine und mittlere Bauer geschädigt ist.
Ohne Schaden davon gekommen sind die Großbetriebe der Landwirtschaft, der Müllerei und des Handels.
Ich glaube nicht, daß es erwünscht ist, daß durch unsere Gesetzgebung gerade der erwerbstätige Mittelstand, die Kleinbauern und die Kleinmüller, geschädigt werden, daß sie in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegenüber den Großbetrieben noch mehr herabgedrückt werden als bisher.
Wenn die Negierungsbegründung zu diesem Gesetzentwurf selbst zugibt, daß nennenswerte Zollhinterziehungen nicht stattgefunden haben, wenn ferner die Statistik nachweist, daß diese Begründung das Richtige getroffen hat, so sollte man sich doch überlegen, ob die etwaigen Vorteile einer solchen Gesetzgebung ihre sicheren Nachteile überwiegen.
Zunächst wäre die Höhe der Kosten festzustellen, die die Reichskasse für die Denaturierung zu zahlen hat; dann wäre die etwaige Höhe der Summe zu veranschlagen, die durch verhinderten Schmuggel als Zölle in die Reichskasse fließen.
Auch hier steht sicherlich der Aufwand in keinem (0) richtigen Verhältnis zu dem Resultat.
Man sollte diese ganze Denaturierungsgesetzgebung, je eher, je lieber, über Bord werfen, zumal ja jetzt empfindliche Strafbestimmungen getroffen sind gegen diejenigen, die die Zollordnung überschreiten und Futtergerste, die zum Zollsatz von 1, 30 Mark eingeführt ist, nachher als Malzgerste im Lande verwerten.
Diese Strafbestimmungen dürften um so mehr ausreichen, als diejenigen, die überhaupt in die Lage kommen könnten, den höheren Zoll zu umgehen, zumeist schon wegen ihrer gesellschaftlichen Stellung sich hüten werden, eine solche Handlung zu begehen, die sie in der öffentlichen Achtung herabsetzen müßte.
Es ist ferner gesagt worden: wenn auch nicht diese ganze Gerste als Malzgerste verwendet werde, so gäbe es doch Futtergerste, aus der, nachdem sie gereinigt werde, etwa 70 Prozent malzsähiger Körner für Brauzwecke ausgesondert werden könnten.
Ich glaube zunächst kaum, daß das so ist; wenn Sie die Proben von Gerste ansehen, die ich mir erlaubt habe auf den Tisch des Hauses zu stellen, so werden Sie es werden Brausachverständige hier sein in allen diesen Tellern keine einzige Probe finden, aus der nennenswerte Prozente malzfähiger Gerste herauszureinigen wären.
Keinesfalls wären, wie der Herr Abgeordnete Siebenbürger einmal behauptete, 70 Prozent dieser Gerste eventuell als Malzgerste zu verwerten.
Renommierte Brauereien würden sicherlich eine solche Gerste überhaupt nicht einmal ansehen.
Aber selbst wenn ein Teil dieser Futtergerste als Malzgerste verwendbar wäre, so würde doch wieder der erforderliche Aufwand in keinem Verhältnis zum Erlös stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da diese Manipulationen den Betreffenden außerdem in der öffentlichen Achtung herabsetzen müßten, so würden sie sicher in keinem nennenswerten Umfange vorgenommen (i ) werden.
Wenn auch wirklich einmal eine Schiffsladung oder ein paar Wagenladungen Futtergerste als Malzgerste verwendet würden, so sollte das kein Grund sein, um auf diese Weise durch die Gesetzgebung weite Erwerbsstände zu schädigen.
Vor allen Dingen sollte man doch auch einige Rücksicht auf das Empfinden derjenigen Kreise nehmen, die sich mit dieser Gesetzgebung nun abfinden müssen.
Man sollte darauf Rücksicht nehmen, daß in weite Kreise, die mit dieser Gesetzgebung zu tun haben, vermehrte Unzufriedenheit hineingetragen wird, und man sollte sich ängstlich hüten, derartige überflüssige, schikanöse, weite Erwerbskreise schädigende Gesetze zu machen.
Man sollte sich beeilen, dieses Gesetz wieder aus der Welt zu schaffen, damit auch in diesen Kreisen wieder Beruhigung und Zufriedenheit eintritt.
Zuguterletzt möchte ich noch sagen: wenn von einer Seite behauptet worden ist, daß die Eingeweide der Schweine, der Tiere, die mit dieser Eosingerste gemästet werden, gefärbt werden, so entspricht das den Tatsachen.
Herr Abgeordneter Dr. Noesicke meinte unter anderem, daß durch eine Grünfütterung z.
B. auch die Butter eine spezifische Färbung bekäme.
Hat denn vielleicht Herr Dr. Roesicke konstatiert, daß Butter durch Eosinfärbung rot wird
Vielleicht schmeckt solche rote Butter sehr schön, sie mag auch sehr appetitlich sein, ich gönne sie aber Herrn Dr. Roesicke.
Ich muß gestehen, der Gedanke, daß man Wurst in roten Därmen verzehren muß, daß man Karbonade verzehren soll, die eine schöne rote Farbe zeigt, würde mir nicht liegen.
Ich überlasse diesen Genuß den Herren auf der Rechten.
Ich meine, wir sollten eine Gesetzgebung machen, die nicht dahin führt, daß man von den deutschen Reichsbürgern etwas verlangt, was schließlich kein Schwein aushält.
(Bravo!
links.)
2339 Reichstag.
-2.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
April 1910.
L) Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann und Dr. Lender.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die den Antrag ans Schluß der Diskussion annehmen wollen, stehen zu bleiben resp.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Diskussion ist also geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, Beschwerden, die mir aus Handels- und SchisfahrtZtrciseu in Hamburg zugegangen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über die Eosinfärberei, hier zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß (u) es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht wird, auf die vielfachen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die sich gegen mich richteten, und auf die direkten Anfragen, die der Herr Staatssekretär an mich zu stellen geneigt war, zu antworten.
Ich würde gerade an Hand der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nochmals den Nachweis erbracht haben, wie schwach die Position der Regierung in dieser ganzen Frage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Auch ich bedaure (große Heiterkeit links), daß ich durch Schluß der Debatte gezwungen bin, auf die Ausführungen zu verzichten, welche ich insbesondere dem letzten Herren Redner hätte entgegensetzen müssen.
Es erscheint mir das um so bedauerlicher, als die Debatte von einem Redner der Linken eingeleitet und von einem Redner der Linken geschlossen wurde (Zurufe links: Sie haben ja selbst für Schluß gestimmt!)
infolgedessen von den Mehrheitsparteien weniger Redner zum Wort gekommen sind als von den Parteien der Linken.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über die Resolution (O) auf Nr.
338 der Drucksachen, Dr. Ablaß und Genossen, deren Verlesung Sie mir wohl erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Anträge der Petitionskommission auf Nr.
379, die Petitionen H Nr.
473, 533, 573 und 618, betreffend Aenderung der Gerstenzollordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Anträge der Kommission sind auch abgelehnt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Heckscher: Interpellation Bassermann und Genossen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Wiederkehr von Eisenbahnunfällen, wie desjenigen bei Mülheim am Rhein, zu verhüten und (v) die Opfer desselben oder ihre Familien zu entschädigen
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Herrn Reichskanzler Mitteilung davon gemacht; ich werde die Interpellation morgen auf die Tagesordnung setzen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Bassermann und Genossen betreffend das Eisenbahnunglück bei Mülheim am Rhein; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, 5) eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung; 3.
1 erste und event, zweite Beratung der Vereinbarung über die Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichsbesteuerungsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.